# language_name:        Italiano
# closest ISO 639-3:    ita
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           1997
# year_long:            
# vernacular_title:     La Parola è Vita
# english_title:        The New Testament in Italian
# URL:                  https://www.bible.com/bible/92/mat.1.bdg
# copyright_short:      © Biblica, Inc.® 1997
# copyright_long:       "La Parola è Vita
Copyright © 1997 by Biblica, Inc.® Used by permission. All rights reserved worldwide.
The La Parola è Vita is copyrighted and has been made available on the internet for your personal use only. Any other use including, but not limited to, copying or reposting on the internet is prohibited. These Scriptures may not be altered or modified in any form and must remain in their original context. These Scriptures may not be sold or otherwise offered for sale. These Scriptures are not shareware and may not be duplicated. These scriptures are not public domain.
# notes:                
40001001	Questi sono gli antenati di Gesù Cristo , discendente del re Davide e di Abramo .
40001002	Abramo fu il padre di Isacco ; Isacco fu il padre di Giacobbe ; Giacobbe fu il padre di Giuda e dei suoi fratelli .
40001003	Giuda fu il padre di Fares e Zara ( Tamar fu la loro madre ) ; Fares fu il padre di Esrom ; Esrom fu il padre di Aram ;
40001004	Aram fu il padre di Aminadab ; Aminadab fu il padre di Naasson ; Naasson fu il padre di Salmon ;
40001005	Salmon fu il padre di Booz ( e Rahab sua madre ) ; Booz fu il padre di Obed ( e Ruth sua madre ) ; Obed fu il padre di Iesse ;
40001006	Iesse fu il padre del re Davide . Davide fu il padre di Salomone ( e sua madre la vedova dʼUria ) ;
40001007	Salomone fu il padre di Roboamo ; Roboamo fu il padre di Abia ; Abia fu il padre di Asa ;
40001008	Asa fu il padre di Giosafat ; Giosafat fu il padre di Ioram ; Ioram fu il padre di Uzzia ;
40001009	Uzzia fu il padre di Ioatam ; Ioatam fu il padre di Achaz ; Achaz fu il padre di Ezechia ;
40001010	Ezechia fu il padre di Manasse ; Manasse fu il padre di Amon ; Amon fu il padre di Giosia ;
40001011	Giosia fu il padre di Ieconia e dei suoi fratelli ( nati nel periodo dellʼesilio in Babilonia ) .
40001012	Dopo lʼesilio : Ieconia fu il padre di Salatiel ; Salatiel fu il padre di Zorobabel ;
40001013	Zorobabel fu il padre di Abiud ; Abiud fu il padre di Eliacim ; Eliacim fu il padre di Azor ;
40001014	Azor fu il padre di Sadoc ; Sadoc fu il padre di Achim ; Achim fu il padre di Eliud ;
40001015	Eliud fu il padre di Eleazaro ; Eleazaro fu il padre di Mattan ; Mattan fu il padre di Giacobbe ;
40001016	Giacobbe fu il padre di Giuseppe , il marito di Maria , la madre di Gesù Cristo , il Messia .
40001017	Così da Abramo fino a Davide abbiamo quattordici generazioni , dal re Davide all’esilio in Babilonia altre quattordici generazioni ; come pure abbiamo quattordici generazioni dall’esilio a Cristo .
40001018	Ecco i fatti riguardanti la nascita di Gesù Cristo . Sua madre , Maria , era fidanzata con Giuseppe , ma , mentre era ancora vergine , si trovò incinta per opera dello Spirito Santo .
40001019	Giuseppe , il suo fidanzato , da uomo di giusti princìpi , decise di rompere il fidanzamento , di nascosto però , perché non voleva esporla a critiche infamanti .
40001020	Ma , mentre faceva questi progetti , gli apparve in sogno un angelo del Signore . « Giuseppe , discendente di Davide » , disse l’angelo , « non esitare a sposare Maria , perché il bambino che è dentro di lei è stato concepito dallo Spirito Santo .
40001021	Maria avrà un figlio al quale metterai nome Gesù ( che significa Salvatore ) , perché è lui che salverà il suo popolo dai suoi peccati .
40001022	Questo accadrà , affinché si realizzi ciò che Dio ha detto tramite il suo profeta :
40001023	“ Ascoltate ! La vergine sarà incinta ! Partorirà un figlio che sarà chiamato Emmanuele ( che significa Dio è con noi ) ” » .
40001024	Quando Giuseppe si svegliò , fece come l’angelo gli aveva comandato e portò Maria a casa sua per sposarla .
40001025	Maria , vergine , partorì il bambino , a cui Giuseppe mise nome Gesù .
40002001	Gesù nacque nella cittadina di Betlemme , in Giudea , durante il regno di Erode . In quel periodo alcuni magi arrivarono a Gerusalemme dall’Oriente e chiesero :
40002002	« Dov’è il re dei Giudei appena nato ? Abbiamo visto la sua stella nei lontani paesi d’Oriente e siamo venuti qui per adorarlo » .
40002003	Il re Erode rimase turbato da queste parole , e con lui gli abitanti di Gerusalemme .
40002004	Egli riunì tutti i capi religiosi . « Ci hanno mai detto i profeti dove sarebbe nato il Messia ? » chiese il re .
40002005	« Sì , a Betlemme » , risposero , « così infatti scrisse il profeta Michea :
40002006	“ O piccola Betlemme , tu non sei la meno importante fra i villaggi della Giudea , perché da te sorgerà un principe , che guiderà il mio popolo Israele ” » .
40002007	Allora Erode chiese di parlare in privato con i magi . Durante questo colloquio , scoprì il momento esatto in cui la stella era apparsa e disse loro :
40002008	« Andate a Betlemme a cercare il bambino . Quando l’avrete trovato , venite ad avvertirmi , così anch’io potrò andare ad adorarlo ! »
40002009	Dopo questo incontro , i magi ripresero il loro viaggio . Ed ecco : la stella che avevano visto in oriente li precedeva finché non si fermò proprio sul luogo dov’era il bambino , sopra Betlemme .
40002010	La loro gioia non conobbe limiti !
40002011	Entrarono nella casa dove erano il bambino e Maria , s’inginocchiarono e lo adorarono . Poi presentarono i loro doni e glieli offrirono : oro , incenso e mirra .
40002012	Ma nel viaggio di ritorno verso il loro paese , non passarono più per Gerusalemme ad informare Erode , perché Dio li aveva avvertiti in sogno di seguire un’altra strada .
40002013	Partiti i magi , un angelo del Signore apparve in sogno a Giuseppe . « Àlzati e fuggi in Egitto col bambino e sua madre » , disse l’angelo , « e restaci finché non ti dirò di ritornare , perché il re Erode cercherà di uccidere il bimbo ! »
40002014	Quella notte stessa Giuseppe partì con Maria e il bambino per l’Egitto ,
40002015	dove rimasero fino alla morte di Erode . Così s’avverava la predizione del profeta : « Ho chiamato mio figlio dall’Egitto » .
40002016	Erode andò su tutte le furie quando venne a sapere che i magi si erano presi gioco di lui . Mandò i suoi soldati a Betlemme e ordinò loro di uccidere tutti i bambini maschi al di sotto dei due anni , sia in città che nelle campagne circostanti , perché i magi gli avevano detto che la stella era apparsa loro due anni prima .
40002017	Con questa brutale azione di Erode si avverava la profezia di Geremia :
40002018	« Grida di dolore si odono da Rama , un pianto irrefrenabile ; è Rachele sconsolata che piange per i suoi figli , perché sono morti » .
40002019	Dopo la morte di Erode , un angelo del Signore apparve in sogno a Giuseppe in Egitto e gli disse :
40002020	« Àlzati e riporta il bambino e sua madre in Israele , perché ormai quelli che volevano uccidere il bimbo sono tutti morti » .
40002021	E Giuseppe ritornò immediatamente in Israele con Gesù e sua madre .
40002022	Ma , sulla via del ritorno , apprese con timore che il nuovo re era Archelao , figlio di Erode . Sempre in sogno , fu avvertito di non tornare in Giudea ; si stabilirono allora tutti e tre in Galilea ,
40002023	a Nazaret . Si realizzava così la predizione del profeta concernente il Messia : « Egli sarà chiamato Nazareno » .
40003001	Mentre vivevano a Nazaret , Giovanni Battista cominciò a predicare nel deserto della Giudea .
40003002	« Finitela coi vostri peccati ! » , ammoniva continuamente . « Volgetevi a Dio , perché il Regno dei Cieli arriverà presto ! »
40003003	Il profeta Isaia aveva parlato secoli prima del ministero di Giovanni . Di lui aveva scritto : « Sento un grido dal deserto : “ preparate la strada per il Signore , raddrizzate il sentiero dove Egli camminerà ! ” »
40003004	Giovanni portava un vestito fatto di pelo di cammello , trattenuto ai fianchi da una cintura di cuoio ; il suo cibo era costituito da locuste e miele selvatico .
40003005	Gente da Gerusalemme , da tutta la valle del Giordano e da ogni parte della Giudea affluiva nel deserto per sentirlo predicare e
40003006	coloro che confessavano i loro peccati venivano battezzati da Giovanni nel fiume Giordano .
40003007	Ma , quando vide un gran numero di Farisei e di Sadducei , che venivano per essere battezzati , li apostrofò : « Razza di serpenti , chi vi ha detto che scamperete all’ira di Dio che incombe su di voi ?
40003008	Prima di essere battezzati , dovete provare coi fatti che vi siete allontanati dal peccato ;
40003009	non crediate di farla franca , pensando “ Siamo al sicuro , perché siamo Giudei , discendenti di Abramo ” ! Questo non prova niente . Dio può cambiare questi sassi in altrettanti Giudei !
40003010	La scure del giudizio di Dio è già alla radice degli alberi e ogni albero che non produce frutti sarà tagliato e bruciato .
40003011	Io battezzo con l’acqua coloro che si pentono dei propri peccati , ma sta arrivando qualcun altro , qualcuno molto più grande di me , così grande che io non son degno neanche di portargli i sandali ! Egli vi battezzerà con lo Spirito Santo e col fuoco .
40003012	Separerà la pula dal grano : brucerà la pula con un fuoco inestinguibile e immagazzinerà il grano » .
40003013	Allora Gesù , lasciata casa sua in Galilea , andò al fiume Giordano per essere battezzato da Giovanni .
40003014	Giovanni non voleva . « Non è giusto » , diceva , « sono io che ho bisogno di essere battezzato da te ! »
40003015	Ma Gesù lo rassicurò : « No , battezzami , perché devo fare tutto ciò che è giusto » . Allora Giovanni lo battezzò .
40003016	Dopo il battesimo , non appena Gesù fu uscito dall’acqua , il cielo si aprì ed egli vide lo Spirito di Dio scendere su di lui sotto forma di colomba .
40003017	Una voce dal cielo disse : « Questo è il mio Figlio diletto nel quale mi sono compiaciuto » .
40004001	Poi Gesù fu condotto nel deserto dallo Spirito Santo , per essere tentato da Satana .
40004002	Dopo un digiuno di quaranta giorni e quaranta notti in cui non mangiò niente ebbe una gran fame .
40004003	Allora il diavolo tentatore lo sfidò : « Dato che tu sei il Figlio di Dio , cambia queste pietre in filoni di pane » , insinuò .
40004004	Ma Gesù gli disse : « No ! Perché le Scritture ci dicono che non è il pane che nutre l’anima dell’uomo , ma è l’obbedienza ad ogni parola di Dio ciò di cui abbiamo bisogno » .
40004005	Allora il diavolo tentatore lo portò a Gerusalemme sul tetto del tempio .
40004006	« Poiché tu sei il Figlio di Dio , salta ! » gli disse , « perché le Scritture dichiarano : “ Egli ordinerà ai suoi angeli di proteggerti ovunque andrai : ti porteranno in palmo di mano in modo che tu in nessun sasso possa inciampare ” » .
40004007	Ma Gesù replicò : « Nelle Scritture è anche detto di non tentare il Signore con stupide prove ! »
40004008	Poi Satana lo portò sulla cima di una montagna altissima e gli mostrò tutte le nazioni del mondo e la loro gloria .
40004009	« Le darò tutte a te » , disse , « soltanto se tu t’inginocchierai per adorarmi » .
40004010	« Vattene di qui , Satana ! » disse Gesù , « Le Scritture dicono : “ Adora solo il Signore , Dio tuo . Ed ubbidisci soltanto a lui ! ” »
40004011	Allora Satana se ne andò e vennero gli angeli a prendersi cura di Gesù .
40004012	Quando Gesù venne a sapere che Giovanni era stato arrestato , lasciò la Giudea e tornò a casa , a Nazaret , in Galilea ; ma ben presto si trasferì a Cafarnao , sul lago di Galilea , vicino a Zàbulon e Neftali . Quando Gesù venne a sapere che Giovanni era stato arrestato , lasciò la Giudea e tornò a casa , a Nazaret , in Galilea ; ma ben presto si trasferì a Cafarnao , sul lago di Galilea , vicino a Zàbulon e Neftali .
40004013	
40004014	Così si avverava la profezia di Isaia :
40004015	« Nelle terre di Zàbulon e Neftali , vicino al lago , nelle campagne al di là del fiume Giordano e nell’alta Galilea dove abitano tanti stranieri ;
40004016	là i popoli che vivevano nell’oscurità hanno visto una grande luce ; stavano nella terra della morte e la luce si è levata sopra di loro » .
40004017	Da allora in poi , Gesù cominciò a predicare : « Lasciate il peccato e volgetevi a Dio , perché il Regno dei Cieli è vicino ! »
40004018	Un giorno , mentre stava passeggiando lungo la riva del lago di Galilea , Gesù vide due fratelli : Simone , ( che poi sarà soprannominato Pietro ) e Andrea . Stavano in barca a pescare con le reti , dato che erano pescatori di mestiere .
40004019	Gesù li chiamò : « Venite con me e vi insegnerò come si pescano le anime degli uomini ! »
40004020	Lasciate immediatamente le loro reti , Simone e Andrea andarono con lui .
40004021	Poco più oltre , sempre sulla riva , Gesù vide altri due fratelli , Giacomo e Giovanni , che sedevano su di una barca col padre , Zebedeo , e riparavano le reti . Gesù li chiamò .
40004022	Ed anche quelli interruppero il lavoro e , lasciato il loro padre , andarono con lui .
40004023	Gesù percorse tutta la Galilea , insegnando nelle sinagoghe , predicando ovunque la buona notizia del Regno dei Cieli e guarendo ogni tipo di malattia ed infermità .
40004024	La notizia dei suoi miracoli varcò i confini della Galilea , così che una folla di malati ben presto si presentò a lui per farsi guarire , giungendo persino dalla Siria . Li guariva tutti , qualunque fosse la loro malattia o sofferenza ; sia che fossero posseduti dai demòni , sia che fossero squilibrati , o paralizzati .
40004025	Un’enorme folla lo seguiva ovunque andasse : gente dalla Galilea e dalla Decapoli , gente da Gerusalemme e da tutta la Giudea , e perfino gente che giungeva da oltre il Giordano .
40005001	Un giorno , vedendo che la folla si era riunita , Gesù salì sul monte con i suoi discepoli ,
40005002	si sedette e si mise ad insegnare :
40005003	« Beati gli umili ! » diceva , « perché a loro appartiene il Regno dei Cieli .
40005004	Beati gli afflitti , perché saranno confortati .
40005005	Beati gli uomini miti e pacifici , perché a loro appartiene tutta la terra .
40005006	Beati quelli che vogliono la giustizia , perché saranno sicuramente soddisfatti .
40005007	Beato chi è gentile e misericordioso , perché riceverà misericordia .
40005008	Beati quelli che hanno il cuore puro , perché vedranno Dio .
40005009	Beati quelli che si adoperano per la pace , perché saranno chiamati figli di Dio .
40005010	Beati quelli che sono perseguitati , perché sono buoni , perché è loro il Regno dei Cieli .
40005011	Beati voi , quando sarete oltraggiati e perseguitati e diranno ogni sorta di menzogne sul vostro conto , per causa mia !
40005012	Siatene felici e soddisfatti , perché un grandissimo premio vi aspetta in cielo . E ricordate : anche gli antichi profeti furono perseguitati .
40005013	Voi siete il sale della terra , se il sale perde il suo sapore , come può essere reso di nuovo salato ? Non serve più ad altro che ad essere gettato e calpestato dalla gente .
40005014	Voi siete la luce del mondo , una città sul monte che risplende nella notte , affinché tutti la vedano .
40005015	Come non si nasconde una lampada accesa , così non nascondete la vostra luce ! Lasciate che risplenda per tutti , affinché tutti vedano le vostre buone opere e possano lodare vostro Padre che è nei cieli . Come non si nasconde una lampada accesa , così non nascondete la vostra luce ! Lasciate che risplenda per tutti , affinché tutti vedano le vostre buone opere e possano lodare vostro Padre che è nei cieli .
40005016	
40005017	Non fraintendete la ragione per cui sono venuto . Non sono venuto per abolire le leggi di Mosè e gli ammonimenti dei profeti . No , sono venuto per compierli e far sì che tutti si avverino .
40005018	In tutta sincerità devo dire : finché non siano passati il cielo e la terra non passerà neppure il più piccolo dettaglio della legge di Dio senza che tutto sia compiuto .
40005019	Perciò , chiunque violerà anche il più piccolo dei comandamenti , e così insegnerà ad altri , sarà minimo nel Regno dei Cieli . Mentre quelli che insegnano le leggi di Dio e le mettono in pratica saranno grandi nel Regno dei Cieli .
40005020	Ma state attenti : se la vostra bontà non è maggiore di quella dei Farisei o degli altri capi giudei , non potrete affatto entrare nel Regno dei Cieli !
40005021	Secondo la legge di Mosè , la regola era : “ Se uccidi , devi morire ” .
40005022	Ma voglio aggiungere qualcosa a quella regola e dirvi che basterà che vi arrabbiate con un altro , e correrete il rischio di essere giudicati ! Basterà che diate dello stupido a un vostro amico , per correre il rischio di essere portati davanti al tribunale di Dio . E se lo maledirete , correrete il rischio di finire nel fuoco dell’inferno .
40005023	Perciò , se siete davanti all’altare del tempio per fare un’offerta a Dio e improvvisamente vi ricordate che un amico ha qualcosa contro di voi ,
40005024	lasciate la vostra offerta vicino all’altare e andate a scusarvi e a riconciliarvi con lui ; poi tornate e fate la vostra offerta a Dio .
40005025	Mettiti d’accordo in fretta col tuo nemico prima che sia troppo tardi , lui ti citi in tribunale e tu finisca in prigione ,
40005026	da dove non uscirai , finché non avrai pagato fino all’ultimo centesimo .
40005027	Le leggi di Mosè dicono : “ Non commetterete adulterio ” .
40005028	Ma io aggiungo : basterà che guardiate una donna con desiderio e avrete già commesso adulterio con lei nel vostro cuore .
40005029	Così , se il tuo occhio ( anche se è il tuo occhio migliore ) ti fa peccare , cavalo e buttalo via . Meglio perdere una parte del tuo corpo , anziché finire tutto intero all’inferno .
40005030	E se la tua mano ( anche se è la destra ) , ti fa peccare , tagliala e buttala via . Meglio questo , che trovarti per sempre all’inferno .
40005031	La legge di Mosè dice : “ Se qualcuno vuole dividersi da sua moglie , può divorziare , dandole semplicemente una lettera di ripudio ” .
40005032	Ma io dico che un uomo che divorzia da sua moglie , a meno che non sia per infedeltà , la mette in condizioni di commettere adulterio . Ed anche chi la sposa commette adulterio .
40005033	La legge di Mosè dice ancora “ Non verrai meno ai giuramenti fatti a Dio , ma li manterrai tutti ” .
40005034	Ma io vi dico : non fate giuramenti ! Perfino dire “ per il cielo ! ” è un giuramento sacro a Dio , perché il cielo è il trono di Dio .
40005035	E se dite “ per la terra ! ” è un giuramento sacro , perché la terra è lo sgabello dei suoi piedi . E non giurate “ per Gerusalemme ! ” perché Gerusalemme è la capitale del grande Regno .
40005036	Non giurate neppure sulla vostra testa , perché non potete cambiarvi un solo capello , bianco o nero che sia .
40005037	Dite semplicemente “ sì ” , se è sì , “ no ” , se è no . Tutto il resto viene dal maligno .
40005038	La legge di Mosè dice : “ Se qualcuno acceca l’occhio di un altro , deve pagare col proprio occhio . Se con un pugno è stato rotto un dente , il responsabile dovrà subire la stessa sorte ” .
40005039	Ma io aggiungo : non resistete alla violenza ! Se vi schiaffeggiano su di una guancia , porgete anche l’altra !
40005040	Se siete convocati in tribunale e vi prendono il vestito date anche il cappotto !
40005041	Se vogliono costringervi a portare un peso per un chilometro portatelo per due !
40005042	Date a chi chiede e non voltate le spalle a chi vi domanda un prestito .
40005043	C’è un detto : “ Amate i vostri amici e odiate i vostri nemici ” .
40005044	Ma io vi dico : amate i vostri nemici e pregate per quelli che vi perseguitano !
40005045	Così agirete da veri figli del Padre vostro che è in cielo . Perché è lui che fa levare il sole sia sui buoni che sui cattivi e manda la pioggia sia per i giusti che per gl’ingiusti .
40005046	Che vale amare soltanto quelli che vi amano ? Perfino i mascalzoni si comportano così !
40005047	Se accogliete volentieri soltanto i vostri amici , in che cosa siete diversi da tutti gli altri ? Anche gli atei lo fanno .
40005048	Siate quindi perfetti come è perfetto il Padre vostro che è in cielo .
40006001	State attenti a non fare pubblicamente le vostre buone azioni per essere ammirati , altrimenti perderete la ricompensa dal Padre vostro che è in cielo .
40006002	Quando fate l’elemosina , non fatelo sapere in giro , come fanno gli ipocriti , che fanno suonare la tromba nelle sinagoghe e per le strade per richiamare l’attenzione della gente sui loro atti di carità ! Vi dico in tutta sincerità che , così facendo , hanno già ricevuto tutta la loro ricompensa .
40006003	Ma quando fate un favore a qualcuno , fatelo di nascosto , non dite alla vostra mano sinistra ciò che sta facendo la destra .
40006004	E il Padre vostro , che conosce tutti i segreti , vi ricompenserà .
40006005	Ed ora parliamo della preghiera . Quando pregate , non fate come gl’ipocriti che si mettono a pregare in pubblico , agli angoli delle strade e nelle sinagoghe , dove tutti li possono vedere . Vi assicuro che questa è la sola ricompensa che ottengono .
40006006	Ma , quando pregate , restatevene per conto vostro , soli soletti ; chiudete la porta dietro di voi e pregate il Padre vostro segretamente . E Dio , che conosce i vostri segreti , vi ricompenserà .
40006007	Non recitate continuamente le stesse preghiere , come fanno i pagani , che pensano di essere esauditi se ripetono allʼinfinito le stesse parole . Ricordate che vostro Padre sa esattamente ciò di cui avete bisogno ancor prima che glielo chiediate . Non recitate continuamente le stesse preghiere , come fanno i pagani , che pensano di essere esauditi se ripetono allʼinfinito le stesse parole . Ricordate che vostro Padre sa esattamente ciò di cui avete bisogno ancor prima che glielo chiediate .
40006008	
40006009	Pregate così : “ Padre nostro che sei in cielo , sia santificato il tuo nome .
40006010	Venga il tuo Regno . Sia fatta la tua volontà qui in terra , come in cielo .
40006011	Dacci anche oggi il cibo necessario
40006012	e perdona i nostri peccati , come noi abbiamo perdonato quelli che ci hanno fatto dei torti .
40006013	Fa ’ che non cediamo alla tentazione , ma liberaci dal male . Amen ! ”
40006014	Vostro Padre che è in cielo vi perdonerà , se perdonerete quelli che hanno peccato contro di voi ; ma se non perdonerete gli altri neanche lui vi perdonerà . Vostro Padre che è in cielo vi perdonerà , se perdonerete quelli che hanno peccato contro di voi ; ma se non perdonerete gli altri neanche lui vi perdonerà .
40006015	
40006016	Ed ora parliamo del digiuno . Quando digiunate per uno scopo spirituale , non fatelo in pubblico , come gl’ipocriti , che cercano di apparire pallidi ed emaciati per farsi ammirare dalla gente . Per la verità , quella è la sola ricompensa che ne avranno .
40006017	Quando digiunate , mostratevi in forma , invece ,
40006018	in modo che nessuno sospetti che avete fame , eccetto vostro Padre , che conosce tutti i segreti . Ed egli vi ricompenserà .
40006019	Non accumulate ricchezze qui sulla terra , dove possono essere rovinate dai tarli e dalla ruggine o rubate dai ladri .
40006020	Accumulatele in cielo , invece , dove non perderanno mai il loro valore e sono al sicuro dai ladri .
40006021	Se i tuoi risparmi sono in cielo , anche il tuo cuore sarà là .
40006022	Se il tuo occhio è puro , tutta la tua anima ne sarà illuminata .
40006023	Ma se il tuo occhio è contaminato da pensieri e desideri cattivi resterai nel più profondo buio spirituale . E non puoi immaginare quanto quel buio possa essere profondo !
40006024	Non potete servire due padroni : Dio e il denaro . Perché o odierete uno e amerete l’altro , o viceversa .
40006025	Questo perciò è il mio consiglio : non preoccupatevi delle cose materiali come mangiare , bere , denaro e vestiti . Non è forse vero che la vita è più importante del cibo e che il corpo è più importante dei vestiti ? .
40006026	Guardate gli uccelli ! Non si preoccupano del cibo . Non seminano , non mietono , né fanno provviste , perché il Padre vostro che è in cielo li nutre . E voi siete di gran lunga più importanti degli uccelli per lui !
40006027	Pensate forse che tutte le vostre preoccupazioni possano allungarvi la vita anche di un solo momento ?
40006028	E perché preoccuparsi dell’abbigliamento ? Guardate i gigli di campo , non si preoccupano del loro .
40006029	Eppure io vi dico che nemmeno il re Salomone in tutta la sua gloria ha mai avuto un vestito così bello !
40006030	E se Dio si cura tanto dei fiori , che sono qui oggi e domani non ci saranno più , non avrà certamente più cura di voi , o uomini di poca fede ?
40006031	Perciò , non preoccupatevi affatto di avere cibo e abiti a sufficienza ! Perché essere come i pagani ? Sono loro che vivono per queste cose e se ne preoccupano fino in fondo . Ma il vostro Padre che è in cielo sa già perfettamente che ne avete bisogno . Perciò , non preoccupatevi affatto di avere cibo e abiti a sufficienza ! Perché essere come i pagani ? Sono loro che vivono per queste cose e se ne preoccupano fino in fondo . Ma il vostro Padre che è in cielo sa già perfettamente che ne avete bisogno .
40006032	
40006033	E ve le darà volentieri , se voi cercherete prima il Regno di Dio e la sua giustizia .
40006034	Perciò , non siate ansiosi per il vostro domani . Sarà il domani stesso a portarvi nuove preoccupazioni . Preoccupatevi di un giorno per volta .
40007001	Non criticate e non sarete criticati .
40007002	Perché Dio vi giudicherà con lo stesso criterio che voi usate per giudicare gli altri .
40007003	Perché stai a guardare il bruscolo che è nell’occhio di un fratello , quando nel tuo c’è una trave ?
40007004	Come puoi dire : “ Amico , lascia che ti aiuti a togliere il bruscolo dall’occhio , quando non riesci neppure a vedere per la trave che è nel tuo ?
40007005	Ipocrita ! Togli prima la tua trave . Allora sì che potrai vedere abbastanza da poter aiutare tuo fratello !
40007006	Non date ai cani ciò che è santo e non gettate le vostre perle ai maiali ! Le calpesteranno , poi si volteranno contro di voi per attaccarvi .
40007007	Chiedete e vi sarà dato ciò che chiedete . Cercate e troverete . Bussate e la porta vi sarà aperta .
40007008	Perché chi chiede , riceve . Chi cerca , trova . Basterà che bussiate e la porta sarà aperta .
40007009	Se un bambino chiede a suo padre del pane , riceverà invece una pietra ?
40007010	Se chiede del pesce , riceverà forse un serpente velenoso ? Certo che no !
40007011	E se voi , peccatori dal cuore duro , sapete dare buone cose ai vostri figli , ancor più il Padre vostro in cielo saprà dare buone cose a chi gliele chiede .
40007012	Fate agli altri ciò che volete che gli altri facciano a voi . In breve , questo è l’insegnamento delle leggi di Mosè .
40007013	Si può entrare in cielo soltanto attraverso la porta stretta . La strada per l’inferno è spaziosa e la sua porta è larga per lasciar passare tutte le moltitudini , che hanno scelto la sua facile via .
40007014	Ma la porta per la vita è piccola , e la strada è stretta , e soltanto pochi la trovano .
40007015	Diffidate dei falsi maestri che si presentano travestiti da inermi pecorelle , ma sono in realtà lupi che vogliono strapparvi dalla verità .
40007016	Potete scoprirli dal modo in cui agiscono , proprio come potete riconoscere un albero dai suoi frutti . Certamente non confonderete la vite con i cespugli di spine , né i fichi con i cardi .
40007017	I diversi tipi di alberi da frutta possono essere facilmente riconosciuti dai loro frutti .
40007018	Un albero buono non può dare frutti cattivi , né un albero cattivo può dare frutti buoni .
40007019	Ma gli alberi che danno frutti cattivi si tagliano e si buttano nel fuoco .
40007020	Dunque , si può riconoscere un albero o una persona dal tipo di frutti che produce .
40007021	Non tutti quelli che parlano da religiosi appartengono a Dio . Possono chiamarmi “ Signore ” , è vero , tuttavia non entreranno in cielo , perché ciò che è decisivo è che obbediscano a mio Padre che è in cielo .
40007022	Nel giorno del giudizio , molti mi diranno : “ Signore , abbiamo fatto profezie nel tuo nome , nel tuo nome abbiamo cacciato i demòni e nel tuo nome abbiamo compiuto molti miracoli ! ”
40007023	Ma io risponderò : “ Io non vi ho mai conosciuto . Allontanatevi da me , voi che fate il male ! ”
40007024	Tutti coloro che ascoltano le mie parole e le mettono in pratica sono saggi , come un uomo che costruisce la sua casa sulla roccia solida .
40007025	Anche se la pioggia cade a torrenti , l’acqua sale e i venti di bufera le soffiano contro , questa casa non cadrà , perché ha le fondamenta nella roccia .
40007026	Ma quelli che ascoltano i miei insegnamenti e li ignorano , sono sciocchi , come un uomo che costruisce la sua casa sulla sabbia .
40007027	Perché quando le piogge , l’inondazione e i venti di bufera s’abbattono su questa casa , essa crollerà con enorme danno » .
40007028	Quando Gesù ebbe finito di parlare , la folla era molto meravigliata per le cose che diceva ,
40007029	perché egli insegnava come uno che avesse grande autorità e non come i loro capi giudei .
40008001	Quando Gesù scese dalla montagna , una grande folla lo seguiva .
40008002	Ed ecco : un lebbroso si avvicina , s’inginocchia davanti a lui e , adorandolo : « Signore » , implora , « se tu vuoi , puoi guarirmi ! »
40008003	Gesù tocca l’uomo . « Sì , lo voglio » , dice , « Sii guarito ! » E subito la lebbra scompare .
40008004	Allora Gesù gli ordina : « Non fermarti a parlarne con nessuno , ma vai subito dal sacerdote a farti vedere e porta con te l’offerta richiesta dalla legge di Mosè per i lebbrosi che sono guariti : sarà una pubblica testimonianza della tua guarigione » .
40008005	Quando Gesù arrivò a Cafarnao , un centurione romano venne a supplicarlo di guarire il suo giovane servo , costretto a letto paralizzato e molto sofferente . Quando Gesù arrivò a Cafarnao , un centurione romano venne a supplicarlo di guarire il suo giovane servo , costretto a letto paralizzato e molto sofferente .
40008006	
40008007	« Va bene » , disse Gesù . « Verrò a guarirlo » .
40008008	Ma lʼufficiale disse : « Signore , non sono degno di averti in casa mia ( e non è necessario che tu ci venga ) . Basta che tu dica : “ Guarisci ” , e il mio servo starà bene . Io lo so , perché dipendo dai miei superiori ed allo stesso tempo ho autorità sui miei soldati , e se dico ad uno : “ Vai ” quello va ; e ad un altro : “ Vieni ” quello viene ; e se ordino al mio giovane servo : “ Fai questo o quello ! ” naturalmente lo fa . Io so quindi che tu hai lʼautorità di dire alla sua malattia di andarsene e certamente se ne andrà ! » Ma lʼufficiale disse : « Signore , non sono degno di averti in casa mia ( e non è necessario che tu ci venga ) . Basta che tu dica : “ Guarisci ” , e il mio servo starà bene . Io lo so , perché dipendo dai miei superiori ed allo stesso tempo ho autorità sui miei soldati , e se dico ad uno : “ Vai ” quello va ; e ad un altro : “ Vieni ” quello viene ; e se ordino al mio giovane servo : “ Fai questo o quello ! ” naturalmente lo fa . Io so quindi che tu hai lʼautorità di dire alla sua malattia di andarsene e certamente se ne andrà ! »
40008009	
40008010	Gesù restò meravigliato . Rivolgendosi alla folla disse : « Non ho mai trovato nessuno con una fede così grande in tutto Israele !
40008011	E aggiungo questo , che molti stranieri ( come quest’ufficiale romano ) verranno da tutto il mondo e siederanno con Abramo , Isacco e Giacobbe a banchetto nel Regno dei Cieli ,
40008012	mentre molti Israeliti , quelli per cui fu preparato il Regno , saranno gettati fuori nel buio , nel luogo di pianto e tormento » .
40008013	Poi Gesù disse al centurione : « Torna a casa . Come hai creduto , così è avvenuto ! » E a quella stessa ora il servo guarì .
40008014	Quando Gesù arrivò a casa di Pietro , la suocera di Pietro era a letto con la febbre alta .
40008015	Ma , quando Gesù le toccò la mano , la febbre la lasciò , e la donna si alzò e si mise a servirlo .
40008016	Quella sera furono portati a Gesù molti indemoniati : bastava che pronunciasse una sola parola e i demòni fuggivano , e tutti i malati furono guariti .
40008017	Così si avverava la profezia di Isaia : « Egli ha preso su di sé le nostre infermità e ha portato le nostre malattie » .
40008018	Quando Gesù vide che aumentava la folla intorno a lui , ordinò ai suoi discepoli di prepararsi a passare sull’altra riva del lago .
40008019	Proprio allora uno dei maestri religiosi giudei gli disse : « Maestro , ti seguirò , ovunque tu vada ! »
40008020	Ma Gesù gli rispose : « Le volpi hanno le tane e gli uccelli i nidi , ma io , il Messia , non ho una casa , né un posto dove poter riposare ! »
40008021	Un altro dei suoi seguaci gli disse : « Signore , lascia prima che vada a seppellire mio padre » .
40008022	Ma Gesù rispose : « Seguimi ora ! Lascia che quelli spiritualmente morti si prendano cura dei propri defunti ! »
40008023	Poi salì in barca e cominciò ad attraversare il lago con i discepoli .
40008024	Improvvisamente si levò una terribile burrasca , con onde più alte della barca . Ma Gesù stava dormendo .
40008025	Allora i discepoli andarono a svegliarlo , gridando : « Signore , salvaci ! Stiamo affondando ! »
40008026	Ma Gesù rispose : « Uomini di poca fede , perché avete tanta paura ? » Poi si alzò in piedi e rimproverò il vento e le onde : la burrasca si quietò e tutto fu calmo .
40008027	I discepoli sedevano allibiti . « Chi sarà mai quest’uomo » , si chiedevano l’un l’altro , « a cui ubbidiscono perfino i venti e le onde ? »
40008028	Quando giunsero sull’altra riva del lago , nel paese dei Gadareni , due indemoniati si avvicinarono a Gesù . Vivevano in un cimitero ed erano così pericolosi che nessuno poteva passare per quel posto .
40008029	Cominciarono a gridargli : « Che cosa vuoi da noi , Figlio di Dio ? Non hai ancora il diritto di tormentarci ! »
40008030	Un branco di porci stava pascolando a distanza ,
40008031	così i demòni lo pregarono : « Se ci cacci da qui , mandaci in quel branco di porci ! »
40008032	« Va bene » , acconsentì Gesù . « Andate ! » I demòni uscirono dagli uomini ed entrarono nei porci , e tutto il branco si gettò dal precipizio e annegò nel mare .
40008033	I guardiani dei porci corsero nella città più vicina a raccontare ciò che era accaduto .
40008034	Allora , l’intera popolazione si precipitò fuori per vedere Gesù e lo pregò di andarsene e di lasciarli in pace .
40009001	Allora Gesù salì in barca e , attraverso il lago , giunse a Cafarnao , la cittadina dove abitava .
40009002	Ben presto alcuni uomini gli portarono un paralitico in barella . Quando Gesù vide la loro fede , disse all’infermo : « Figliuolo , fatti coraggio . Ho perdonato i tuoi peccati ! »
40009003	« Questa è una bestemmia ! Quest’uomo pensa di essere Dio ! » dissero tra sé alcuni capi religiosi .
40009004	Gesù sapeva ciò che stavano pensando , perciò chiese loro : « Perché vi passano per la testa questi cattivi pensieri ?
40009005	È più facile perdonare i suoi peccati o guarirlo ? »
40009006	Poi , rivolgendosi al paralitico , disse : « Per provare che io ho autorità qui sulla terra di perdonare i peccati , ti dico : alzati , prendi la tua barella e vai a casa ! »
40009007	Ed egli si alzò e se ne andò !
40009008	Un brivido di timore percorse i presenti , quando videro questo miracolo davanti ai loro occhi . E tutti lodarono Dio per aver dato tanta autorità ad un uomo !
40009009	Mentre Gesù stava passando per la strada , vide un uomo , un certo Matteo , che stava seduto dietro il banco dove si pagavano le tasse . « Vieni e sii mio discepolo ! » lo invitò Gesù , e Matteo si alzò e lo seguì .
40009010	Più tardi , Gesù e i suoi discepoli stavano mangiando ( a casa di Matteo ) . Fra gli invitati c’erano anche molti truffatori e gente di cattiva reputazione .
40009011	I Farisei ne furono indignati e dissero ai discepoli : « Perché il vostro Maestro si associa a uomini di quella specie ? »
40009012	« Perché non sono i sani che hanno bisogno del medico , ma i malati ! » fu la risposta di Gesù .
40009013	Poi aggiunse : « Andate , ad imparare il significato di questo versetto delle Scritture : “ Voglio da voi più misericordia che sacrifici ” . Il mio compito qui sulla terra è di riportare a Dio i peccatori , non quelli che si credono brave persone ! »
40009014	Un giorno i discepoli di Giovanni Battista vennero da Gesù e gli chiesero : « Perché i tuoi discepoli non digiunano come facciamo noi ed i Farisei ? »
40009015	« Dovrebbero forse digiunare ed essere tristi gli amici dello sposo , mentre lui è ancora con loro ? » rispose Gesù . « No di certo ! Ma verrà il momento in cui sarò separato da loro , allora sì che digiuneranno !
40009016	Ditemi : chi rattopperebbe mai un indumento vecchio con un pezzo di stoffa nuova che può restringersi ? La toppa sforzerebbe il tessuto liso e produrrebbe uno strappo peggiore del primo .
40009017	Chi userebbe mai degli otri vecchi per mettervi del vino nuovo ? Gli otri scoppierebbero per la pressione , il vino andrebbe perso e gli otri si rovinerebbero . Ma il vino nuovo si mette soltanto in otri nuovi , in questo modo si conservano sia il vino che i recipienti » .
40009018	Mentre Gesù parlava , il rabbino della locale sinagoga gli si avvicinò e s’inginocchiò : « La mia figlioletta è appena morta » , disse , « ma tu puoi farla rivivere , se soltanto verrai a toccarla ! »
40009019	Mentre Gesù e i discepoli si dirigevano verso la casa del rabbino ,
40009020	una donna , affetta da emorragia da ben dodici anni , gli si avvicinò da dietro e gli toccò un lembo del vestito ,
40009021	perché pensava : « Se riesco anche soltanto a toccare il suo vestito , sarò guarita » .
40009022	Gesù , voltandosi , la vide e le disse : « Coraggio figliuola , la tua fede ti ha guarita ! » E da quel momento la donna stette bene .
40009023	Quando Gesù giunse in casa del rabbino , vide la gente che piangeva e udì la musica funebre .
40009024	« Uscite ! » disse allora , « perché la bambina non è morta , ma sta soltanto dormendo ! » Quanto lo derisero per quelle parole !
40009025	Quando finalmente furono usciti tutti , Gesù entrò dove giaceva la piccola e la prese per una mano . Subito la bambina si alzò , completamente guarita .
40009026	E la notizia di questo meraviglioso miracolo si sparse per tutto il paese .
40009027	Mentre Gesù lasciava la casa della bimba , due ciechi cominciarono a seguirlo , gridando : « O figlio di Davide , abbi pietà di noi ! »
40009028	Non desistettero neppure quando Gesù entrò in casa ; allora , quando gli si avvicinarono , Gesù chiese loro : « Credete davvero che io possa ridarvi la vista ? » « Sì , Signore ! » risposero . « Lo crediamo ! »
40009029	Allora Gesù toccò loro gli occhi e disse : « Che ciò avvenga per la vostra fede ! »
40009030	E immediatamente videro ! Gesù li avvertì severamente di non raccontare a nessuno l’accaduto ,
40009031	invece quelli divulgarono la sua fama per tutto il paese .
40009032	Dopo che i ciechi furono usciti , fu portato a Gesù un uomo che non riusciva a parlare , perché era posseduto da un demonio .
40009033	Gesù cacciò il demonio e immediatamente l’uomo riacquistò la parola . Quanto restò meravigliata la folla ! « Non si è mai visto niente di simile in Israele ! » esclamavano tutti .
40009034	Ma i Farisei insinuavano : « Caccia i demòni , perché lui stesso è posseduto da un demonio , da Satana , il re dei diavoli ! »
40009035	Gesù passava per tutte le città e i villaggi di quella zona , insegnando nelle sinagoghe e annunciando la buona notizia del Regno . Ovunque andasse guariva ogni tipo di malattia e una gran folla lo seguiva .
40009036	Vedendo tutta quella gente , egli ne ebbe compassione , perché erano stanchi e non sapevano a chi rivolgersi per un aiuto . Parevano proprio pecore senza pastore .
40009037	« La messe da raccogliere è tanta » , disse Gesù ai suoi discepoli , « mentre i braccianti sono così pochi !
40009038	Pregate dunque il Padrone della messe che spinga dei braccianti a raccogliere la messe dei suoi campi » .
40010001	Gesù chiamò a sé i dodici discepoli e diede loro il potere di cacciare gli spiriti del male e di guarire ogni tipo di malattia e d’infermità .
40010002	Ecco i nomi dei suoi dodici apostoli : Simone ( chiamato anche Pietro ) , Andrea ( fratello di Pietro ) , Giacomo ( figlio di Zebedeo ) , Giovanni ( fratello di Giacomo ) ,
40010003	Filippo , Bartolomeo , Tommaso , Matteo ( l’esattore delle tasse ) , Giacomo ( figlio di Alfeo ) , Taddeo ,
40010004	Simone ( membro degli « zeloti » , un partito politico sovversivo ) e Giuda Iscariota ( quello che poi lo tradì ) .
40010005	Gesù li inviò con queste istruzioni : « Non andate dagli stranieri e neppure dai Samaritani ,
40010006	ma soltanto dalla gente d’Israele — le pecore perdute di Dio .
40010007	Andate e strada facendo annunciate che il Regno dei Cieli è vicino .
40010008	Guarite i malati , risuscitate i morti , curate i lebbrosi e scacciate i demòni . Date gratuitamente , così come avete ricevuto !
40010009	Non prendete denaro con voi ,
40010010	non portate nemmeno una borsa da viaggio , né vestiti o scarpe di ricambio e nemmeno un bastone , perché quelli che aiuterete dovranno sfamarvi e prendersi cura di voi .
40010011	Quando arrivate in una città o in un villaggio , cercatevi un uomo giusto e timorato di Dio e restate in casa sua , finché non partirete di nuovo .
40010012	Quando chiederete il permesso di rimanere ,
40010013	se vedete che quella è una casa in cui Dio è temuto , datele la vostra benedizione , altrimenti non fatelo .
40010014	Se qualcuno non vi accoglie e non ascolta le vostre parole , partendo , scuotetevi la polvere dai piedi .
40010015	Per la verità vi dico che nel giorno del giudizio , le malvagie città di Sòdoma e Gomorra , saranno trattate meglio di loro .
40010016	Vi mando come pecore in mezzo ai lupi ! Siate prudenti come serpenti e inermi come colombe .
40010017	Ma attenzione ! Perché vi arresteranno , vi giudicheranno e vi flagelleranno nelle loro sinagoghe .
40010018	Proprio così , per amor mio , dovrete subire processi davanti a governatori e a re . Così avrete modo di parlare di me , di essere miei testimoni davanti al mondo .
40010019	Quando sarete arrestati , non preoccupatevi di ciò che dovrete dire al processo , o di come lo direte , perché vi saranno ispirate le parole giuste al momento giusto .
40010020	Non sarete voi a parlare , sarà lo Spirito del Padre vostro che è in cielo a parlare attraverso di voi !
40010021	Il fratello tradirà a morte il fratello e il padre tradirà i propri figli . E i figli si ribelleranno contro i genitori e li ammazzeranno .
40010022	Tutti vi odieranno , perché appartenete a me . Ma chi persevererà fino alla fine , sarà salvato .
40010023	Quando siete perseguitati in una città , fuggite in un’altra , io tornerò prima che le abbiate visitate tutte !
40010024	Uno studente non è superiore al suo insegnante , né un servo è più importante del suo padrone .
40010025	Allo studente basta diventare come il suo maestro e al servo essere come il suo padrone . Quindi se io , che sono il capofamiglia , sono stato chiamato Satana , per voi che fate parte della mia famiglia useranno epiteti anche peggiori .
40010026	Ma non temete quelli che vi minacciano , perché si avvicina il momento in cui tutto ciò che è nascosto sarà messo in luce e tutto ciò che è segreto sarà conosciuto .
40010027	Ciò che ora vi dico al buio , gridatelo ovunque in piena luce ; ciò che vi sussurro all’orecchio , proclamatelo dai tetti !
40010028	Non abbiate paura di quelli che possono uccidere soltanto il vostro corpo , ma non possono toccare la vostra anima ! Temete soltanto Dio , che può far perire entrambi , sia l’anima che il corpo , all’inferno .
40010029	Neppure un passero ( quanto costa ? Se ne prendono due per un soldo ) può cadere senza che il Padre vostro lo sappia .
40010030	E per quanto vi riguarda , perfino i vostri capelli sono tutti contati .
40010031	Perciò non temete ! Voi valete più di molti passeri .
40010032	Chiunque mi riconoscerà come Signore davanti agli uomini , io lo riconoscerò davanti al Padre mio che è in cielo .
40010033	Ma se qualcuno mi rinnegherà pubblicamente , anche io lo rinnegherò apertamente davanti al Padre mio che è in cielo .
40010034	Non crediate che io sia venuto a portare pace sulla terra . No , una spada piuttosto !
40010035	Sono venuto a mettere un figlio contro suo padre , una figlia contro sua madre e la nuora contro la suocera .
40010036	I peggiori nemici di un uomo saranno proprio in casa sua !
40010037	Perché se amate vostro padre e vostra madre più di me , non siete degni di appartenermi ; se amate vostro figlio o vostra figlia più di me , non siete degni di essere miei .
40010038	Chi non prende la sua croce e non mi segue , non è degno di appartenermi .
40010039	Chi si aggrapperà alla propria vita , la perderà ; ma chi l’avrà data per me , la ritroverà .
40010040	Quelli che vi accolgono , accolgono me . E chi accoglie me , accoglie Dio che mi ha mandato .
40010041	Chi accoglie un profeta , perché è un uomo di Dio , riceverà la stessa ricompensa che ottiene un profeta . E chi accoglie degli uomini buoni e timorati di Dio , proprio per queste loro qualità , riceverà la loro stessa ricompensa .
40010042	E se chiunque darà anche solo un bicchiere d’acqua fresca a uno di questi piccoli perché è mio discepolo , vi assicuro che sarà certamente ricompensato » .
40011001	Quando Gesù ebbe finito di dare queste istruzioni ai dodici discepoli , se ne andò a predicare nelle città che aveva in programma di visitare .
40011002	Giovanni Battista , che in questo periodo si trovava in prigione , venne a sapere dei miracoli che il Messia stava compiendo , perciò mandò i suoi discepoli a chiedere a Gesù :
40011003	« Sei davvero tu quello che stiamo aspettando , o dobbiamo restare in attesa ? »
40011004	« Tornate da Giovanni » , rispose loro Gesù , « e riferitegli dei miracoli che mi avete visto compiere :
40011005	i ciechi hanno recuperato la vista , gli zoppi ora camminano , i lebbrosi sono guariti , i sordi odono ed i morti risorgono ; e riferitegli anche che il Vangelo è annunciato ai poveri .
40011006	Poi dategli questo messaggio : “ Beati coloro che non perdono la fede in me ! ” »
40011007	Quando i discepoli di Giovanni furono partiti , Gesù cominciò a parlare di lui alla folla . « Quando andaste nel deserto per vedere Giovanni , che cosa vi aspettavate di vedere ? Una canna sbattuta dal vento ?
40011008	Oppure immaginavate di vedere un uomo vestito come un principe in un ricco palazzo ?
40011009	O piuttosto un profeta di Dio ? Sì , Giovanni è un profeta , anzi , più di un profeta !
40011010	Perché Giovanni è l’uomo a cui si riferisce questo passo delle Scritture : “ Ecco il mio messaggero , io lo mando davanti a te per annunciare il tuo arrivo e preparare la gente a riceverti ! ”
40011011	Per la verità , di tutti gli uomini nati al mondo , non cʼè mai stato nessuno maggiore di Giovanni Battista . E , tuttavia , perfino il più piccolo nel Regno dei Cieli , è più grande di lui !
40011012	E dal giorno in cui Giovanni Battista cominciò a predicare e a battezzare fino ad ora , migliaia e migliaia di persone piene di zelo stanno affollandosi verso il Regno dei Cieli ,
40011013	perché tutte le leggi e i profeti aspettavano il Messia . Poi è apparso Giovanni ,
40011014	e se volete capire ciò che intendo , egli è Elia , quello che i profeti dicevano sarebbe venuto allʼinizio del Regno .
40011015	Se mai avete voluto ascoltare , ascoltate ora !
40011016	Che cosa dirò di questa generazione ? Questa gente assomiglia a quei bambini che giocano e dicono ai loro amichetti :
40011017	“ Vi abbiamo suonato della musica allegra e voi non avete ballato ; abbiamo giocato ai funerali e voi non avete pianto ! ”
40011018	Perché di Giovanni Battista , che non beve vino e spesso digiuna , voi dite : “ È matto ! ”
40011019	E di me , il Messia , che mangio e bevo , vi lagnate che sono un mangione e un beone , e che vado in giro con la peggior specie di peccatori ! Ma la sapienza di Dio si rivela vera dai suoi frutti » .
40011020	Poi Gesù cominciò a rimproverare le città dove aveva compiuto la maggior parte dei suoi miracoli , perché non si erano convertite a Dio . Diceva :
40011021	« Guai a te , Corazin ; e guai a te , Betsaida ! Perché , se i miracoli che ho compiuto nelle tue strade , li avessi compiuti nelle città malvagie di Tiro e Sidone , i loro abitanti si sarebbero pentiti da tempo con vergogna ed umiltà .
40011022	Perciò vi assicuro che , nel giorno del giudizio , la sentenza per Tiro e Sidone sarà più mite della vostra !
40011023	E tu , città di Cafarnao , credi forse che sarai innalzata fino al cielo ? No di certo , finirai dritta all’inferno ! Perché , se i meravigliosi miracoli che ho fatto da te , li avessi compiuti a Sòdoma , quella città oggi esisterebbe ancora .
40011024	Perciò vi dico che nel giorno del giudizio la sentenza per Sòdoma sarà più mite della tua » .
40011025	E Gesù pregò : « O Padre , Signore del cielo e della terra , ti ringrazio perché hai nascosto la verità a quelli che si reputano tanto sapienti e l’hai rivelata ai bambini piccoli .
40011026	Sì , Padre , perché così ti è piaciuto .
40011027	Tutte le cose mi sono state affidate da mio Padre . Nessuno conosce il Figlio completamente , tranne il Padre . E nessuno conosce il Padre completamente , tranne il Figlio e quelli ai quali il Figlio lo rivela .
40011028	Venite da me tutti voi che lavorate sotto un pesante giogo ; io vi darò riposo .
40011029	Prendete il mio giogo e imparate da me , lasciate che vʼinsegni , perché io sono umile e mite e da me troverete riposo per le vostre anime , perché io do soltanto pesi che non opprimono » . Prendete il mio giogo e imparate da me , lasciate che vʼinsegni , perché io sono umile e mite e da me troverete riposo per le vostre anime , perché io do soltanto pesi che non opprimono » .
40011030	
40012001	In quello stesso periodo , Gesù stava passando con i suoi discepoli attraverso alcuni campi di grano . Era di sabato , il giorno sacro ai Giudei . I discepoli avevano fame , così cominciarono a cogliere le spighe di grano ed a mangiarne i chicchi .
40012002	Ma alcuni Farisei li videro e protestarono : « I tuoi discepoli stanno contravvenendo alla legge » , dissero a Gesù , « perché raccolgono il grano di sabato ! »
40012003	Ma Gesù rispose : « Avete mai letto nelle Scritture che cosa fecero il re Davide e i suoi compagni quando ebbero fame ?
40012004	Entrarono nel tempio e mangiarono il pane speciale che soltanto i sacerdoti potevano mangiare . Anche quella fu una infrazione alla legge .
40012005	E non avete mai letto nei libri della legge di Mosè che i sacerdoti di servizio al tempio possono lavorare anche di sabato ?
40012006	Ebbene io vi assicuro che qui c’è qualcuno ben più importante del tempio !
40012007	Ma se aveste conosciuto il significato di questo versetto della Scrittura , “ Voglio da voi più misericordia che sacrifici ” . non avreste condannato degli uomini innocenti .
40012008	Perché io , il Messia , sono padrone anche del sabato ! »
40012009	Poi Gesù si recò alla sinagoga ,
40012010	dove vide un uomo con una mano paralizzata . I Farisei chiesero a Gesù : « Secondo la nostra legge , è lecito guarire i malati di sabato ? » ( Naturalmente speravano che rispondesse di sì , così avrebbero potuto arrestarlo ) .
40012011	Gesù allora rispose : « Se aveste soltanto una pecora e vi cadesse nel pozzo proprio di sabato , non vi mettereste al lavoro per salvarla quel giorno stesso ? Certamente sì !
40012012	E un uomo non vale di più di una pecora ? Dunque è lecito fare del bene a qualcuno anche se è sabato » .
40012013	Poi disse all’uomo : « Stendi la mano ! » Quello ubbidì e la mano paralizzata tornò normale come l’altra .
40012014	Allora i Farisei si riunirono per tramare l’arresto e la morte di Gesù .
40012015	Ma egli seppe ciò che stavano progettando e lasciò la sinagoga . Molti lo seguirono ed egli guarì tutti i malati ,
40012016	raccomandando , però , severamente di non raccontare a nessuno i suoi miracoli .
40012017	Con questo si avverava la profezia d’Isaia che si riferiva : a lui :
40012018	« Ecco il mio servo . Quello che io ho scelto . In Lui mi sono compiaciuto . Io metterò il mio spirito sopra di lui , ed annuncerà la salvezza a tutti i popoli .
40012019	Non discuterà , né griderà e nemmeno terrà discorsi nelle piazze .
40012020	Non spezzerà una canna incrinata né spegnerà uno stoppino dalla fiamma smorta .
40012021	Sarà lui la speranza di tutto il mondo » .
40012022	Poi fu portato a Gesù un indemoniato , cieco e muto . Gesù lo guarì e l’uomo poté parlare e vedere .
40012023	La folla era meravigliata . « Forse Gesù è il Messia ! » dicevano tutti .
40012024	Ma , quando i Farisei seppero del miracolo , insinuarono : « E ’ soltanto con l’aiuto di Beelzebùl , il principe dei demoni , che egli scaccia i demoni » .
40012025	Gesù , conoscendo i loro pensieri , rispose : « Un regno diviso finisce in rovina . Una città o una famiglia divisa dai litigi non possono durare .
40012026	Dunque se Satana scaccia Satana , combatte contro se stesso e distrugge il proprio regno .
40012027	Se , come sostenete voi , io scaccio i demoni , invocando le potenze di Satana , allora con l’aiuto di chi li scacciano i vostri seguaci ? Perciò saranno proprio loro a giudicarvi per questo .
40012028	Ma se invece io scaccio i demoni con lo Spirito di Dio , allora vuol dire che il Regno di Dio è arrivato fra voi .
40012029	Non si può entrare nella casa di un uomo forte e portar via i suoi beni senza prima aver legato quell’uomo forte : solo così può essere derubato .
40012030	Chi non è con me è contro di me , chi non raccoglie con me , disperde il raccolto .
40012031	Perfino la bestemmia contro di me o qualsiasi altro peccato può essere perdonato , tutti i peccati eccetto uno : quello contro lo Spirito Santo . Questo peccato non sarà mai perdonato , né in questo mondo , né in quello che verrà . Perfino la bestemmia contro di me o qualsiasi altro peccato può essere perdonato , tutti i peccati eccetto uno : quello contro lo Spirito Santo . Questo peccato non sarà mai perdonato , né in questo mondo , né in quello che verrà .
40012032	
40012033	Un albero si riconosce dai frutti . Un albero buono produce buoni frutti ; mentre un albero cattivo darà frutti scadenti .
40012034	Perciò , razza di serpenti , come potete dire cose buone , voi che siete tanto cattivi ? Perché dalla bocca esce ciò che si ha nel cuore .
40012035	I discorsi di un uomo buono rivelano i ricchi tesori che sono dentro di lui . Un uomo dal cuore malvagio è , invece , pieno di veleno , e lo si capisce dalle sue parole .
40012036	Aggiungo questo nel giorno del giudizio dovrete rendere conto di ogni parola inutile .
40012037	Dalle vostre parole di ora dipende la vostra sorte futura : proprio da esse sarete giustificati o condannati » .
40012038	Un giorno , dei capi Giudei , fra cui alcuni Farisei , si presentarono a Gesù per chiedergli di fare un miracolo per provare che egli era realmente il Messia .
40012039	Ma Gesù rispose : « Soltanto un popolo malvagio e senza fede come questo mi avrebbe chiesto unʼaltra prova , ma nulla vi sarà dato , eccetto il segno del profeta Giona . Perché , come Giona rimase dentro al grosso pesce tre giorni e tre notti , così io , il Messia , resterò sepolto nel cuore della terra tre giorni e tre notti . Ma Gesù rispose : « Soltanto un popolo malvagio e senza fede come questo mi avrebbe chiesto unʼaltra prova , ma nulla vi sarà dato , eccetto il segno del profeta Giona . Perché , come Giona rimase dentro al grosso pesce tre giorni e tre notti , così io , il Messia , resterò sepolto nel cuore della terra tre giorni e tre notti .
40012040	
40012041	Nel giorno del giudizio gli abitanti di Ninive si leveranno contro questo paese e lo condanneranno . Perché , quando Giona predicò , essi si pentirono e , lasciata la cattiva strada , si convertirono a Dio . Ora qualcuno ben più grande di Giona è qui , davanti a voi , e invece voi non volete credergli !
40012042	Nel giorno del giudizio la regina di Saba si leverà contro questo popolo e lo condannerà , perché ella venne da una terra lontana per udire la saggezza di Salomone . Ed ora qui davanti a voi c’è qualcuno ben più grande di Salomone e voi non volete credergli !
40012043	Questo popolo malvagio è come un uomo posseduto da un demonio . Un giorno il demonio lo lascia e se ne va nel deserto per un poʼ a cercare riposo , ma non lo trova , allora pensa : “ Rientrerò nella casa da cui sono uscito ” . Vi ritorna e la trova libera , pulita e ordinata ! Allora il diavolo va a prendere altri sette spiriti peggiori di lui e poi tutti insieme entrano in quellʼuomo e ci restano . Così la condizione dellʼuomo è peggiore di quella di prima » . Questo popolo malvagio è come un uomo posseduto da un demonio . Un giorno il demonio lo lascia e se ne va nel deserto per un poʼ a cercare riposo , ma non lo trova , allora pensa : “ Rientrerò nella casa da cui sono uscito ” . Vi ritorna e la trova libera , pulita e ordinata ! Allora il diavolo va a prendere altri sette spiriti peggiori di lui e poi tutti insieme entrano in quellʼuomo e ci restano . Così la condizione dellʼuomo è peggiore di quella di prima » . Questo popolo malvagio è come un uomo posseduto da un demonio . Un giorno il demonio lo lascia e se ne va nel deserto per un poʼ a cercare riposo , ma non lo trova , allora pensa : “ Rientrerò nella casa da cui sono uscito ” . Vi ritorna e la trova libera , pulita e ordinata ! Allora il diavolo va a prendere altri sette spiriti peggiori di lui e poi tutti insieme entrano in quellʼuomo e ci restano . Così la condizione dellʼuomo è peggiore di quella di prima » .
40012044	
40012045	
40012046	Mentre Gesù parlava in una casa piena di gente , sua madre e i suoi fratelli aspettavano fuori per parlargli . Quando qualcuno gli disse che erano là , Mentre Gesù parlava in una casa piena di gente , sua madre e i suoi fratelli aspettavano fuori per parlargli . Quando qualcuno gli disse che erano là ,
40012047	
40012048	Gesù disse : « Chi è mia madre ? Chi sono i miei fratelli ? »
40012049	Poi , indicando i suoi discepoli , disse : « Guardate : questi sono mia madre e i miei fratelli ! »
40012050	Poi aggiunse : « Tutti quelli che ubbidiscono a mio Padre che è in cielo sono miei fratelli , mie sorelle e mia madre ! »
40013001	Più tardi , quello stesso giorno , Gesù uscì di casa e andò a sedersi in riva al lago ,
40013002	dove ben presto si riunì unʼimmensa folla . Dopo essere salito sopra una barca cominciò a parlare , mentre la gente ascoltava dalla riva . Insegnava molte cose , servendosi di parabole simili a questa : « Un contadino andò a seminare nei suoi campi . dove ben presto si riunì unʼimmensa folla . Dopo essere salito sopra una barca cominciò a parlare , mentre la gente ascoltava dalla riva . Insegnava molte cose , servendosi di parabole simili a questa : « Un contadino andò a seminare nei suoi campi .
40013003	
40013004	Mentre seminava , una parte dei semi cadde lungo un sentiero ; gli uccelli vennero e la mangiarono .
40013005	Altri semi , invece , caddero su terreno roccioso dove c’era poca terra ; le pianticelle spuntarono in fretta in quel terreno poco profondo ,
40013006	ma il sole , quando si levò , le bruciò ed esse si seccarono e morirono , perché le loro radici erano troppo piccole .
40013007	Altri semi caddero fra le spine , che soffocarono le pianticelle .
40013008	Ma alcuni semi caddero nella buona terra e produssero un raccolto che era trenta , sessanta e perfino cento volte quanto era stato piantato .
40013009	Se avete orecchi , ascoltate ! »
40013010	Allora i suoi discepoli vennero a chiedergli : « Perché parli , usando queste storie poco chiare ? »
40013011	Allora Gesù spiegò che soltanto a loro , e non ad altri , era permesso di capire ciò che riguardava il Regno dei Cieli .
40013012	« Perché a chi ha , sarà dato ancor di più » , spiegò Gesù . « Ed avrà in grande abbondanza ! Ma chi non ha , sarà privato anche del poco che possiede . Questa è la ragione per cui parlo in parabole , così quella gente udrà e vedrà senza capire . « Perché a chi ha , sarà dato ancor di più » , spiegò Gesù . « Ed avrà in grande abbondanza ! Ma chi non ha , sarà privato anche del poco che possiede . Questa è la ragione per cui parlo in parabole , così quella gente udrà e vedrà senza capire .
40013013	
40013014	Con questo si compie per loro la profezia di Isaia “ Udrete , ma non capirete ; guarderete , ma non vedrete ;
40013015	perché il cuore di questo popolo è , diventato insensibile , sono diventati duri d’orecchio ed hanno chiuso gli occhi per non vedere . E per non ascoltare , e per non capire col cuore , e per non tornare da me , il Signore , e per non lasciarsi guarire da me ” .
40013016	Ma siano benedetti i vostri occhi , perché vedono ; e le vostre orecchie , perché odono .
40013017	Molti profeti e uomini di Dio hanno desiderato vedere ciò che avete visto voi e udire ciò che avete udito , ma non hanno potuto .
40013018	Poi Gesù disse : eccovi ora il significato della parabola del seminatore , che vi ho raccontato poco fa .
40013019	Il duro sentiero , dove caddero alcuni semi , rappresenta il cuore di chi ode lʼannuncio del Regno senza capirlo ; Satana viene e porta via i semi dal suo cuore .
40013020	Il terreno roccioso rappresenta il cuore di chi ascolta la parola di Dio e la riceve con vera gioia ,
40013021	ma con una certa superficialità , e i suoi semi non mettono in lui radici profonde . Dopo un poʼ , quando sopraggiungono i guai o incominciano le persecuzioni a causa della parola di Dio , ecco che il suo entusiasmo si affievolisce e si dà per vinto .
40013022	Il terreno con le spine rappresenta il cuore di chi ascolta la parola , ma le preoccupazioni del mondo e le illusioni della ricchezza soffocano la parola di Dio , ed egli ogni giorno fa sempre di meno per il Signore .
40013023	La buona terra infine rappresenta il cuore di chi ascolta il messaggio e lo capisce . Questo dà frutto producendo cento , sessanta , trenta volte quanto è stato seminato » .
40013024	Ecco un’altra parabola di cui Gesù si servì : « Il Regno dei Cieli è come un uomo che seminò della buona semente nel suo campo .
40013025	Ma una notte , mentre dormiva , venne il suo nemico e seminò delle erbacce fra il grano .
40013026	Quando il grano incominciò a crescere , crebbero anche le erbacce .
40013027	Gli uomini del contadino vennero a dirgli : “ Signore , tu avevi seminato della semente di prima scelta nel tuo campo . Come mai è pieno d’erbacce ? ”
40013028	“ È stato un nemico ! ” rispose il padrone . “ Dobbiamo strapparla via ? ” gli chiesero allora i contadini . Ma egli rispose :
40013029	“ No , perché potreste sradicare anche il grano .
40013030	Lasciate che crescano insieme fino alla mietitura ; sarà allora che dirò ai mietitori di raccogliere prima le erbacce e di legarle in fasci per bruciarle ; e di raccogliere il grano nel granaio ” » .
40013031	Poi Gesù raccontò unʼaltra parabola : « Il Regno dei Cieli è come un granello di senape seminato in un campo . Esso è il più piccolo di tutti i semi , ma , quando è cresciuto , diventa la più grande di tutte le piante : diventa un albero dove gli uccelli trovano riparo » . Poi Gesù raccontò unʼaltra parabola : « Il Regno dei Cieli è come un granello di senape seminato in un campo . Esso è il più piccolo di tutti i semi , ma , quando è cresciuto , diventa la più grande di tutte le piante : diventa un albero dove gli uccelli trovano riparo » .
40013032	
40013033	Gesù fece un altro esempio : « Il Regno dei Cieli è simile al lievito di cui si serve una donna per fare il pane . Ella prende il lievito e lo mescola con una certa quantità di farina , finché la pasta non sia tutta lievitata » .
40013034	Gesù continuava a servirsi di queste storie dal significato nascosto , quando parlava alla folla . Infatti , poiché i profeti avevano detto che si sarebbe servito di tante parabole , egli non parlò mai alla gente senza parabole . Così si realizzava questa profezia : « Parlerò loro in parabole ; spiegherò cose nascoste fin dallʼinizio del tempo » . Gesù continuava a servirsi di queste storie dal significato nascosto , quando parlava alla folla . Infatti , poiché i profeti avevano detto che si sarebbe servito di tante parabole , egli non parlò mai alla gente senza parabole . Così si realizzava questa profezia : « Parlerò loro in parabole ; spiegherò cose nascoste fin dallʼinizio del tempo » .
40013035	
40013036	Poi Gesù lasciò la folla ed entrò in casa . Allora i suoi discepoli gli chiesero la spiegazione della storia delle erbacce e del grano .
40013037	« Dunque » , spiegò Gesù , « io sono il contadino che semina la semente di prima scelta .
40013038	Il campo è il mondo e i semi rappresentano le persone che appartengono al Regno dei Cieli ; le erbacce sono quelli che appartengono a Satana .
40013039	Il nemico che semina le erbacce fra il grano è il diavolo , la mietitura rappresenta la fine del mondo e i mietitori sono gli angeli .
40013040	Proprio come in questa storia le erbacce sono separate e bruciate , così avverrà alla fine del mondo :
40013041	io manderò i miei angeli che separeranno dal Regno quelli che sono malvagi e tentatori ,
40013042	e li getteranno in una fornace , dove saranno bruciati . Là piangeranno , digrignando i denti .
40013043	Allora i giusti risplenderanno come il sole nel Regno del loro Padre . Quelli che hanno orecchie , ascoltino !
40013044	Il Regno dei Cieli è come un tesoro nascosto in un campo . Un uomo lo trova e lo nasconde di nuovo poi , preso dall’entusiasmo , l’uomo vende tutto ciò che possiede per avere abbastanza denaro da comprare il campo ed anche il tesoro che vi è nascosto , naturalmente !
40013045	Ancora un altro esempio . Il Regno dei Cieli è come un mercante di perle alla ricerca di perle di prima scelta .
40013046	Quando scopre una perla di grande valore , un vero affare , vende tutto ciò che possiede per comprarla .
40013047	Oppure , il Regno dei Cieli è simile ad una rete gettata in mare che raccoglie pesci di ogni tipo , buoni e cattivi . Quando la rete è piena , i pescatori la tirano sulla spiaggia , poi si siedono e fanno la cernita : mettono nei cesti i pesci buoni e buttano via gli altri . Oppure , il Regno dei Cieli è simile ad una rete gettata in mare che raccoglie pesci di ogni tipo , buoni e cattivi . Quando la rete è piena , i pescatori la tirano sulla spiaggia , poi si siedono e fanno la cernita : mettono nei cesti i pesci buoni e buttano via gli altri .
40013048	
40013049	Così avverrà alla fine del mondo : gli angeli verranno e separeranno i malvagi dai giusti ,
40013050	e getteranno i malvagi nel fuoco . Là piangeranno , digrignando i denti .
40013051	Avete capito bene ? » « Sì » , risposero i discepoli .
40013052	Poi Gesù aggiunse : « Per questo ogni esperto in leggi ebraiche , che diventa mio discepolo , possiede due tesori : uno dal Vecchio Patto ed uno dal Nuovo » .
40013053	Quando Gesù ebbe finito di raccontare queste parabole , ritornò nella cittadina dovʼera cresciuto , a Nazaret in Galilea . Là insegnava nella sinagoga e stupiva tutti con la sua saggezza e i suoi miracoli . Quando Gesù ebbe finito di raccontare queste parabole , ritornò nella cittadina dovʼera cresciuto , a Nazaret in Galilea . Là insegnava nella sinagoga e stupiva tutti con la sua saggezza e i suoi miracoli .
40013054	
40013055	« Com’è possibile ? » esclamavano i suoi compaesani . « È soltanto il figlio di un falegname ! Conosciamo bene Maria , sua madre e i suoi fratelli : Giacomo , Giuseppe , Simone e Giuda .
40013056	Le sue sorelle , poi , vivono tutte qui fra di noi ! Come fa , allora , a sapere tutte queste cose ? »
40013057	E non si fidavano di lui . Allora Gesù disse loro : « Un profeta è onorato ovunque , eccetto nel proprio paese , fra la propria gente ! »
40013058	Perciò , causa la loro incredulità , Gesù compì a Nazaret soltanto pochi miracoli .
40014001	Quando il re Erode venne a sapere di Gesù ,
40014002	disse ai suoi uomini : « Costui deve essere Giovanni Battista resuscitato . Ecco perché può fare questi miracoli ! »
40014003	Erode , qualche tempo prima , aveva fatto arrestare Giovanni e lo aveva incatenato in prigione per accontentare Erodiade , moglie di suo fratello Filippo ,
40014004	perché Giovanni gli aveva detto che non era lecito tenerla per sé .
40014005	Erode avrebbe voluto uccidere Giovanni , ma temeva una rivolta popolare , perché tutta la gente pensava che Giovanni fosse un profeta .
40014006	Ma , durante la festa di compleanno di Erode , la figlia di Erodiade danzò in modo che piacque molto al re ,
40014007	ed egli giurò di darle qualsiasi cosa gli avesse chiesto .
40014008	La ragazza , spinta dalla madre , chiese la testa di Giovanni Battista sopra un vassoio .
40014009	Il re ne fu addolorato , ma , per il giuramento fatto e non volendo sfigurare davanti ai suoi invitati , ordinò di dare alla ragazza ciò che aveva chiesto .
40014010	Così Giovanni fu decapitato in prigione ,
40014011	e la sua testa fu consegnata su un vassoio alla ragazza , che la portò alla madre .
40014012	Allora i discepoli di Giovanni Battista andarono a prenderne il corpo per seppellirlo ed avvertirono Gesù dell’accaduto .
40014013	Non appena Gesù lo seppe , se ne andò in barca verso una zona deserta per rimanere da solo . Ma la folla venne a sapere dove stava andando e lo seguì a piedi da varie città .
40014014	Così , quando Gesù smontò dalla barca , vide tutta quella folla che lo stava aspettando ; ne ebbe compassione e guarì quelli fra loro che erano malati .
40014015	Verso sera , i discepoli vennero a dirgli : « È passata l’ora di cena e non c’è niente da mangiare in questo luogo deserto ; mandali via tutti , così potranno andare nei villaggi a comprarsi da mangiare » .
40014016	Ma Gesù rispose : « Non è necessario . Dategliene voi ! »
40014017	« Ma come facciamo ? » esclamarono quelli . « Abbiamo soltanto cinque filoncini di pane e due pesci ! »
40014018	E Gesù disse : « Portatemeli qui » .
40014019	Poi ordinò alla gente di sedere sull’erba . Prese quindi i cinque pani e i due pesci , alzò gli occhi al cielo e chiese la benedizione di Dio su quel cibo , poi spezzò i pani e li diede ai discepoli da distribuire alla folla .
40014020	Tutti mangiarono a sazietà . E quando , più tardi , furono raccolti gli avanzi , ne riempirono dodici cesti .
40014021	Quel giorno c’erano circa cinquemila uomini , più tutte le donne e i bambini .
40014022	Subito dopo , Gesù ordinò ai discepoli di attraversare il lago in barca e precederlo sull’altra riva , mentre egli rimandava tutti a casa .
40014023	, Dopo aver lasciato la folla , salì sulla collina a pregare . Si fece notte ed Egli se ne stava ancora solo lassù ,
40014024	intanto cominciarono i guai per i discepoli in piena traversata , perché si era alzato il vento contrario e la barca era sbattuta dalle onde .
40014025	Verso le quattro del mattino , Gesù li raggiunse , camminando sull’acqua .
40014026	I discepoli furono presi dal terrore , credendo che fosse un fantasma , e gridavano di paura .
40014027	Ma subito Gesù parlò loro , rassicurandoli : « Non abbiate paura , sono io ! »
40014028	Allora Pietro lo chiamò : « Signore , se sei davvero tu , dimmi di venire da te , camminando sull’acqua ! »
40014029	« Va bene » , disse il Signore . « Vieni ! » Pietro allora scese dalla barca e cominciò a camminare sull’acqua verso Gesù .
40014030	Ma quando vide intorno a sé le onde così alte ebbe paura e cominciò ad affondare nell’acqua . « Salvami , Signore ! » gridò .
40014031	Subito Gesù stese una mano e lo afferrò . « Uomo di poca fede » , gli disse . « Perché hai dubitato ? »
40014032	Appena furono risaliti in barca , il vento cessò .
40014033	Allora gli altri rimasti nella barca s’inginocchiarono davanti a Gesù , esclamando : « Tu sei davvero il Figlio di Dio ! »
40014034	Approdarono a Genesaret .
40014035	La gente del posto riconobbe Gesù e la notizia del loro arrivo si sparse velocemente . Ben presto gli portarono tutti i loro malati , perché fossero guariti .
40014036	Gli infermi lo supplicavano che li lasciasse toccare anche soltanto un lembo del suo vestito . E tutti quelli che lo toccavano erano guariti .
40015001	Alcuni Farisei ed altri capi giudei giunsero da Gerusalemme per interrogare Gesù .
40015002	« Perché i tuoi discepoli non rispettano le antiche tradizioni ebraiche ? » gli domandarono . « Infatti non fanno il rito di lavarsi le mani prima di mangiare » .
40015003	Gesù rispose : « E voi , allora , perché non rispettate i comandamenti di Dio per seguire la vostra tradizione ?
40015004	Per esempio , la legge di Dio dice : “ Onora tuo padre e tua madre ; chi maledice i genitori deve morire ” .
40015005	Ma voi sostenete : Se uno dice a suo padre o a sua madre : “ Il denaro con cui potrei mantenerti lo offro alla chiesa ” , non è più obbligato a mantenere suo padre o sua madre . E così , con la vostra tradizione , voi annullate il comandamento di Dio di onorare e prendervi cura dei vostri genitori . Ma voi sostenete : Se uno dice a suo padre o a sua madre : “ Il denaro con cui potrei mantenerti lo offro alla chiesa ” , non è più obbligato a mantenere suo padre o sua madre . E così , con la vostra tradizione , voi annullate il comandamento di Dio di onorare e prendervi cura dei vostri genitori .
40015006	
40015007	Ipocriti ! Di voi profetizzò bene Isaia , quando disse
40015008	“ Costoro dicono di onorarmi , ma i loro cuori sono lontani .
40015009	La loro adorazione non ha valore , perché insegnano comandamenti fatti dall’uomo , anziché quelli di Dio ! ” » .
40015010	Poi Gesù chiamò la folla e disse : « Ascoltate ciò che dico e cercate di capire .
40015011	Non ciò che entra nella bocca dell’uomo lo rende impuro , piuttosto ciò che esce dalla sua bocca lo rende impuro » .
40015012	Allora i discepoli gli si avvicinarono , dicendo : « La tua osservazione ha offeso i Farisei ! »
40015013	E Gesù rispose : « Ogni pianta , che non ha piantato mio Padre che è in cielo , sarà sradicata , perciò lasciateli dire ! Sono ciechi che vogliono guidare altri ciechi , e tutti insieme finiranno nel fosso ! » E Gesù rispose : « Ogni pianta , che non ha piantato mio Padre che è in cielo , sarà sradicata , perciò lasciateli dire ! Sono ciechi che vogliono guidare altri ciechi , e tutti insieme finiranno nel fosso ! »
40015014	
40015015	Allora Pietro chiese a Gesù di spiegare che cosa intendeva , quando diceva che non ci si contamina mangiando cibi non permessi dalla tradizione .
40015016	« Ma non capisci ? » disse Gesù .
40015017	« Non vedi che tutto ciò che mangi passa attraverso la pancia per poi uscirne di nuovo ?
40015018	Ma le parole malvagie provengono dal cuore malvagio e contaminano l’uomo che le dice .
40015019	Perché è dal cuore che vengono tutti i pensieri cattivi : omicidi , adulteri , peccati sessuali , furti , menzogne e diffamazioni .
40015020	Sono queste le cose che contaminano , ma non c’è contaminazione spirituale se si mangia senza aver prima osservato il rito di lavarsi le mani ! »
40015021	Poi Gesù lasciò quella zona del paese e camminò per ottanta chilometri fino a Tiro e Sidone .
40015022	Una donna cananea che viveva in quei paraggi gli si avvicinò , implorandolo : « Abbi pietà di me , o Signore , figlio di Davide ! Mia figlia è posseduta da un demonio che la tormenta continuamente ! »
40015023	Gesù , però , non le rispose , non le disse una parola . Allora i discepoli cercarono di persuaderlo a mandarla via e gli dissero : « esaudiscila , vedi come ci sta infastidendo con la sua insistenza » .
40015024	Allora Gesù disse alla donna : « Sono stato mandato per aiutare i Giudei , non gli stranieri » .
40015025	Ma la donna si fece avanti , s’inginocchiò e implorò di nuovo : « Signore , aiutami ! »
40015026	Allora Gesù rispose : « Non va bene togliere il pane ai figli per buttarlo ai cani » .
40015027	Ma la donna disse : « Dici bene , Signore , eppure anche ai cagnolini sotto la tavola è permesso mangiare le briciole che cadono ai loro padroni » .
40015028	Allora Gesù le disse : « Donna , la tua fede è davvero grande ! Sia fatto come tu voi » . E sua figlia fu guarita immediatamente .
40015029	Quindi Gesù tornò verso il lago di Galilea , salì su una collina e là si mise a sedere .
40015030	Una grande folla gli portò i propri malati : zoppi , ciechi , storpi , muti e molti altri ; li portavano davanti a lui , ed egli li guariva tutti .
40015031	Che spettacolo era ! I muti parlavano , gli storpi erano guariti , gli zoppi camminavano e saltavano , e i ciechi vedevano ! La folla era stupefatta e glorificava il Dio d’Israele .
40015032	Allora Gesù chiamò i suoi discepoli e disse : « Questa gente mi fa pena . Sono già tre giorni che stanno qui con me e non hanno più niente da mangiare . Non voglio mandarli via affamati , perché potrebbero svenire per la strada ! »
40015033	I discepoli risposero : « Ma dove possiamo trovare in questo posto deserto abbastanza cibo per tutta questa gente ? »
40015034	E Gesù chiese loro : « Quanta roba avete da mangiare ? » « Sette pani e alcuni pesciolini ! » fu la risposta .
40015035	Allora Gesù ordinò a tutta la gente di sedersi per terra .
40015036	Prese i sette pani e i pesci e , dopo averne ringraziato Dio , li spezzò in tanti pezzetti e li diede ai discepoli da distribuire alla folla .
40015037	Tutti mangiarono a sazietà : quattromila uomini , oltre le donne e i bambini . Più tardi , quando furono raccolti gli avanzi , se ne riempirono sette cesti . Tutti mangiarono a sazietà : quattromila uomini , oltre le donne e i bambini . Più tardi , quando furono raccolti gli avanzi , se ne riempirono sette cesti .
40015038	
40015039	Poi Gesù rimandò la gente a casa e , dopo essere salito in barca , attraversò il lago in direzione di Magadàn .
40016001	Un giorno i Farisei e i Sadducei vennero per verificare ciò che Gesù sosteneva , cioè di essere il Messia , chiedendogli di mostrar loro un segno dal cielo .
40016002	Gesù rispose : « Voi siete in grado di prevedere il tempo dal cielo . Il cielo rosso stasera indica che domani il tempo sarà buono ; se invece è rosso di mattina vuol dire che sarà brutto tempo per tutto il giorno . Ebbene , sapete interpretare lʼaspetto del cielo , eppure non siete capaci di capire i segni ben comprensibili dei tempi ! Gesù rispose : « Voi siete in grado di prevedere il tempo dal cielo . Il cielo rosso stasera indica che domani il tempo sarà buono ; se invece è rosso di mattina vuol dire che sarà brutto tempo per tutto il giorno . Ebbene , sapete interpretare lʼaspetto del cielo , eppure non siete capaci di capire i segni ben comprensibili dei tempi !
40016003	
40016004	Questo popolo malvagio e incredulo mi sta chiedendo un segno straordinario nel cielo , ma non gli sarà dato nessun altro segno , eccetto il segno di Giona ! » E Gesù si allontanò da loro .
40016005	Giunti al di là del lago , i discepoli si accorsero di aver dimenticato di portare del cibo .
40016006	« Fate attenzione ! » li mise in guardia Gesù , « diffidate del lievito dei Farisei e dei Sadducei ! »
40016007	I discepoli pensavano che stesse riferendosi al fatto che avevano dimenticato di portare il pane .
40016008	Gesù sapeva ciò che stavano pensando e disse loro : « Uomini di poca fede ! Perché vi preoccupate tanto di non aver cibo ?
40016009	Ma non capirete mai ? ! Non vi ricordate più delle cinquemila persone che ho sfamato con cinque pani e dei canestri che ne avanzarono ?
40016010	Avete dimenticato le altre quattromila persone che ho sfamato con sette pani e tutto ciò che ne avanzò ?
40016011	Come avete potuto pensare che stessi parlando di cibo ? Ma ripeto : diffidate del lievito dei Farisei e dei Sadducei ! »
40016012	Soltanto allora capirono che per « lievito » Gesù intendeva gl’insegnamenti sbagliati dei Farisei e dei Sadducei .
40016013	Quando Gesù arrivò nel territorio di Cesarea di Filippo , chiese ai suoi discepoli : « Chi dicono che io sia ? »
40016014	« Beh » , risposero , « certi dicono che sei Giovanni Battista , altri Elia , altri ancora Geremia o qualcun altro dei profeti » .
40016015	Allora Gesù chiese loro : « E voi , chi pensate che io sia ? »
40016016	Rispose Simon Pietro : « Tu sei il Cristo , il Messia , il Figlio del Dio vivente ! »
40016017	Allora Gesù gli disse : « Dio ti ha benedetto , Simone , figlio di Giona , perché non hai scoperto questa verità con forze umane , ma è stato mio Padre che è in cielo a rivelartela .
40016018	Tu sei Pietro e su questa pietra costruirò la mia Chiesa ; e tutte le potenze dell’inferno non potranno vincerla mai .
40016019	Io ti darò le chiavi del Regno dei Cieli ; le cose che tu non permetti sulla terra , saranno le cose che Dio non permette e le cose che permetti sulla terra , saranno le cose che Dio permette . »
40016020	Poi Gesù proibì ai discepoli di dire ad altri che era lui il Messia .
40016021	Da allora in poi Gesù cominciò a spiegare ai discepoli che sarebbe andato a Gerusalemme , informandoli di ciò che gli sarebbe accaduto in quella città : che avrebbe sofferto nelle mani dei capi giudei , che sarebbe stato ucciso e tre giorni dopo sarebbe resuscitato di nuovo .
40016022	Ma Pietro lo prese in disparte per protestare : « Voglia il cielo , Signore » , gli disse , « che questo non ti capiti mai ! »
40016023	Ma Gesù si voltò verso di lui e disse : « Vattene da me , Satana ! Per me tu sei un ostacolo , perché stai ragionando da un punto di vista umano , non da quello di Dio ! »
40016024	Poi Gesù disse ai suoi discepoli : « Se qualcuno vuole seguirmi , smetta di pensare a se stesso , prenda la sua croce e mi segua .
40016025	Perché chi pensa a salvare la propria vita , la perderà ; chi invece è pronto a dare la sua vita per me , la ritroverà .
40016026	Che vantaggio ne avrete , se guadagnate tutto il mondo e perdete la vita eterna ? Che cosa può essere paragonato al valore della vita eterna ?
40016027	Perché io , il Figlio dell’Uomo , verrò con i miei angeli nella gloria di mio Padre e giudicherò ogni persona , secondo le sue azioni .
40016028	E alcuni di voi , qui presenti in questo momento , non moriranno finché non mi avranno visto venire nel mio Regno » .
40017001	Sei giorni dopo , Gesù prese con sé Pietro , Giacomo e suo fratello Giovanni , e li condusse sulla cima di un alto monte in un posto isolato .
40017002	Davanti ai loro occhi , l’aspetto di Gesù cambiò . Il suo viso risplendeva come il sole , mentre i suoi abiti diventavano di un bianco abbagliante .
40017003	Improvvisamente apparvero Mosè ed Elia , che stavano parlando con Gesù .
40017004	Allora Pietro disse : « Signore è meraviglioso stare qui ! Se vuoi farò tre tende , una per te , una per Mosè ed una per Elia ! »
40017005	Ma , mentre stava ancora parlando , una nube luminosa li coprì ed una voce dalla nuvola disse : « Questo è il mio amato Figlio , nel quale mi sono immensamente compiaciuto . Ascoltatelo ! »
40017006	A queste parole i discepoli caddero con la faccia a terra , terribilmente spaventati ;
40017007	ma Gesù si avvicinò , li toccò e disse : « Alzatevi . Non abbiate paura ! »
40017008	E quando alzarono gli occhi , videro che con loro c’era solo Gesù .
40017009	Mentre scendevano dal monte , egli ordinò loro di non raccontare a nessuno ciò che avevano visto , finché non fosse risorto .
40017010	Poi i discepoli chiesero a Gesù : « Perché i capi giudei dicono che Elia deve ritornare prima che venga il Messia ? »
40017011	Gesù rispose : « Hanno ragione . Elia deve venire per rimettere ogni cosa in ordine .
40017012	Per la verità , Elia è già venuto , ma non l’hanno riconosciuto , anzi , è stato maltrattato da molti . Ed anch’io , il Messia , dovrò soffrire per loro mano » .
40017013	I discepoli allora capirono che stava parlando di Giovanni Battista .
40017014	Quando arrivarono in mezzo alla folla che li aspettava , un uomo si avvicinò , s’inginocchiò davanti a Gesù e disse :
40017015	« Signore , abbi pietà di mio figlio ! È un malato mentale e soffre molto , perché quando ha una crisi spesso cade nel fuoco o nell’acqua .
40017016	L’ho portato ai tuoi discepoli , ma non sono riusciti a guarirlo » .
40017017	Allora Gesù rispose : « Gente malvagia e senza fede ! Fino a quanto resterò con voi ? Per quanto ancora dovrò sopportarvi ? Portatemi qui il ragazzo » .
40017018	Poi rimproverò il demonio che era nel ragazzo e quello lo lasciò . Da quel momento il ragazzo stette bene .
40017019	Più tardi , i discepoli chiesero in privato a Gesù : « Perché non siamo riusciti a cacciare quel demonio ? »
40017020	« Per la vostra poca fede » , spiegò loro Gesù . « Basterebbe una fede piccola come un granellino di senape , e potreste dire a questa montagna “ Spostati ! ” E si sposterebbe . Niente sarebbe impossibile .
40017021	Ma questo tipo di demonio non si può scacciare , se non con la preghiera e il digiuno » .
40017022	Un giorno , mentre erano ancora in Galilea , Gesù disse loro : « Sto per essere tradito e consegnato a quelli che vogliono uccidermi , ma il terzo giorno dopo la mia morte risusciterò » . A queste parole i discepoli si rattristarono . Un giorno , mentre erano ancora in Galilea , Gesù disse loro : « Sto per essere tradito e consegnato a quelli che vogliono uccidermi , ma il terzo giorno dopo la mia morte risusciterò » . A queste parole i discepoli si rattristarono .
40017023	
40017024	Quando giunsero a Cafarnao , l’esattore delle tasse del tempio s’avvicinò a Pietro e gli chiese : « Non paga le tasse il vostro padrone ? »
40017025	« Certo che le paga ! » rispose Pietro . Poi entrò in casa per riferire a Gesù l’accaduto , ma prima che avesse tempo di parlare , Gesù gli chiese : « Che ne pensi Simone ? Da chi devono esigere le tasse i re : dai sudditi o dagli stranieri vinti in guerra ? »
40017026	« Dagli stranieri » , rispose Pietro . « Bene » , continuò Gesù , « allora i sudditi ne sono esenti ! Nonostante ciò , non dobbiamo urtare le autorità , perciò vai sulla spiaggia e getta lʼamo . Apri la bocca al primo pesce che prenderai , vi troverai dentro una moneta sufficiente a pagare le tasse per me e per te . Prendila e pagale » . « Dagli stranieri » , rispose Pietro . « Bene » , continuò Gesù , « allora i sudditi ne sono esenti ! Nonostante ciò , non dobbiamo urtare le autorità , perciò vai sulla spiaggia e getta lʼamo . Apri la bocca al primo pesce che prenderai , vi troverai dentro una moneta sufficiente a pagare le tasse per me e per te . Prendila e pagale » .
40017027	
40018001	In quel momento i discepoli vennero a chiedere a Gesù chi di loro sarebbe stato il maggiore nel Regno dei Cieli .
40018002	Gesù chiamò un bambino , lo mise in mezzo a loro e disse :
40018003	« Se non cambiate e non diventate come bambini , non entrerete mai nel Regno dei Cieli .
40018004	Perciò , chi si fa piccolo al livello di un bambino , è il maggiore nel Regno dei Cieli .
40018005	E chi accoglie un bambino come questo nel mio nome , accoglie me .
40018006	Ma se qualcuno di voi , con le sue azioni , ostacola la fede di uno di questi piccoli che credono in me , sarebbe meglio per lui avere una macina da mulino legata al collo ed essere gettato in mare !
40018007	Guai al mondo per tutte le sue malvagità ! La tentazione di sbagliare è inevitabile , ma guai all’uomo che provoca la tentazione !
40018008	Perciò , se la tua mano o il tuo piede ti fanno peccare , tagliali e buttali via . Meglio entrare in cielo mutilati , piuttosto che finire all’inferno con due mani e due piedi .
40018009	E se il tuo occhio ti fa peccare , cavalo e buttalo via . Meglio entrare in cielo con un occhio solo , che finire all’inferno con tutti e due .
40018010	Attenti a non disprezzare nemmeno uno di questi piccoli . Perché vi dico che in cielo i loro angeli hanno libero accesso a mio Padre .
40018011	Ed io , il Messia , sono venuto per salvare il perduto .
40018012	Se un uomo ha cento pecore ed una si smarrisce , che cosa credete che farà ? Non lascerà forse le altre novantanove per andare a cercare sui monti quella che si è perduta ?
40018013	E se la trova , sarà più contento per questa pecora , che non per le altre novantanove a casa al sicuro !
40018014	E questa è la volontà di mio Padre : che neppure uno di questi piccoli debba perire .
40018015	Se un fratello ti fa un torto , vai da lui in privato e spiegagli il suo sbaglio . Se ti ascolta e lo confessa , ti sei riconquistato un fratello .
40018016	Se invece non vuole ascoltarti , prendi con te una o due persone e torna da lui facendo confermare tutto ciò che dici da questi testimoni .
40018017	Se ancora non vuole ascoltare , sottoponi il tuo caso alla chiesa , e se la sentenza della chiesa ti è favorevole , ma l’altro non l’accetta , allora consideralo come un estraneo , pagano e peccatore .
40018018	Vi dico questo : qualsiasi cosa legate in terra è legata in cielo , e qualsiasi cosa sciogliete in terra , sarà sciolta in cielo .
40018019	Vi dirò di più : se due di voi s’accordano qui sulla terra per domandare qualcosa in preghiera a mio Padre che è in cielo , egli gliela concederà .
40018020	Perché se due o tre si riuniscono nel mio nome , io sarò fra loro » .
40018021	Poi Pietro s’avvicinò a Gesù e gli domandò : « Signore , quante volte devo perdonare un fratello che mi ha fatto un torto ? Fino a sette volte ? »
40018022	« No » , rispose Gesù . « Non solo fino a sette volte , ma fino a settanta volte sette ! »
40018023	« Il Regno dei Cieli può essere paragonato a un re che decise di aggiornare i suoi conti .
40018024	Tirate le somme , gli fu portato uno dei suoi debitori che gli doveva circa diecimila monete d’oro .
40018025	L’uomo non poteva pagare , così il re ordinò che , per saldare il debito , fosse venduto lui , la moglie , i suoi figli e tutto ciò che possedeva .
40018026	Ma l’uomo si gettò in terra davanti al re , il viso nella polvere , e implorò : “ Oh Signore , abbi pazienza , e pagherò tutto ! ”
40018027	Allora il re ebbe compassione di lui , lo lasciò andare e gli condonò il debito .
40018028	Ma quando l’uomo lasciò il re , andò da un altro che gli doveva una piccola somma , lo afferrò per la gola e gl’ingiunse di pagare immediatamente .
40018029	L’uomo si buttò a terra davanti a lui e lo scongiurò di dargli un po ’ di tempo . “ Abbi pazienza e ti pagherò ! ” implorava .
40018030	Ma l’altro non volle aspettare . Lo fece arrestare e rinchiudere in prigione , finché non avesse pagato tutto il debito .
40018031	Gli amici dell’uomo imprigionato videro queste cose e ne furono molto dispiaciuti . Andarono dal re e gli raccontarono tutto ciò che era accaduto .
40018032	Allora il re chiamò l’uomo che aveva perdonato : “ Uomo malvagio ! Poco fa ti ho condonato l’enorme debito che avevi , soltanto perché me lo hai chiesto .
40018033	Non avresti potuto avere pietà di quell’uomo , come io ne ho avuta di te ? ”
40018034	Poi , fuori di sé per la collera , il re consegnò l’uomo agli aguzzini finché non pagò fino all’ultimo centesimo .
40018035	Così agirà verso di voi mio Padre che è in cielo , se rifiutate di perdonare di cuore i vostri fratelli e sorelle » .
40019001	Quando Gesù ebbe finito di parlare , lasciò la Galilea e ritornò in Giudea oltre il fiume Giordano .
40019002	Un’enorme folla lo seguiva , ed egli guariva tutti i malati .
40019003	Alcuni Farisei vennero ad interrogarlo , cercando d’ingannarlo e fargli dire qualcosa che avrebbe potuto comprometterlo . « Tu permetti il divorzio ? » gli chiesero .
40019004	« Non leggete le Scritture ? » rispose Gesù . « C’è scritto che fin dal principio Dio creò l’uomo e la donna ,
40019005	e che lʼuomo avrebbe dovuto lasciar padre e madre per essere per sempre unito a sua moglie . E così lʼuomo e la donna diventeranno una cosa sola , non più due , ma un unico essere . Perciò nessun uomo può separare ciò che Dio ha unito » . e che lʼuomo avrebbe dovuto lasciar padre e madre per essere per sempre unito a sua moglie . E così lʼuomo e la donna diventeranno una cosa sola , non più due , ma un unico essere . Perciò nessun uomo può separare ciò che Dio ha unito » .
40019006	
40019007	Gli altri insistettero : « Allora come mai Mosè disse che un uomo può divorziare da sua moglie , consegnandole semplicemente un atto di ripudio ? »
40019008	Gesù rispose : « Perché Mosè conosceva i vostri cuori duri e malvagi ; ma non era così che Dio aveva inteso da principio .
40019009	E vi dico questo : chiunque divorzia da sua moglie , salvo che per relazioni sessuali illecite , e ne sposa un’altra , commette adulterio » .
40019010	Allora i discepoli di Gesù commentarono : « Se le cose stanno così , è meglio non sposarsi ! » Gesù rispose :
40019011	« Non tutti possono accettare una condizione del genere . Soltanto quelli aiutati da Dio .
40019012	Alcuni sono impotenti dalla nascita e quindi non possono sposarsi , altri sono diventati impotenti , perché gli uomini li hanno ridotti così ; altri ancora , invece , rinunciano al matrimonio per amore del Regno dei Cieli . Chi è capace di farlo , lo faccia ! »
40019013	Furono portati a Gesù dei bambini piccoli , perché ponesse le mani su di loro e pregasse . Ma i discepoli sgridavano quelli che li portavano .
40019014	Gesù invece disse : « Lasciate che i bimbi vengano a me , non impediteglielo ! Perché di costoro è il Regno dei Cieli » .
40019015	E , prima di andarsene , pose le mani sulle loro testoline e li benedì .
40019016	Un tale venne da Gesù e gli chiese : « Signore , che cosa devo fare di buono per avere la vita eterna ? » Ma Gesù gli disse :
40019017	« Parli di bontà ? Ce n’è uno solo , sai , che è veramente buono : Dio . Ma , per rispondere alla tua domanda , ti dico che entrerai nella vita se obbedirai ai comandamenti » .
40019018	« Quali ? » chiese l’uomo . E Gesù rispose : « Non uccidere , non commettere adulterio , non rubare , non dire il falso contro nessuno ,
40019019	onora tuo padre e tua madre , e ama il tuo prossimo come te stesso ! »
40019020	« Li ho sempre rispettati tutti questi comandamenti » , replicò il giovane . « Che cosa devo fare ancora ? »
40019021	Gesù gli rispose : « Se vuoi essere perfetto , vai a vendere tutto ciò che possiedi e dai il denaro ai poveri ; ne riceverai un tesoro in cielo . Poi vieni e seguimi » .
40019022	Ma quando il giovane udì queste parole , se ne andò via tristemente , perché era molto ricco .
40019023	Allora Gesù disse ai suoi discepoli : « È quasi impossibile per un ricco entrare nel Regno dei Cieli .
40019024	Anzi , vi assicuro che è più facile per un cammello passare per la cruna di un ago , che per un ricco entrare nel Regno dei Cieli ! »
40019025	Queste parole confusero i discepoli . « Allora chi mai può essere salvato ? » gli chiesero .
40019026	Gesù li guardò fisso , poi disse : « Umanamente parlando , nessuno . Ma per Dio , ogni cosa è possibile » .
40019027	Allora Pietro gli chiese : « E noi ? Che cosa guadagneremo noi , che abbiamo lasciato tutto per seguirti ? »
40019028	Gesù rispose : « Quando io , il Figlio dell’Uomo , siederò sul mio trono glorioso nel Regno , voi miei discepoli siederete su dodici troni per giudicare le dodici tribù d’Israele .
40019029	E chiunque rinuncia alla sua casa , o ai fratelli , o alle sorelle , o al padre , o alla madre , o alla moglie , o ai figli o alle proprietà per seguirmi , ne riceverà cento volte di più ed avrà la vita eterna .
40019030	Ma molti che sono i primi ora , saranno gli ultimi poi ; ed alcuni che sono gli ultimi ora , saranno i primi poi » .
40020001	Ecco un’altra storia che illustra il Regno dei Cieli . « Il padrone di una vigna uscì la mattina presto per assumere mano d’opera per la vendemmia .
40020002	Si accordò con i braccianti di pagare un tanto al giorno , poi li mandò al lavoro .
40020003	Due ore dopo , passò per la piazza del paese e vide che c’erano alcuni uomini disoccupati .
40020004	Così mandò anche loro nella sua vigna , dicendo che , a fine giornata , avrebbe dato loro la paga giusta .
40020005	A mezzogiorno e verso le tre del pomeriggio fece lo stesso .
40020006	Quello stesso pomeriggio , verso le cinque , tornò di nuovo in città e , vedendo degli altri uomini senza occupazione , chiese loro : “ Perché ve ne state in ozio tutto il giorno ? ”
40020007	“ Perché nessuno ci ha assunti ” , risposero quelli . “ Andate allora anche voi a lavorare nella mia vigna ” , ordinò loro .
40020008	Quella sera , il padrone disse al fattore di chiamare i braccianti e di pagarli , cominciando da quelli che erano stati assunti per ultimi .
40020009	Quando furono pagati quelli assunti alle cinque , ognuno ricevette la paga di un intero giorno .
40020010	Così , quando si presentarono i braccianti assunti fin dal primo mattino , essi pensavano di ricevere molto di più . Ma anche a loro venne pagato lo stesso . Allora cominciarono a protestare :
40020011	Quelli hanno lavorato soltanto unʼora e sono stati pagati come noi che abbiamo lavorato tutto il giorno sotto il sole cocente ! ” “ Quelli hanno lavorato soltanto unʼora e sono stati pagati come noi che abbiamo lavorato tutto il giorno sotto il sole cocente ! ”
40020012	
40020013	“ Amico ” , rispose il padrone ad uno di loro , “ io non ti ho fatto alcun torto ! ” Non sei stato tu ad accettare di lavorare per questa paga ?
40020014	Prendila e vattene . È mio desiderio pagare a tutti lo stesso .
40020015	Non mi sarà mica vietato dar via il mio denaro , se ne ho voglia ! O non ti sta bene che io sia generoso ?
40020016	E così avviene che “ gli ultimi saranno i primi e i primi gli ultimi ” » .
40020017	Mentre Gesù si dirigeva verso Gerusalemme , prese i dodici discepoli in disparte ,
40020018	e disse loro ciò che gli sarebbe accaduto all’arrivo : « Ecco , ora saliamo verso Gerusalemme , là io sarò tradito e consegnato ai primi sacerdoti ed agli altri capi giudei , che mi condanneranno a morte e
40020019	mi consegneranno al governo romano . Sarò deriso , frustato e crocifisso , ma il terzo giorno risusciterò » .
40020020	Allora la madre di Giacomo e di Giovanni , figli di Zebedeo , si avvicinò con i figli a Gesù e s’inginocchiò per chiedergli un favore .
40020021	Gesù le chiese : « Che cosa vuoi ? » La donna rispose : « Fai che nel tuo regno i miei figli possano sedere su due troni vicini al tuo » .
40020022	Ma Gesù disse : « Voi non sapete che cosa state chiedendo ! » Poi , rivolgendosi a Giacomo e Giovanni , chiese loro : « Siete capaci di bere quel terribile calice che sto per bere io ? » « Sì » , risposero , « ne siamo capaci ! »
40020023	« Certo , lo berrete » , disse Gesù , « ma non sono io che ho il diritto di dire chi siederà sui troni vicini al mio . Quei posti sono riservati a quelli scelti da mio Padre » .
40020024	Gli altri dieci discepoli restarono indignati per la richiesta di Giacomo e Giovanni .
40020025	Ma Gesù li riunì intorno a sé e disse : « Fra i pagani , i re sono tiranni ed anche l’ultimo degli ufficiali esercita in pieno il suo potere sui suoi subalterni .
40020026	Ma fra di voi deve essere tutto diverso ! Anzi , se qualcuno vuole essere un capo fra voi , deve essere il servo degli altri .
40020027	E se uno vuole essere proprio il primo , deve servire come uno schiavo .
40020028	Il vostro atteggiamento deve essere come il mio , perché io , il Messia , non sono venuto per essere servito , ma per servire e per dare la mia vita in riscatto degli altri » .
40020029	Mentre Gesù e i discepoli uscivano dalla città di Gerico , una grande folla li seguiva .
40020030	Sul bordo della strada stavano seduti due ciechi . Quando seppero che Gesù stava per passare di lì , cominciarono a gridare : « Signore , figlio del re Davide , abbi pietà di noi ! »
40020031	La gente cercava di farli tacere ; i due però gridavano sempre più forte : « Signore , figlio di Davide , abbi pietà di noi ! »
40020032	Quando Gesù giunse vicino a loro , si fermò e chiese : « Che cosa volete che faccia per voi ? » « Signore » , risposero quelli , « faʼ che possiamo vedere ! » Quando Gesù giunse vicino a loro , si fermò e chiese : « Che cosa volete che faccia per voi ? » « Signore » , risposero quelli , « faʼ che possiamo vedere ! »
40020033	
40020034	Gesù ebbe pietà di loro e li toccò sugli occhi . Immediatamente videro e lo seguirono .
40021001	Quando Gesù e i suoi discepoli furono vicini a Gerusalemme , in prossimità di Bètfage , sul Monte degli Ulivi , Gesù mandò avanti due dei suoi discepoli al villaggio più vicino .
40021002	« Non appena entrerete » , disse loro , « troverete un’asina legata , con il suo puledro vicino . Slegateli e portatemeli qui .
40021003	Se qualcuno vi chiede cosa state facendo , dite soltanto : “ Il Signore ne ha bisogno , ma ve li renderà subito ” , e non ci saranno contrattempi » .
40021004	Con questo fatto si avverava l’antica profezia :
40021005	« Dite a Gerusalemme che il suo re viene verso di lei , cavalcando umilmente un puledro d’asina ! »
40021006	I due discepoli fecero come Gesù aveva loro ordinato .
40021007	Gli portarono le due bestie , poi misero i loro mantelli sulla groppa del puledro , perché Gesù potesse cavalcarlo .
40021008	E molti fra la folla stendevano i propri mantelli davanti al suo cammino , mentre altri tagliavano rami d’albero da stendere per terra davanti a lui .
40021009	E la folla , che lo precedeva e lo seguiva , gridava : « Osanna al figlio di Davide ! Benedetto colui che viene nel nome del Signore ! Osanna nel più alto dei cieli . »
40021010	Quando Gesù arrivò , tutta la città di Gerusalemme era in agitazione . « Chi è mai quest’uomo ? ! » chiedevano tutti .
40021011	E la folla rispondeva : « È Gesù , il profeta che viene da Nazaret di Galilea ! »
40021012	Poi Gesù entrò nel tempio , ne cacciò fuori tutti i mercanti , rovesciò i tavolini dei cambiavalute e le bancarelle dei venditori di colombi .
40021013	« Le Scritture dicono che il mio tempio è un posto di preghiera ! » gridò . « Ma voi l’avete trasformato in una spelonca di ladri ! »
40021014	Allora i ciechi e gli zoppi vennero da lui ed egli li guarì , lì nel tempio .
40021015	Quando i primi sacerdoti e gli altri capi giudei videro questi miracoli meravigliosi e sentirono che perfino i bambini gridavano nel tempio : « Dio benedica il figlio di Davide ! » , rimasero turbati e indignati . Si rivolsero a Gesù e gli chiesero : « Non senti che stanno gridando questi bambini ? »
40021016	« Sì » , rispose Gesù , « non avete mai letto le Scritture ? Dicono : “ Tu hai tratto forza dalla bocca dei bambini e dei lattanti che ti lodano . ” »
40021017	Poi ritornò a Betania , dove passò la notte .
40021018	La mattina dopo , mentre tornava a Gerusalemme , Gesù ebbe fame .
40021019	Avendo notato un albero di fichi a lato della strada , si avvicinò per vedere se c’erano dei frutti , ma trovò soltanto foglie . Allora disse all’albero : « Che tu non produca mai più frutti ! » Immediatamente il fico si seccò .
40021020	I discepoli restarono allibiti e chiesero : « Come ha fatto questo fico a seccarsi così in fretta ? »
40021021	Allora Gesù disse loro : « Per la verità , se avete fede e non dubitate , potrete fare cose come questa e anche più grandi . Potreste perfino dire a questo Monte degli Ulivi : “ Gettati nel mare ” , e lo farebbe .
40021022	Potete ottenere tutto , veramente tutto ciò che chiedete in preghiera , se avete fede » .
40021023	Gesù ritornò nel tempio . Mentre stava insegnando , i primi sacerdoti e gli altri capi giudei gli si avvicinarono per domandargli con quale autorità il giorno prima avesse cacciato i mercanti .
40021024	« Ve lo dico , se prima rispondete ad una domanda » , rispose Gesù .
40021025	« Secondo voi , Giovanni Battista fu mandato da Dio o no ? » Essi cominciarono a discutere fra loro . « Se diciamo : “ Da Dio ” , » dicevano , « allora ci chiederà perché non abbiamo creduto a ciò che diceva Giovanni .
40021026	Se , invece , diciamo che non fu Dio a mandarlo rischiamo di essere linciati , perché tutta questa gente crede che Giovanni sia un profeta » .
40021027	Finalmente risposero : « Non lo sappiamo ! » Allora Gesù disse : « In tal caso neppure io risponderò alla vostra domanda .
40021028	Voglio però il vostro parere su questo fatto . Un uomo con due figli disse al maggiore : “ Figliuolo , vai a lavorare nella vigna , oggi ” .
40021029	“ Non ne ho voglia ” , gli rispose il figlio , ma più tardi cambiò idea e vi andò .
40021030	Poi il padre disse al minore : “ Vai a lavorare ! ” Ed egli rispose : “ Sì ci vado ” . Ma non lo fece .
40021031	Secondo voi , chi dei due obbedì a suo padre ? » « Il primo , naturalmente » , risposero . Allora Gesù disse : « Sicuramente ladri e prostitute entreranno nel Regno prima di voi .
40021032	Perché , quando Giovanni Battista v’invitò a pentirvi e a convertirvi a Dio , voi non gli avete dato ascolto , mentre gli hanno creduto dei ladri e delle prostitute . E perfino quando avete visto ciò che accadeva davanti ai vostri occhi , non avete voluto cambiare idea e avete continuato a non credergli .
40021033	Ascoltate ora questa storia : un proprietario terriero piantò una vigna con una siepe intorno , scavò una buca per pigiare l’uva e fece costruire una piattaforma per il guardiano , poi affittò la vigna ad alcuni contadini con un contratto di mezzadria e se ne andò a vivere in un altro paese .
40021034	Al tempo della vendemmia , mandò dei suoi dipendenti dai contadini per ritirare la sua parte .
40021035	Ma i contadini aggredirono i suoi uomini , ne malmenarono uno , ne uccisero un altro e ne lapidarono un terzo .
40021036	Allora il proprietario mandò molti altri suoi uomini a richiedere la parte che gli spettava , ma il risultato fu lo stesso .
40021037	Finalmente il padrone mandò suo figlio , pensando che avrebbero senz’altro avuto rispetto di lui .
40021038	Invece , quando quei contadini videro il figlio avvicinarsi , dissero fra loro : “ Ecco l’erede di questa proprietà ; venite , uccidiamolo , così ce la terremo per noi ! ”
40021039	Allora lo presero , lo gettarono fuori dalla vigna e lo uccisero .
40021040	E ora ditemi : quando il padrone tornerà , che cosa farà a quei contadini ? »
40021041	« Li farà morire fra atroci sofferenze e affitterà la vigna ad altri , pronti a pagare il dovuto » , risposero i capi giudei .
40021042	Allora Gesù chiese loro : « Non avete mai letto nelle Scritture : “ La pietra che i costruttori hanno scartato è diventata la pietra angolare , la pietra più importante dell’edificio ! Questa è l’opera del Signore , una meraviglia per i nostri occhi ! ”
40021043	Intendo dire che il Regno di Dio vi sarà tolto e sarà dato ad un popolo che farà crescere i frutti .
40021044	Tutti quelli che inciamperanno in questa pietra di verità , saranno sfracellati , e quelli su cui cadrà , saranno ridotti in polvere ! »
40021045	Quando i primi sacerdoti e gli altri capi giudei si accorsero che Gesù stava parlando di loro ( erano loro i malvagi contadini della sua storia ) ,
40021046	avrebbero voluto liberarsi di lui , ma non osavano , perché la folla considerava Gesù un profeta .
40022001	Gesù raccontò molte altre parabole per rendere bene l’idea del Regno dei Cieli .
40022002	« Per esempio » , disse , « il Regno dei Cieli può essere illustrato dalla storia di un re che fece preparare un grande pranzo di nozze per il figlio .
40022003	Erano state invitate molte persone , e quando il banchetto fu pronto , il re mandò i suoi messaggeri ad avvertire gli ospiti che era tempo di venire . Ma tutti rifiutarono .
40022004	Allora mandò altri servi a dir loro : “ Affrettatevi , perché tutto è pronto e l’arrosto è già nel forno ! ”
40022005	Ma quelli che aveva invitato si limitarono a ridere ed ognuno andò per i fatti propri : chi nei campi , chi al proprio negozio .
40022006	Altri , addirittura , malmenarono i messaggeri del re , li oltraggiarono e ne uccisero perfino alcuni .
40022007	Allora il re , adirato , mandò il suo esercito ad uccidere quegli assassini e a bruciare la loro città .
40022008	Poi disse ai suoi servi : “ Il banchetto è pronto , ma gli ospiti che ho invitato non erano degni di parteciparvi .
40022009	Uscite allora , e mettetevi agli angoli delle strade ad invitare tutti quelli che vedrete ! ”
40022010	I servi ubbidirono e condussero tutti quelli che trovarono : buoni e cattivi . E la sala del banchetto fu piena .
40022011	Ma , quando il re entrò per vedere gli invitati , notò un uomo che non indossava l’abito da cerimonia .
40022012	“ Amico ” , gli chiese , “ come mai sei qui senza l’abito da cerimonia ? ” L’uomo non rispose .
40022013	Allora il re comandò ai suoi servi “ Legatelo , mani e piedi , e gettatelo fuori nelle tenebre , dove c’è pianto e stridor di denti ” .
40022014	Perché molti sono chiamati , ma pochi ammessi » .
40022015	Allora i farisei si riunirono per trovare il modo di intrappolare Gesù , facendogli dire qualcosa di compromettente , tanto da poterlo arrestare .
40022016	Decisero di mandare alcuni dei loro uomini insieme con gli Erodiani a porgli questa domanda : « Signore , sappiamo che tu sei molto onesto , insegni la volontà di Dio e non ti preoccupi di ciò che pensa la gente , perché non guardi in faccia nessuno .
40022017	Dicci ora , è giusto o no pagare le tasse al governo romano ? »
40022018	Ma Gesù capì a che cosa miravano . « Ipocriti ! » esclamò , « chi volete ingannare con le vostre domande ?
40022019	Fatemi vedere una moneta » . Gli diedero un denaro romano . E Gesù domandò :
40022020	« Di chi è questa effigie ? E di chi è il nome sotto l’effigie ? »
40022021	« Di Cesare » , risposero . « Bene , allora » , disse Gesù , « datelo a Cesare , se è di Cesare , ma date a Dio tutto ciò che è di Dio ! »
40022022	A questa risposta rimasero sorpresi e confusi , e se ne andarono via .
40022023	Quello stesso giorno , alcuni dei Sadducei ( che dicevano che non c’è risurrezione dopo la morte ) , vennero a porgli un’altra domanda :
40022024	« Signore , Mosè disse che se un uomo muore senza figli , suo fratello deve sposarne la vedova , e il primo figlio che verrà erediterà il nome e la proprietà del morto .
40022025	Ebbene , v’era fra di noi una famiglia di sette fratelli . Il primo si sposò , poi morì senza figli , così la vedova divenne moglie del secondo fratello .
40022026	Però anche questi morì senza figli , quindi la moglie passò al fratello successivo , e così via , finché non fu moglie di ognuno di loro .
40022027	Alla fine anch’ella morì .
40022028	Ti chiediamo allora : alla risurrezione , di chi sarà moglie quella donna , poiché è stata moglie di tutti e sette ? ! »
40022029	Gesù rispose : « Voi sbagliate , perché non conoscete le Scritture , né la potenza di Dio .
40022030	Perché alla risurrezione non c’è matrimonio ; sia gli uomini che le donne sono tutti come gli angeli del cielo .
40022031	E in quanto ad esserci o meno la risurrezione dalla morte , non avete mai letto le Scritture ? Non vi rendete conto che Dio parlava per voi , quando disse :
40022032	“ Io sono il Dio di Abramo , Isacco e Giacobbe ” ? Perché Dio non è il Dio dei morti , ma dei vivi ! »
40022033	La folla rimase profondamente colpita dalle sue risposte ,
40022034	ma non i Farisei . Quando videro che con quelle parole aveva chiuso la bocca ai Sadducei , escogitarono una nuova domanda da fargli . Uno di loro , avvocato , gli chiese : ma non i Farisei . Quando videro che con quelle parole aveva chiuso la bocca ai Sadducei , escogitarono una nuova domanda da fargli . Uno di loro , avvocato , gli chiese :
40022035	
40022036	« Signore , qual è il comandamento più importante fra tutte le leggi di Mosè ? »
40022037	Gesù rispose : « “ Ama il Signore , il Dio tuo , con tutto il tuo cuore , la tua anima e la tua mente ” .
40022038	Questo è il comandamento più importante e più grande . Il secondo di grande importanza è simile a questo : “ Ama il tuo prossimo come te stesso ” . Questo è il comandamento più importante e più grande . Il secondo di grande importanza è simile a questo : “ Ama il tuo prossimo come te stesso ” .
40022039	
40022040	Tutti gli altri comandamenti e tutti gli ordini dei profeti si racchiudono in questi due comandamenti e si compiono se voi li osservate . Obbedite soltanto a questi due , e scoprirete che state rispettando anche tutti gli altri » .
40022041	Una volta che era attorniato dai Farisei , Gesù fece loro una domanda :
40022042	« Che cosa ne pensate del Messia ? Di chi è discendente ? » « Di Davide » , risposero quelli .
40022043	« Allora , come si spiega che Davide , parlando per ispirazione dello Spirito Santo , lo chiama “ Signore ” ? » , chiese Gesù . « Infatti Davide ha scritto :
40022044	“ Dio disse al mio Signore : siedi alla mia destra , finché non ti metta sotto i piedi i tuoi nemici ” .
40022045	Dunque , se Davide lo chiamò “ Signore ” , come può essere suo discendente ? »
40022046	I Farisei non riuscirono a rispondere . E da quel giorno nessuno osò più fare domande a Gesù .
40023001	Allora Gesù si rivolse alla folla ed ai discepoli e disse :
40023002	« I maestri della legge e i Farisei insegnano la legge di Mosè .
40023003	Fate ciò che vi insegnano , ma non seguite il loro esempio ! Perché sono proprio loro che non fanno quello che vi dicono di fare .
40023004	Mettono grossi pesi sulle vostre spalle , ma da parte loro non vogliono alzare neppure un dito per muoverli .
40023005	Tutto ciò che fanno è fatto soltanto per mettersi in mostra . Cercano di assumere un aspetto da santi , portando attaccati alle braccia piccoli contenitori di preghiere con i versetti delle Scritture , ed allungando le frange dei loro mantelli .
40023006	Ma quanto ci tengono a sedersi a capo tavola nei banchetti , o nei banchi riservati della sinagoga !
40023007	Quanto godono dei rispettosi saluti per la strada e di essere chiamati “ Rabbino ” e “ Maestro ” !
40023008	Voi , invece , non fatevi mai chiamare così da nessuno . Perché soltanto uno è il vostro Maestro , e voi tutti siete allo stesso livello , come fratelli .
40023009	E non chiamate nessuno qui sulla terra “ Padre ” , perché uno solo è vostro Padre , Dio che è in cielo .
40023010	Non fatevi chiamare “ Capo ” , perché soltanto uno è il vostro Capo , il Messia .
40023011	Quanto più umilmente servite gli altri , tanto più grandi siete ; per essere i maggiori , siate servi di tutti !
40023012	Ma chi vorrà farsi grande , Dio lo abbasserà , mentre chi si abbasserà , Dio lo innalzerà .
40023013	Guai a voi , Farisei , e a tutti gli altri capi religiosi ! Ipocriti ! Perché non lasciate che gli altri entrino nel Regno dei Cieli , ma nemmeno voi vi entrerete ! Voi , che fingete di essere santi con tutte le vostre lunghe preghiere in pubblico e per le strade , mentre state sfrattando le vedove dalle loro case . Ipocriti ! Guai a voi , Farisei , e a tutti gli altri capi religiosi ! Ipocriti ! Perché non lasciate che gli altri entrino nel Regno dei Cieli , ma nemmeno voi vi entrerete ! Voi , che fingete di essere santi con tutte le vostre lunghe preghiere in pubblico e per le strade , mentre state sfrattando le vedove dalle loro case . Ipocriti !
40023014	
40023015	Sì , ipocriti ! Perché percorrete enormi distanze per convertire qualcuno , che poi rendete figlio dell’inferno il doppio di voi !
40023016	Guai a voi , guide cieche ! Secondo la vostra dottrina non significa nulla giurare : “ Per il tempio di Dio ” . Dite che si può rompere questo giuramento . Ma giurare : “ Per l’oro del tempio ” , quello sì che è impegnativo !
40023017	Stupidi e ciechi ! Che cos’è più importante : l’oro o il tempio che santifica l’oro ?
40023018	E dite che un giuramento “ per l’altare ” può essere infranto , ma giurare : “ Per i doni sull’altare ” è impegnativo !
40023019	Sciocchi e ciechi ! Qual è più grande : il dono sull’altare o l’altare stesso , che rende sacro il dono ?
40023020	Chi giura : “ Per l’altare ” giura per esso e per tutto ciò che ci sta sopra .
40023021	E chi giura : “ Per il tempio ” , giura per esso e per Dio che ci abita .
40023022	E chi giura : “ Per il cielo ” , giura per il trono di Dio e per Dio stesso che siede sul trono .
40023023	Guai a voi Farisei e a tutti voi capi religiosi ! Ipocriti ! Perché pagate la decima fino all’ultima foglia di menta del vostro giardino , ma poi trascurate le cose importanti della legge di Dio : la giustizia , la pietà e la fede ! Certo , dovete pagare la decima , ma non dovete tralasciare le cose più importanti .
40023024	Cieche guide che colate un moscerino e inghiottite poi un cammello !
40023025	Guai a voi Farisei e a voi capi religiosi : ipocriti ! Vi curate tanto di pulire l’esterno dei vostri piatti e dei vostri bicchieri , mentre il vostro interno cuore è sudicio di estorsioni e avidità .
40023026	Ciechi Farisei ! Pulite prima l’interno del bicchiere , allora sì che tutto il bicchiere sarà pulito !
40023027	Guai a voi Farisei e a voi capi religiosi ! Siete come delle tombe : bellissime all’esterno , ma all’interno piene di ossa di morti e d’immondizie !
40023028	Così anche voi di fuori sembrate dei santi agli occhi della gente , ma sotto quelle tuniche da santi i vostri cuori rigurgitano d’ogni sorta d’ipocrisia e di male !
40023029	Guai a voi Farisei e a voi capi religiosi : ipocriti ! Perché costruite monumenti ai profeti uccisi dai vostri padri e adornate di fiori le tombe degli uomini di Dio uccisi dai vostri avi , e dite : “ Noi non avremmo certamente agito come i nostri antenati ! ” Guai a voi Farisei e a voi capi religiosi : ipocriti ! Perché costruite monumenti ai profeti uccisi dai vostri padri e adornate di fiori le tombe degli uomini di Dio uccisi dai vostri avi , e dite : “ Noi non avremmo certamente agito come i nostri antenati ! ”
40023030	
40023031	Ma dicendo questo accusate voi stessi di essere discendenti di uomini malvagi .
40023032	E voi state seguendo le loro orme , colmando la misura della loro malvagità !
40023033	Serpenti ! Razza di vipere ! Come scamperete al castigo dell’inferno ?
40023034	Perciò ascoltate : io vi manderò dei profeti , degli uomini pieni di Spirito Santo , degli scrittori ispirati ; e voi ne ucciderete e crocifiggerete alcuni , ne frusterete altri nelle vostre sinagoghe , e li perseguiterete di città in città .
40023035	Così sarete voi i colpevoli di tutto il sangue degli uomini innocenti e giusti che furono assassinati dal giusto Abele fino a Zaccaria , figlio di Barachia , ucciso da voi nel tempio , fra l’altare e il santuario .
40023036	Vi assicuro che i giudizi accumulatisi per secoli si abbatteranno proprio sulla gente di questa generazione .
40023037	Gerusalemme , Gerusalemme , città che uccidi i profeti e lapidi tutti quelli che Dio ti manda ! Quante volte ho voluto riunire i tuoi figli , come una gallina riunisce i suoi pulcini sotto le ali ! Ma tu non me l’hai permesso !
40023038	Ebbene vi accadrà come si legge nelle Scritture : “ La vostra casa vi sarà lasciata deserta ” .
40023039	Perché vi dico questo : non mi rivedrete mai più , fino al giorno in cui direte : “ Benedetto colui che viene nel nome del Signore ! ” » .
40024001	Mentre Gesù usciva dal tempio , i suoi discepoli gli si avvicinarono per fargli osservare le varie costruzioni del tempio .
40024002	Ma egli disse loro : « Tutti questi edifici saranno rasi al suolo e non resterà neppure una pietra sull’altra ! »
40024003	Più tardi , mentre erano seduti sul Monte degli Ulivi , i discepoli gli chiesero : « Quando accadrà questo ? E quali saranno gli avvenimenti che segneranno il tuo ritorno e la fine del mondo ? »
40024004	Gesù rispose : « Non lasciatevi ingannare da nessuno !
40024005	Perché molti verranno , dicendo di essere il Messia , e inganneranno tante persone .
40024006	Quando sentite parlare di guerre , non abbiate paura , tutto ciò deve accadere , ma non sarà ancora la fine del mondo .
40024007	Le nazioni e i regni della terra combatteranno gli uni contro gli altri , e ci saranno carestie e terremoti in molti paesi .
40024008	Ma tutto questo sarà soltanto l’inizio degli orrori che verranno .
40024009	Allora sarete torturati e uccisi , e odiati da tutto il mondo , per causa mia .
40024010	Allora molti di voi ricadranno nel peccato , si tradiranno l’un l’altro e si odieranno a vicenda .
40024011	Appariranno molti falsi profeti che inganneranno molta gente .
40024012	Il male dilagherà ovunque e raffredderà l’amore di molti .
40024013	Ma quelli che resisteranno fino alla fine saranno salvati .
40024014	E la Buona Notizia del Regno sarà predicata per tutto il mondo : tutti i popoli dovranno udirla . E allora , finalmente , verrà la fine .
40024015	Quando vedrete la cosa orribile ( di cui parla il profeta Daniele ) posta in un luogo santo ( chi legge cerchi di capire ! ) ,
40024016	allora quelli che saranno in Giudea , fuggano sui monti ;
40024017	e chi sarà nella propria veranda non rientri neppure in casa a preparare i bagagli prima della fuga ;
40024018	chi sarà nei campi non torni a casa neppure per prendere i propri abiti .
40024019	E guai alle donne incinte e a quelle che hanno figli piccoli in quei giorni !
40024020	E pregate che la vostra fuga non avvenga d’inverno , né di sabato .
40024021	Perché in quei giorni ci sarà una tribolazione tale , come al mondo non si era mai vista prima , né si vedrà mai più .
40024022	Infatti , se quei giorni non fossero abbreviati , tutta l’umanità perirebbe . Ma saranno abbreviati per amore dei prescelti di Dio .
40024023	Se allora qualcuno dice : “ È arrivato il Cristo nel tal posto o nel tal altro ” , o , “ è apparso qui o là , o laggiù nel villaggio … ” voi non fidatevi .
40024024	Perché si faranno avanti falsi cristi e falsi profeti che compiranno miracoli così meravigliosi , tanto da ingannare , se fosse possibile , anche i prescelti da Dio .
40024025	Ecco , vi ho avvisato .
40024026	Perciò se qualcuno vi dice che Cristo è ritornato e si trova nel deserto , non preoccupatevi di andare a vedere . O , che si nasconde in un certo posto , non credeteci !
40024027	Perché , come il lampo attraversa il cielo da Est ad Ovest , così sarà il mio arrivo , quando io , il Messia , ritornerò .
40024028	E ovunque ci sono i cadaveri , là si radunano gli avvoltoi .
40024029	Immediatamente dopo la tribolazione di quei giorni : “ il sole si oscurerà , la luna diventerà nera , le stelle cadranno dal cielo , e le potenze dei cieli saranno sconvolte ” .
40024030	Allora , finalmente , apparirà nel cielo il segno del mio arrivo e tutti i popoli della terra piangeranno . E le nazioni del mondo mi vedranno arrivare sulle nuvole del cielo , con potenza e grande gloria .
40024031	E manderò avanti i miei angeli col suono di una potente tromba , per radunare quelli che ho scelto da tutti i più lontani confini della terra e del cielo .
40024032	Ora imparate la lezione dall’albero del fico . Quando i suoi rami diventano teneri e le foglie cominciano a spuntare , voi capite che l’estate sta per arrivare .
40024033	Allo stesso modo , quando vedrete che queste cose cominciano ad accadere , saprete che il mio ritorno è vicino , proprio alle porte .
40024034	Allora , finalmente , questo periodo di grazia sarà giunto alla conclusione .
40024035	Il cielo e la terra scompariranno , ma le mie parole rimarranno per sempre .
40024036	Ma nessuno sa il giorno e l’ora in cui verrà la fine , neppure gli angeli . No , neppure il Figlio di Dio . Soltanto Dio Padre lo sa .
40024037	Il mondo sarà negli agi . Ci saranno banchetti , feste , matrimoni , proprio come al tempo di Noè , prima del diluvio . Il mondo sarà negli agi . Ci saranno banchetti , feste , matrimoni , proprio come al tempo di Noè , prima del diluvio .
40024038	
40024039	Anche allora la gente non volle credere a ciò che stava per accadere , finché non venne il diluvio all’improvviso , e spazzò via tutti quanti . Così accadrà anche per il mio arrivo .
40024040	Due uomini saranno insieme a lavorare nei campi : uno sarà preso e l’altro lasciato .
40024041	Due donne torneranno dal mercato con le loro borse una sarà presa e l’altra lasciata .
40024042	Siate quindi pronti , perché non sapete in che giorno tornerà il vostro Signore .
40024043	Questo considerate : se un padrone di casa sapesse in quale ora viene il ladro , veglierebbe e non si lascerebbe scassinare la casa .
40024044	Perciò anche voi state sempre pronti , perché il Figlio dell’uomo verrà quando meno ve lo aspettate .
40024045	Siete voi quei saggi e fedeli servi del Signore a cui è stato affidato il compito di badare alla mia casa e di nutrire i miei figli giorno per giorno ?
40024046	Siate benedetti , se al mio ritorno vi troverò che compite fedelmente il vostro lavoro !
40024047	A voi miei fedeli affiderò tutti i miei beni .
40024048	Ma se siete malvagi e dite in cuor vostro : “ Il mio Signore non viene ancora ” ,
40024049	e cominciate a maltrattare i vostri compagni , a straviziare e ad ubriacarvi ,
40024050	il vostro Signore arriverà , quando meno ve lo aspettate ,
40024051	vi punirà severamente e vi assegnerà la sorte che meritano gli ipocriti ; là piangerete digrignando i denti » .
40025001	« Il Regno dei Cieli può essere illustrato dalla storia di dieci damigelle d’onore , che presero le loro lampade ad olio per andare incontro allo sposo .
40025002	Ma soltanto cinque di loro furono abbastanza sagge da portarsi una riserva dʼolio in piccoli vasi ; mentre le altre cinque , da sprovvedute quali erano , se ne dimenticarono . Ma soltanto cinque di loro furono abbastanza sagge da portarsi una riserva dʼolio in piccoli vasi ; mentre le altre cinque , da sprovvedute quali erano , se ne dimenticarono . Ma soltanto cinque di loro furono abbastanza sagge da portarsi una riserva dʼolio in piccoli vasi ; mentre le altre cinque , da sprovvedute quali erano , se ne dimenticarono .
40025003	
40025004	
40025005	Così , siccome lo sposo era in ritardo , le damigelle furono prese dal sonno e si addormentarono . A mezzanotte furono svegliate da un grido : “ Sta arrivando lo sposo ! Venite ad accoglierlo ! ” Così , siccome lo sposo era in ritardo , le damigelle furono prese dal sonno e si addormentarono . A mezzanotte furono svegliate da un grido : “ Sta arrivando lo sposo ! Venite ad accoglierlo ! ”
40025006	
40025007	Tutte le ragazze balzarono in piedi e regolarono le loro lampade . Allora le cinque che non avevano più olio , lo chiesero in prestito alle altre , perché ormai le loro lampade stavano spegnendosi . Tutte le ragazze balzarono in piedi e regolarono le loro lampade . Allora le cinque che non avevano più olio , lo chiesero in prestito alle altre , perché ormai le loro lampade stavano spegnendosi .
40025008	
40025009	Ma le altre risposero : “ Ne abbiamo appena per noi . Andate invece a comprarne dell’altro in qualche bottega ! ”
40025010	Ma , mentre quelle erano fuori , arrivò lo sposo e le damigelle che erano pronte entrarono con lui alla festa di nozze , e la porta fu sprangata .
40025011	Più tardi , quando le altre cinque tornarono , si misero a gridare : “ Signore , aprici la porta ! ”
40025012	Ma lo sposo rispose : “ Io non so neppure chi siete ! ”
40025013	Perciò , tenete gli occhi aperti e siate pronti , perché non sapete né il giorno , né l’ora del mio ritorno » .
40025014	Ecco un altro esempio : « Il Regno dei Cieli può essere spiegato dalla storia di un uomo che , partendo per un altro paese , riunì i suoi servi e ad ognuno di loro affidò del denaro da investire per lui , mentre era assente .
40025015	Ad uno diede una somma pari a cinque talenti , ad un altro due talenti e all’ultimo un talento , in proporzione alle loro capacità . Poi partì per il suo viaggio .
40025016	Quello che aveva ricevuto la somma maggiore si mise subito all’opera , comprando e vendendo , e ben presto guadagnò altri cinque talenti .
40025017	Anche quello che aveva ricevuto due talenti li investì nel modo giusto , e raddoppiò la somma .
40025018	Invece quello che aveva ricevuto un talento , scavò un buco per terra , dove nascose il denaro , per tenerlo al sicuro .
40025019	Dopo molto tempo il padrone tornò dal suo viaggio e chiese conto ai servitori del suo denaro .
40025020	Quello a cui aveva affidato cinque talenti , gliene riportò il doppio .
40025021	Il suo principale lo lodò per il bel lavoro svolto : “ Bene , ti sei dimostrato un servo buono e fedele ! Sei stato fedele per questa piccola somma , perciò , ora ti affiderò molte più responsabilità . Prendi parte alle gioie del tuo Signore ! ”
40025022	Poi venne quello che aveva ricevuto due talenti : “ Signore , tu mi hai dato questa somma da investire , ed io l’ho raddoppiata ! ”
40025023	“ Ben fatto ! ” disse il padrone . “ Sei un servo bravo e fidato . Sei stato fidato per questa piccola somma , perciò ora ti affiderò cose ben più importanti ! Vieni a prendere parte alla gioia del tuo Signore ! ”
40025024	Poi si presentò quello che aveva ricevuto soltanto un talento : “ Signore , sapevo quanto sei inflessibile e temevo che mi derubassi del guadagno ; ho avuto paura , così ho nascosto il denaro in un buco per terra . Eccolo ! ” Poi si presentò quello che aveva ricevuto soltanto un talento : “ Signore , sapevo quanto sei inflessibile e temevo che mi derubassi del guadagno ; ho avuto paura , così ho nascosto il denaro in un buco per terra . Eccolo ! ”
40025025	
40025026	Ma il padrone replicò : “ Pigro e furfante che non sei altro ! Dato che sapevi che te ne avrei chiesto il ricavo ,
40025027	avresti almeno potuto metterlo in banca , il mio denaro , così ne avrei avuto gl’interessi !
40025028	Togliete il denaro a questo servo e datelo a quello che ha la somma maggiore .
40025029	Perché a chi fa buon uso di ciò che gli è stato dato , sarà dato ancor di più , tanto che possiederà in abbondanza . Ma a chi è infido , sarà tolto perfino quel poco che gli è stato affidato .
40025030	E gettate questo servo inutile fuori nelle tenebre : là piangerà digrignando i denti ” » .
40025031	Quando io , il Messia , verrò nella mia gloria con tutti gli angeli , allora siederò sul mio trono di gloria .
40025032	E tutte le nazioni saranno riunite davanti a me . Separerò le persone , come un pastore separa le pecore dalle capre ,
40025033	e metterò le pecore alla mia destra e le capre alla mia sinistra .
40025034	Poi io , il Re , dirò a quelli della mia destra : “ Venite , benedetti da mio Padre , entrate nel Regno preparato per voi fin dall’inizio del mondo .
40025035	Perché avevo fame e voi mi avete dato da mangiare , avevo sete e mi avete dato dell’acqua , ero straniero e mi avete ospitato nella vostra casa ,
40025036	ero nudo e mi avete dato dei vestiti , ero malato e in prigione e siete venuti a trovarmi ! ”
40025037	Allora queste persone giuste risponderanno : “ Signore , quando mai ti abbiamo visto affamato e ti abbiamo dato da mangiare ? O eri assetato e ti abbiamo dato da bere ?
40025038	Quando mai eri straniero e ti abbiamo aiutato ? O eri nudo e ti abbiamo dato degli abiti ?
40025039	Quando mai ti abbiamo visto ammalato o in prigione e siamo venuti a trovarti ? ”
40025040	Ed io , il Re , risponderò loro : “ Quando lo avete fatto anche per l’ultimo di questi miei fratelli , lo stavate facendo a me ! ”
40025041	Poi dirò ai malvagi : “ Andatevene , maledetti , nel fuoco eterno preparato per il diavolo e i suoi simili .
40025042	Perché avevo fame e non avete voluto darmi da mangiare , avevo sete e non mi avete dato da bere ,
40025043	ero straniero e non mi avete dato ospitalità , ero nudo e non mi avete dato dei vestiti , ero malato e in prigione e non siete mai venuti a farmi visita ! ”
40025044	Allora quelli risponderanno : “ Signore , quando mai ti abbiamo visto affamato o assetato , straniero o nudo , malato o in prigione , e non ti abbiamo aiutato ? ”
40025045	Ed io risponderò : “ Tutto quello che non avete fatto per aiutare anche l’ultimo di questi miei fratelli , non l’avete fatto a me ! ”
40025046	E costoro se ne andranno all’eterna punizione , mentre i giusti entreranno nella vita eterna » .
40026001	Quando Gesù ebbe finito di parlare di queste cose , disse ai discepoli :
40026002	« Come sapete , fra due giorni inizia la festa di Pasqua , ed io sarò arrestato e crocifisso » .
40026003	Proprio in quel momento i capi sacerdoti e gli alti esponenti del popolo s’incontravano in casa di Caifa , il sommo sacerdote ,
40026004	per studiare il modo di catturare Gesù senza dare nell’occhio , per poi ucciderlo .
40026005	« Ma non durante la celebrazione della Pasqua » , s’accordarono , « altrimenti c’è pericolo di una rivolta popolare » .
40026006	Nel frattempo , Gesù era andato a Betania , in casa di Simone , il lebbroso .
40026007	Mentre stavano mangiando , gli si avvicinò una donna con un vasetto d’alabastro pieno di prezioso profumo , che versò sul capo di Gesù .
40026008	I discepoli erano indignati : « Perché tutto questo spreco ? » dicevano fra loro . « Quella donna avrebbe potuto vendere quel profumo per un sacco di soldi e darli poi ai poveri ! » I discepoli erano indignati : « Perché tutto questo spreco ? » dicevano fra loro . « Quella donna avrebbe potuto vendere quel profumo per un sacco di soldi e darli poi ai poveri ! »
40026009	
40026010	Gesù , sapendo ciò che stavano pensando , disse : « Perché la criticate ? Ella ha compiuto una buona azione verso di me .
40026011	Voi avete sempre dei poveri fra di voi , ma non sempre avrete me .
40026012	Questa donna , versando il suo profumo sulla mia testa , ha preparato il mio corpo per la sepoltura .
40026013	Per questa azione ella sarà sempre ricordata . La storia di ciò che ha fatto sarà raccontata per tutto il mondo , ovunque sarà predicato il Vangelo » .
40026014	Allora Giuda Iscariota , uno dei dodici apostoli , si recò dai capi sacerdoti
40026015	e chiese : « Quanto mi date per avere Gesù in vostro potere ? » Essi gli diedero trenta monete d’argento .
40026016	Da quel momento Giuda cercò l’occasione propizia per fare arrestare Gesù .
40026017	Il primo giorno delle feste di Pasqua , quando in ogni casa ebraica si prepara il pane senza lievito , i discepoli vennero a chiedere a Gesù : « Dove vuoi che ti prepariamo il pranzo di Pasqua ? »
40026018	Gesù rispose : « Andate in città dal tal dei tali e ditegli : “ Il nostro maestro dice che sta per arrivare il suo momento e farà il pranzo di Pasqua con i suoi discepoli a casa tua ” » .
40026019	I discepoli fecero come Gesù aveva loro ordinato e prepararono là per la cena .
40026020	Quella sera , mentre sedeva a tavola con i dodici , Gesù disse : « Uno di voi mi tradirà » . Quella sera , mentre sedeva a tavola con i dodici , Gesù disse : « Uno di voi mi tradirà » .
40026021	
40026022	I discepoli diventarono molto tristi e cominciarono a chiedergli uno alla volta : « Sono io quello che ti tradirà , Signore ? »
40026023	E Gesù rispose : « È quello che ho servito per primo .
40026024	Devo morire , proprio come dice la profezia , ma guai all’uomo da cui sono tradito ! Sarebbe stato molto meglio per lui se non fosse mai nato ! »
40026025	Anche Giuda , il traditore , gli chiese : « Maestro , sono io quello ? » E Gesù gli rispose : « Sì » .
40026026	Mentre stavano mangiando , Gesù prese del pane , lo benedì , lo spezzò , poi lo diede ai discepoli , dicendo : « Prendete e mangiate , questo è il mio corpo » .
40026027	Poi prese una coppa di vino , ringraziò Dio e la diede ai discepoli , dicendo : « Bevetene tutti ,
40026028	perché questo è il mio sangue , che suggella il Nuovo Patto . È versato per perdonare i peccati di molti .
40026029	Ricordate le mie parole : non berrò più vino fino al giorno in cui non ne berrò del nuovo con voi nel Regno di mio Padre » .
40026030	E , dopo aver cantato un inno , si avviarono verso il Monte degli Ulivi .
40026031	Allora Gesù disse loro : « Stanotte tutti voi mi abbandonerete . Perché nelle Scritture è scritto che Dio colpirà il Pastore , e le pecore del gregge saranno disperse .
40026032	Ma dopo che sarò risorto , vi precederò in Galilea , e là vʼincontrerò » .
40026033	Pietro disse : « Anche se tutti ti abbandonano , io non lo farò mai ! »
40026034	Allora Gesù rispose : « Io invece ti dico che proprio stanotte , prima che il gallo canti all’alba , tu mi rinnegherai tre volte ! »
40026035	« Morirei piuttosto ! » insistette Pietro . Ed anche tutti gli altri discepoli asserivano lo stesso .
40026036	Allora Gesù li portò in un orto , detto Getsemani , e disse loro di sedere ed aspettare mentre andava avanti a pregare .
40026037	Prese con sé Pietro e i due figli di Zebedeo , Giacomo e Giovanni , e cominciò a sentirsi angosciato e disperato .
40026038	Poi disse loro : « La mia anima è oppressa dall’orrore e dalla tristezza della morte … Restate qui … restate svegli con me ! … »
40026039	Li precedette di poco , poi cadde a faccia in terra e pregò : « Padre mio ! Se è possibile , allontana da me questo calice di dolore ! Ma sia fatta la tua volontà , non la mia » .
40026040	Poi tornò dai tre discepoli e li trovò addormentati . « Pietro » , disse Gesù , « non siete neppure capaci di rimanere svegli con me per un’ora ?
40026041	State svegli e pregate ! Altrimenti sarete sopraffatti dalla tentazione . Perché senza dubbio lo spirito è pronto , ma il corpo è tanto debole ! »
40026042	Li lasciò di nuovo e tornò a pregare : « Padre mio ! Se questo calice non può essere allontanato da me finché non io abbia bevuto completamente , sia fatta la tua volontà ! »
40026043	Poi tornò dai discepoli e di nuovo li trovò addormentati , perché non erano riusciti a tenere gli occhi aperti .
40026044	Così se ne ritornò a pregare da solo per la terza volta , ripetendo le stesse parole .
40026045	Poi si avvicinò ai discepoli e disse : « Dormite pure e riposatevi . Ormai è giunta l’ora ! Sono tradito e consegnato a degli uomini malvagi .
40026046	Su , andiamo . Ecco che arriva l’uomo che mi tradisce ! »
40026047	Non aveva ancora finito di parlare , che arrivò Giuda , uno dei dodici , e con lui c’erano molti uomini armati di spade e bastoni , mandati dai capi giudei .
40026048	Giuda aveva detto loro di arrestare l’uomo che egli avrebbe baciato , perché era lui quello che cercavano .
40026049	Perciò , Giuda si avvicinò a Gesù e disse : « Salve Maestro ! » Poi lo baciò .
40026050	Gesù disse : « Amico , fai pure ciò per cui sei venuto fin qui » . Allora gli altri gli furono addosso .
40026051	Uno degli uomini che erano con Gesù sfoderò una spada e staccò di netto l’orecchio di un servo del sommo sacerdote .
40026052	« Metti via quella spada ! » lo rimproverò Gesù . « Perché quelli che usano le spade , finiranno uccisi .
40026053	Non ti rendi conto che potrei chiedere a mio Padre dodici legioni di angeli per proteggerci , e me li manderebbe immediatamente ?
40026054	Ma se lo facessi , come si avvererebbero le Scritture che descrivono ciò che sta accadendo ora ? »
40026055	Poi Gesù disse a quegli uomini : « Sono forse un criminale così pericoloso , da armarvi di spade e bastoni per venire ad arrestarmi ? Tutti i giorni ero seduto nel tempio ad insegnare , e non mi avete arrestato allora .
40026056	Ma tutto questo sta avvenendo , perché si adempiano le parole dei profeti nelle Scritture » . A questo punto , tutti i discepoli lo abbandonarono e scapparono via .
40026057	Allora la folla lo portò alla residenza di Caifa , il sommo sacerdote , dove si erano riuniti tutti i capi giudei .
40026058	Intanto , Pietro li aveva seguiti da lontano ed era entrato nel cortile della casa del sommo sacerdote . Là si mise a sedere con i soldati per vedere come andava a finire .
40026059	I capi sacerdoti e tutta la Corte Suprema Ebraica , si erano riuniti in assemblea e cercavano testimoni che mentissero sul conto di Gesù , per fargli un processo che si concludesse con una condanna a morte .
40026060	Ma , nonostante avessero trovato molti falsi testimoni , costoro si erano sempre contraddetti a vicenda . Finalmente si presentarono due uomini che dichiararono : « Questʼuomo ha detto : “ Io posso distruggere il tempio di Dio e ricostruirlo in tre giorni ” » . Ma , nonostante avessero trovato molti falsi testimoni , costoro si erano sempre contraddetti a vicenda . Finalmente si presentarono due uomini che dichiararono : « Questʼuomo ha detto : “ Io posso distruggere il tempio di Dio e ricostruirlo in tre giorni ” » .
40026061	
40026062	Allora il sommo sacerdote si alzò e si rivolse a Gesù : « Ebbene cosa rispondi ? Hai detto così , sì o no ? »
40026063	Ma Gesù taceva . Poi il sommo sacerdote gli disse : « Esigo nel nome del Dio Vivente di dirci se sei tu il Messia , il Figlio di Dio ! »
40026064	« Sì » , rispose Gesù , « sono io . Anzi , vi dico che in futuro vedrete me , il Figlio dell’Uomo , sedere alla destra di Dio onnipotente e ritornare sulle nuvole del cielo » .
40026065	Allora il sommo sacerdote si stracciò le vesti , gridando : « Questa è una bestemmia ! Che bisogno abbiamo di altri testimoni ? Lo avete udito tutti con le vostre orecchie ! Qual è la vostra sentenza ? » E gli altri risposero : « Deve essere condannato a morte ! » Allora il sommo sacerdote si stracciò le vesti , gridando : « Questa è una bestemmia ! Che bisogno abbiamo di altri testimoni ? Lo avete udito tutti con le vostre orecchie ! Qual è la vostra sentenza ? » E gli altri risposero : « Deve essere condannato a morte ! »
40026066	
40026067	Poi gli sputarono in faccia , lo presero a pugni ed alcuni lo schiaffeggiarono ,
40026068	dicendo : « Indovina un po ’ , Cristo profeta , chi ti ha colpito questa volta ? »
40026069	Nel frattempo , mentre Pietro sedeva nel cortile , una serva gli si avvicinò e gli disse : « Tu eri con Gesù , perché venite tutti e due dalla Galilea ! »
40026070	Ma Pietro lo negò a gran voce , dicendo : « Non so nemmeno di che cosa stai parlando ! »
40026071	Più tardi , fuori dal cancello , una altra serva lo notò e disse a quelli che stavano lì intorno : « Quest’uomo era con Gesù di Nazaret ! »
40026072	Di nuovo Pietro lo negò , stavolta con un giuramento : « Non lo conosco nemmeno quell’uomo ! » disse .
40026073	Ma , poco dopo , alcune persone gli si avvicinarono e gli dissero : « Sappiamo che sei uno dei suoi discepoli , si capisce dal tuo accento che sei della Galilea ! »
40026074	Pietro cominciò a maledire e a spergiurare . « Non lo conosco nemmeno quell’uomo là ! » diceva . Improvvisamente il gallo cantò .
40026075	Allora Pietro si ricordò di ciò che Gesù gli aveva detto : « Prima che il gallo canti , tu mi rinnegherai tre volte » . E si allontanò , piangendo amaramente .
40027001	La mattina dopo , i primi sacerdoti e i capi giudei si riunirono di nuovo per trovare il modo d’indurre le autorità di Roma a condannare a morte Gesù .
40027002	Poi lo mandarono legato da Pilato , il governatore romano .
40027003	Quando Giuda , il traditore , vide che Gesù era stato condannato a morte , si pentì di ciò che aveva fatto . Prese allora le trenta monete d’argento e le riportò ai primi sacerdoti e agli altri capi giudei , dicendo :
40027004	« Ho peccato . Ho tradito un innocente ! » « Questi sono affari tuoi » , gli risposero quelli .
40027005	Allora , disperato , buttò il denaro sul pavimento del tempio , uscì e andò ad impiccarsi .
40027006	I capi sacerdoti raccolsero le monete e dissero : « Non possiamo metterle tra le offerte , perché è contro la legge accettare denaro pagato per un assassinio » .
40027007	Finalmente , dopo essersi consultati , con quei soldi decisero di comprare un certo campo , da cui si prendeva la creta per i vasi , per farne un cimitero per gli stranieri che morivano a Gerusalemme .
40027008	Questa è la ragione per cui quel cimitero ancor oggi si chiama « il Campo di Sangue » .
40027009	Così si avverava la profezia di Geremia che dice : « Presero le trenta monete d’argento , il prezzo valutato per lui dalla gente d’Israele ,
40027010	e comprarono il campo del vasaio , come il Signore mi aveva ordinato ! »
40027011	Gesù fu portato davanti a Pilato , il governatore romano . « Sei tu il re dei Giudei ? » gli chiese il governatore . « Sì » , rispose Gesù .
40027012	Ma , quando i primi sacerdoti e gli altri capi giudei gli mossero le loro accuse , non disse una sola parola .
40027013	« Non senti ciò che stanno dicendo contro di te ? » gli chiese Pilato .
40027014	Ma Gesù non rispose niente , con grande sorpresa del governatore .
40027015	A quei tempi era usanza che il governatore liberasse un prigioniero giudeo all’anno , durante le feste di Pasqua , chiunque fosse stato scelto dal popolo .
40027016	In quel periodo era in prigione un famigerato criminale di nome Barabba .
40027017	Vista la folla che quella mattina si era riunita davanti al suo palazzo , Pilato chiese : « Chi volete che lasci libero : Barabba o Gesù , il vostro Messia ? »
40027018	Disse così , perché sapeva molto bene che i capi giudei avevano arrestato Gesù , perché erano invidiosi della sua popolarità .
40027019	Proprio in quel momento , mentre Pilato presiedeva la corte , sua moglie gli mandò a dire : « Cerca di non aver niente a che fare contro quell’innocente , perché la notte scorsa ho avuto un incubo terribile che lo riguardava » .
40027020	Nel frattempo , i capi sacerdoti e gli alti esponenti giudei persuadevano la folla a chiedere la liberazione di Barabba e la morte di Gesù .
40027021	Perciò , quando il governatore chiese di nuovo : « Chi di questi due volete che liberi ? » la folla gridò : « Barabba ! » Pilato chiese ancora :
40027022	« Allora che ne devo fare di Gesù , il vostro Messia ? » « Crocifiggilo ! » gridarono tutti .
40027023	« Perché ? » replicò Pilato . « Che cosa ha fatto di male ? » Ma la folla gridava sempre più forte : « In croce ! In croce ! »
40027024	Quando Pilato vide che non c’era più niente da fare e che stava per scoppiare un tumulto , si fece portare una bacinella d’acqua e si lavò le mani davanti alla folla , dicendo : « Io non c’entro con la morte di quest’uomo giusto . Pensateci voi ! »
40027025	E la folla di rimando gridò : « Il suo sangue ricada su di noi e sui nostri figli ! »
40027026	Allora Pilato fece liberare Barabba . Poi , dopo aver fatto frustare Gesù , lo consegnò ai soldati romani , perché fosse portato via e crocifisso .
40027027	I soldati allora lo portarono nella piazza d’arme e riunirono intorno a lui tutto il corpo di guardia .
40027028	Lo spogliarono e gli gettarono sulle spalle un mantello rosso scarlatto .
40027029	Poi fecero una corona con delle spine e gliela misero in testa ; nella mano destra gli diedero un bastone , come scettro , e si inginocchiarono davanti a lui , beffandolo : « Salve , re dei Giudei ! » dicevano .
40027030	Poi gli sputavano addosso e gli prendevano il bastone per picchiarlo sulla testa .
40027031	Dopo averlo schernito , gli tolsero il mantello , gli rimisero i suoi abiti e lo portarono via per crocifiggerlo .
40027032	Mentre si avviavano verso il luogo dell’esecuzione , s’imbatterono in un cireneo , un africano , di nome Simone ; e lo costrinsero a portare la croce di Gesù .
40027033	Giunti in un posto chiamato Gòlgota , che significa , « Collina del Teschio » ,
40027034	i soldati gli diedero da bere del vino mescolato con fiele . Gesù lo assaggiò , ma poi non volle berlo .
40027035	Dopo averlo inchiodato sulla croce , i soldati si giocarono a dati i suoi vestiti .
40027036	Poi si sedettero tutti attorno a fargli la guardia .
40027037	Sopra la sua testa avevano messo una tabella che diceva : « Questo è Gesù , il re dei Giudei » .
40027038	Quella mattina con Gesù furono crocifissi anche due ladri , uno alla sua destra e uno alla sua sinistra .
40027039	Quelli che passavano di lì , lo insultavano ; scuotendo la testa , dicevano :
40027040	« Allora ! Non sei tu che puoi distruggere il tempio e ricostruirlo in tre giorni ? Se sei davvero il Figlio di Dio , scendi dalla croce e salva te stesso ! »
40027041	Anche i primi sacerdoti e i capi giudei lo prendevano in giro e dicevano : « Ha salvato gli altri , ma non è capace di salvare se stesso ! Dato che sei il re dʼIsraele , scendi dalla croce e ti crederemo ! Ha confidato in Dio , e allora : che Dio lo liberi adesso , se lo ama ; non ha forse detto : “ Io sono il Figlio di Dio ” ? » . Anche i primi sacerdoti e i capi giudei lo prendevano in giro e dicevano : « Ha salvato gli altri , ma non è capace di salvare se stesso ! Dato che sei il re dʼIsraele , scendi dalla croce e ti crederemo ! Ha confidato in Dio , e allora : che Dio lo liberi adesso , se lo ama ; non ha forse detto : “ Io sono il Figlio di Dio ” ? » . Anche i primi sacerdoti e i capi giudei lo prendevano in giro e dicevano : « Ha salvato gli altri , ma non è capace di salvare se stesso ! Dato che sei il re dʼIsraele , scendi dalla croce e ti crederemo ! Ha confidato in Dio , e allora : che Dio lo liberi adesso , se lo ama ; non ha forse detto : “ Io sono il Figlio di Dio ” ? » .
40027042	
40027043	
40027044	Ed anche i ladri , crocifissi con lui , lo insultavano .
40027045	Quel giorno , si fece buio su tutta la terra per tre ore , da mezzogiorno alle tre .
40027046	Verso le tre , Gesù gridò : « Elì , Elì , lamà sabactanì ? » che significa , « Dio mio , Dio mio , perché mi hai abbandonato ? »
40027047	Alcuni dei presenti non capirono bene queste parole e pensarono che stesse chiamando il profeta Elia .
40027048	Uno di loro corse a prendere una spugna imbevuta d’aceto e la mise in cima a un bastone per dargli da bere .
40027049	Ma gli altri dicevano : « Lascialo perdere ! Vediamo se Elia viene a salvarlo ! »
40027050	Poi Gesù gridò di nuovo , rese lo spirito e morì .
40027051	Ed ecco : la cortina che separava il Luogo Santissimo nel tempio si squarciò da cima a fondo . La terra sussultò , le rocce si frantumarono ,
40027052	le tombe si aprirono , e resuscitarono molti uomini e donne credenti .
40027053	Dopo la resurrezione di Gesù , uscirono dalle tombe e andarono a Gerusalemme , dove apparvero a molti .
40027054	I soldati e il centurione presenti alla crocifissione furono terrorizzati dal terremoto e da tutto ciò che avevano visto ed esclamarono : « Questo era davvero il Figlio di Dio ! »
40027055	Molte donne , che erano venute dalla Galilea con Gesù per prendersi cura di lui , erano rimaste a guardare da lontano .
40027056	Fra loro c’era Maria Maddalena e Maria , madre di Giacomo e Giuseppe , e c’era anche la madre di Giacomo e Giovanni ( i figli di Zebedeo ) .
40027057	Quando si fece sera , un certo Giuseppe di Arimatea , uomo ricco e seguace di Gesù ,
40027058	si presentò a Pilato per chiedergli il corpo di Gesù . Pilato ordinò che glielo lasciassero prendere .
40027059	Giuseppe prese il corpo , lo avvolse in fasce pulite di lino ,
40027060	e lo mise nella propria tomba nuova , scavata nella roccia . Poi , prima di andarsene , fece rotolare una grande pietra davanti all’entrata della tomba .
40027061	Intanto , Maria Maddalena e l’altra Maria se ne stavano sedute di fronte alla tomba .
40027062	Il giorno dopo , alla conclusione del primo giorno delle cerimonie di Pasqua , i capi sacerdoti e i Farisei andarono da Pilato
40027063	a dirgli : « Signore ci siamo ricordati che quel bugiardo , quand’era ancora vivo , ha detto : “ Dopo tre giorni risusciterò ” .
40027064	Perciò ti chiediamo che tu ordini che venga fatta la guardia al sepolcro fino al terzo giorno . Così i suoi discepoli non potranno venire a rubare il suo corpo , per poi dire a tutti che è risuscitato . Se capitasse una cosa del genere , quest’ultimo inganno sarebbe peggiore del primo ! »
40027065	« Avete la vostra guardia del tempio » , rispose Pilato . « Può sorvegliare il sepolcro abbastanza bene » .
40027066	Allora quelli andarono , sigillarono il sepolcro e misero le guardie di custodia .
40028001	La mattina dopo , all’alba , Maria Maddalena e l’altra Maria , andarono a visitare la tomba di Gesù .
40028002	Improvvisamente ci fu un gran terremoto , perché un angelo del Signore , sceso dal cielo , aveva fatto rotolare da una parte la pietra e vi si era seduto sopra .
40028003	Il suo viso splendeva come un lampo e i suoi vestiti erano bianchi come la neve .
40028004	Quando lo videro , le guardie cominciarono a tremare di paura e caddero a terra svenute .
40028005	Allora l’angelo disse alle donne : « Non abbiate paura ! So che cercate Gesù , che è stato crocifisso .
40028006	Ma non è più qui , perché è risorto , proprio come vi aveva detto . Venite a vedere dove giaceva il suo corpo …
40028007	Ed ora , presto ! Andate a dire ai suoi discepoli che il Signore è risuscitato dalla morte e che li aspetta in Galilea ! Ecco , questo è ciò che vi dovevo dire » .
40028008	Le donne s’allontanarono di corsa dalla tomba , spaventate a morte , è vero , ma piene di gioia . Si precipitarono a cercare i discepoli per riferire le parole dell’angelo .
40028009	Mentre stavano correndo , improvvisamente Gesù apparve davanti a loro e disse : « Buongiorno ! » Le donne caddero in terra davanti a lui , gli abbracciarono le gambe e lo adorarono .
40028010	Allora Gesù disse loro : « Non abbiate paura ! Andate a dire ai miei fratelli di partire immediatamente per la Galilea , sarà là che m’incontreranno » .
40028011	Mentre le donne s’incamminavano verso la città , alcune guardie del tempio , che avevano sorvegliato la tomba , si precipitarono dai sacerdoti a raccontare loro ciò che era accaduto .
40028012	Tutti i capi giudei si riunirono e decisero di corrompere le guardie , perché dicessero che durante la notte , mentre dormivano , i discepoli erano venuti a rubare il corpo di Gesù . Tutti i capi giudei si riunirono e decisero di corrompere le guardie , perché dicessero che durante la notte , mentre dormivano , i discepoli erano venuti a rubare il corpo di Gesù .
40028013	
40028014	« Se la notizia arriva all’orecchio del governatore » , promisero i capi giudei alle guardie , « noi prendiamo le vostre difese e tutto andrà per il meglio ! »
40028015	Le guardie si lasciarono corrompere e fecero come era stato loro detto . La loro versione dei fatti si sparse fra gli Ebrei , che ancora oggi la ritengono valida .
40028016	Gli undici discepoli , andarono in Galilea e salirono sulla montagna che Gesù aveva loro indicato .
40028017	Là lo incontrarono e lo adorarono , ma alcuni di loro non erano del tutto convinti che quello fosse davvero Gesù .
40028018	Gesù disse ai suoi discepoli : « Mi è stato dato ogni potere sia in cielo che in terra .
40028019	Perciò andate ad ammaestrare tutti i popoli e battezzate chi crede in me nel nome del Padre , del Figlio e dello Spirito Santo .
40028020	A questi nuovi discepoli insegnate ad ubbidire a tutti i comandamenti che vi ho dato ; e siate certi di questo : Io sarò sempre con voi , fino alla fine del mondo » .
41001001	Qui comincia la storia meravigliosa di Gesù Cristo , Figlio di Dio .
41001002	Nel libro scritto dal profeta Isaia Dio annunciò che avrebbe mandato sulla terra suo Figlio e che un messaggero speciale lo avrebbe preceduto per preparare il mondo al suo arrivo .
41001003	« Questo messaggero grida nell’arido deserto » , aveva detto Isaia , « e dice a tutti di cambiare vita , per essere pronti all’arrivo del Signore » .
41001004	Questo messaggero era Giovanni Battista . Egli viveva nel deserto e insegnava che tutti dovevano farsi battezzare per dimostrare pubblicamente di non voler più peccare e poter ottenere così il perdono di Dio .
41001005	Da Gerusalemme e da tutta la Giudea la gente accorreva nel deserto di Giudea per vedere ed ascoltare Giovanni e , quando qualcuno confessava i propri peccati , egli lo battezzava nel fiume Giordano .
41001006	Giovanni portava un vestito fatto di pelo di cammello e una cintura di cuoio intorno ai fianchi ; locuste e miele selvatico erano il suo cibo .
41001007	Ecco un esempio della sua predicazione : « Dopo di me , arriverà qualcuno molto più importante di me , tanto più grande che io non sono degno nemmeno di essere il suo schiavo .
41001008	Io vi battezzo con l’acqua , ma egli vi battezzerà con lo Spirito Santo di Dio ! »
41001009	Proprio in quel periodo , da Nazaret in Galilea arrivò Gesù , e fu battezzato da Giovanni nel fiume Giordano .
41001010	Nel preciso istante in cui Gesù uscì dall’acqua , egli vide il cielo aprirsi e lo Spirito Santo sotto forma di colomba scendere su di lui .
41001011	E una voce dal cielo disse : « Tu sei il mio amato Figlio , tu sei il mio diletto » .
41001012	Subito dopo lo Spirito Santo lo spinse nel deserto . Là rimase per quaranta giorni e subì le tentazioni di Satana . Stava solo con le bestie selvatiche e gli angeli lo servivano . Subito dopo lo Spirito Santo lo spinse nel deserto . Là rimase per quaranta giorni e subì le tentazioni di Satana . Stava solo con le bestie selvatiche e gli angeli lo servivano .
41001013	
41001014	Più tardi , dopo che Giovanni fu arrestato dal re Erode , Gesù si trasferì in Galilea a predicare la buona notizia di Dio .
41001015	« Finalmente il tempo è giunto » , annunciava Gesù . « Il Regno di Dio è vicino ! Allontanatevi dai vostri peccati e credete a questo glorioso annuncio ! »
41001016	Un giorno , mentre Gesù passeggiava lungo la riva del lago di Galilea , vide Simone e suo fratello Andrea che gettavano le reti , perché erano pescatori di mestiere .
41001017	Gesù li chiamò : « Venite , seguitemi ! E vi farò diventare pescatori d’uomini ! »
41001018	Immediatamente i due lasciarono le reti e andarono con lui .
41001019	Poco più oltre , sulla spiaggia , Gesù vide i figli di Zebedeo , Giacomo e Giovanni . Stavano su una barca a riparare le reti .
41001020	Chiamò anche loro , che subito lasciarono il padre nella barca con i dipendenti per andare con lui .
41001021	Gesù e i suoi compagni giunsero nella città di Cafarnao e di sabato mattina entrarono nella sinagoga , il luogo di culto dei Giudei , dove Gesù si mise a insegnare .
41001022	La gente rimase sorpresa da ciò che diceva , perché egli insegnava con autorità , parlava infatti di ciò che presso il Padre aveva conosciuto , mentre i maestri dell’epoca sapevano solo interpretare la legge .
41001023	Tra i presenti c’era un uomo posseduto da un demonio , che cominciò a gridare :
41001024	« Che vuoi da noi , Gesù di Nazaret ? Sei venuto per distruggere noi demòni ? Io so chi sei tu : il Santo di Dio ! »
41001025	Bruscamente Gesù ordinò : « Taci ed esci da questo uomo ! »
41001026	Alle sue parole lo spirito maligno urlò scuotendo violentemente l’uomo , poi lo lasciò .
41001027	Lo sbigottimento s’impadronì dei presenti , che cominciarono a discutere quanto era accaduto . « Che tipo di nuova dottrina è questa ? » si chiedevano l’un altro . « Guardate , perfino gli spiriti maligni ubbidiscono ai suoi ordini ! »
41001028	La notizia di ciò che Gesù aveva fatto si sparse velocemente per tutta la Galilea .
41001029	Poi , lasciata la sinagoga , Gesù e i suoi discepoli giunsero a casa di Simone e Andrea , dove trovarono la suocera di Simone a letto con la febbre alta . Subito lo dissero a Gesù . Poi , lasciata la sinagoga , Gesù e i suoi discepoli giunsero a casa di Simone e Andrea , dove trovarono la suocera di Simone a letto con la febbre alta . Subito lo dissero a Gesù .
41001030	
41001031	Egli si avvicinò al suo letto e , non appena le prese la mano per aiutarla ad alzarsi , la febbre scomparve , e la donna si mise a servirli .
41001032	Dopo il tramonto , portarono a Gesù tutti i malati e gli indemoniati perché li guarisse . Unʼimmensa folla da tutta la città di Cafarnao si era riunita fuori dalla porta a guardare . Dopo il tramonto , portarono a Gesù tutti i malati e gli indemoniati perché li guarisse . Unʼimmensa folla da tutta la città di Cafarnao si era riunita fuori dalla porta a guardare .
41001033	
41001034	Quella sera Gesù guarì un gran numero di persone e ordinò a molti demòni di uscire dalle loro vittime . ( Ma proibì ai demòni di parlare , perché essi sapevano chi era realmente Gesù ) .
41001035	Il mattino seguente , Gesù si alzò molto prima dell’alba e si recò in un posto deserto a pregare .
41001036	Più tardi , Simone e gli altri andarono a cercarlo e gli dissero : « Tutti stanno chiedendo di te ! » Più tardi , Simone e gli altri andarono a cercarlo e gli dissero : « Tutti stanno chiedendo di te ! »
41001037	
41001038	Ma Gesù rispose : « Dobbiamo proseguire verso le altre città e portare anche a loro il mio messaggio , perché questa è la ragione per cui sono venuto » .
41001039	Così Gesù percorse tutta la provincia della Galilea , predicando nelle sinagoghe e liberando molte persone dalla potenza dei demòni .
41001040	Una volta un lebbroso gli si avvicinò e s’inginocchiò davanti a lui , pregandolo di guarirlo . « Se tu vuoi , puoi risanarmi ! » supplicava .
41001041	Gesù ne ebbe compassione , lo toccò e disse : « Sì che lo voglio . Guarisci ! »
41001042	Immediatamente la lebbra sparì e l’uomo fu guarito .
41001043	Gesù lo ammonì severamente : « Vai subito a farti vedere dal sacerdote ; ma non dir niente a nessuno di ciò che ti è capitato . Poi fai lʼofferta che prescrive la legge di Mosè per un lebbroso guarito , così tutti avranno la prova che tu stai di nuovo bene » . Gesù lo ammonì severamente : « Vai subito a farti vedere dal sacerdote ; ma non dir niente a nessuno di ciò che ti è capitato . Poi fai lʼofferta che prescrive la legge di Mosè per un lebbroso guarito , così tutti avranno la prova che tu stai di nuovo bene » .
41001044	
41001045	Ma , appena partito , l’uomo cominciò a gridare a tutti la buona notizia della sua guarigione , col risultato che presto Gesù fu circondato da una tale folla , da non poter più entrare pubblicamente in nessuna città , ma doveva restarsene fuori , in luoghi deserti , dove gente da ogni parte andava a trovarlo .
41002001	Alcuni giorni dopo Gesù tornò a Cafarnao , e si sparse la voce che egli era in casa .
41002002	Ben presto venne tanta gente , che non c’era più posto per nessuno , neppure fuori della porta . Ed egli annunciava loro la Parola .
41002003	Giunsero anche quattro uomini che portavano un paralitico in barella .
41002004	Non potendo raggiungere Gesù attraverso la folla , fecero un buco nel tetto della casa giusto sopra la sua testa , e da lì calarono il paralitico sulla barella , proprio davanti a lui .
41002005	Quando Gesù vide in quegli uomini la ferma certezza che lui , il Signore , avrebbe aiutato il loro amico , disse al malato : « Figliuolo , i tuoi peccati ti sono perdonati ! »
41002006	Ma alcuni capi religiosi giudei che se ne stavano lì vicino pensarono :
41002007	« Ma come ? Questa è bestemmia ! Crede forse di essere Dio ? Perché solo Dio può perdonare i peccati ! »
41002008	Ma Gesù , che lesse subito nei loro pensieri , disse : « Perché ragionate in questo modo ?
41002009	Credete che sia più difficile perdonare i suoi peccati o guarirlo ?
41002010	Perciò , per provare che io , il Messia , ho qui in terra lʼautorità di perdonare i peccati , guardate ! » E Gesù , volgendosi verso il paralitico , disse : « Tu sei guarito . Àlzati , raccogli la tua barella e tornatene a casa ! » Perciò , per provare che io , il Messia , ho qui in terra lʼautorità di perdonare i peccati , guardate ! » E Gesù , volgendosi verso il paralitico , disse : « Tu sei guarito . Àlzati , raccogli la tua barella e tornatene a casa ! »
41002011	
41002012	L’uomo balzò in piedi , raccolse la barella e si fece strada fra i presenti . Il miracolo lasciò tutti stupefatti : « Una cosa del genere non l’avevamo mai vista prima ! » esclamavano , lodando Dio .
41002013	Poi Gesù tornò di nuovo sulla riva del lago ; e insegnava alla folla che si era riunita attorno a lui .
41002014	Mentre passava , vide Levi , figlio di Alfeo , che sedeva al suo banco delle tasse . « Vieni con me » , gli disse Gesù . « Vieni , e sii mio discepolo » . E Levi balzò in piedi e andò con lui .
41002015	Quella sera , Levi invitò a cena a casa sua dei colleghi esattori e molti altri noti peccatori , perché potessero conoscere Gesù . ( C’erano molte persone di questo genere fra quelli che lo seguivano ) .
41002016	Quando alcuni capi religiosi giudei videro Gesù a tavola con questa gente di pessima reputazione , dissero ai suoi discepoli : « Come può sopportare di mangiare con tale gentaglia ? »
41002017	Gesù sentì ciò che dicevano e rispose : « Sono le persone malate che hanno bisogno del medico , non quelle sane ! Non sono venuto per invitare al pentimento quelli che secondo voi sono brave persone , ma quelli che per voi sono dei peccatori ! »
41002018	I discepoli di Giovanni e i capi giudei digiunavano . Un giorno , alcuni , vennero da Gesù e gli domandarono perché i suoi discepoli non facessero altrettanto .
41002019	Gesù rispose : « È possibile che gli amici dello sposo se ne stiano senza mangiare alla festa di nozze ? Dovrebbero essere tristi , mentre lo sposo è ancora con loro ?
41002020	Ma un giorno egli sarà allontanato da loro e allora digiuneranno .
41002021	Nessuno aggiusta un vecchio vestito con una toppa nuova che può restringersi . Che cosa succede ? La stoffa nuova strappa parte del tessuto vecchio , lasciando uno strappo peggiore del primo .
41002022	Nessuno metterebbe del vino nuovo in otri vecchi , altrimenti il vino li fa scoppiare . E andrebbero rovinati sia il vino che gli otri . Il vino nuovo deve essere messo in otri nuovi » .
41002023	Un’altra volta , di sabato , mentre Gesù e i discepoli passavano attraverso i campi , i discepoli colsero delle spighe per mangiarne il grano .
41002024	Alcuni capi religiosi giudei dissero allora a Gesù : « Non dovrebbero farlo , perché è contro le nostre leggi raccogliere il grano di sabato ! »
41002025	Ma Gesù rispose : « Non avete mai letto nelle Scritture che cosa fece il re Davide quella volta che lui e i suoi compagni erano affamati ? Egli entrò nella casa di Dio , ( a quel tempo il sommo sacerdote era Abiatar ) , e insieme con i suoi mangiò il pane speciale che solo i sacerdoti potevano mangiare . Anche quello fu contro la legge . Ma Gesù rispose : « Non avete mai letto nelle Scritture che cosa fece il re Davide quella volta che lui e i suoi compagni erano affamati ? Egli entrò nella casa di Dio , ( a quel tempo il sommo sacerdote era Abiatar ) , e insieme con i suoi mangiò il pane speciale che solo i sacerdoti potevano mangiare . Anche quello fu contro la legge .
41002026	
41002027	Ma il sabato è stato fatto perché l’uomo ne tragga vantaggio , e non perché l’uomo sia schiavo del sabato !
41002028	Ed io , il Messia , so quanto è prezioso servire il Signore con libertà » .
41003001	Mentre Gesù era a Cafarnao , entrò di nuovo nella sinagoga , dove vide un uomo che aveva una mano paralizzata .
41003002	Dato che era sabato , molti lo tenevano d’occhio . Avrebbe forse guarito la mano di quell’uomo ? In tal caso progettavano di arrestarlo .
41003003	Gesù chiese all’uomo con la mano paralizzata di avvicinarsi e di restare in piedi davanti a tutti .
41003004	Poi , rivolgendosi ai presenti , chiese : « È giusto compiere buone o cattive azioni nel giorno di sabato ? È un giorno adatto per salvare una persona , o per abbandonarla al suo destino ? » Ma nessuno rispondeva .
41003005	Dopo averli , guardati tutti con indignazione , profondamente rattristato della loro indifferenza di fronte al bisogno , Gesù disse all’uomo : « Stendi la mano ! » Quello ubbidì , e immediatamente la mano tornò sana .
41003006	Subito i Farisei s’allontanarono per incontrare gli Erodiani , per cercare con loro un modo per uccidere Gesù .
41003007	Intanto , Gesù e i suoi discepoli si erano ritirati verso il lago , seguiti da unʼimmensa folla che veniva da tutta la Galilea , dalla Giudea , da Gerusalemme , e dalla Idumea , da oltre il fiume Giordano e perfino dalle lontane città di Tiro e Sidone . La fama dei suoi miracoli si era sparsa in lungo e in largo e moltissime persone erano venute per vederlo . Intanto , Gesù e i suoi discepoli si erano ritirati verso il lago , seguiti da unʼimmensa folla che veniva da tutta la Galilea , dalla Giudea , da Gerusalemme , e dalla Idumea , da oltre il fiume Giordano e perfino dalle lontane città di Tiro e Sidone . La fama dei suoi miracoli si era sparsa in lungo e in largo e moltissime persone erano venute per vederlo .
41003008	
41003009	Gesù disse ai discepoli di tenere pronta una barca per metterlo in salvo nel caso che la calca l’avesse spinto verso l’acqua .
41003010	Infatti Gesù aveva già guarito tante persone , di conseguenza un gran numero di ammalati si affollava intorno a lui , cercando di toccarlo .
41003011	Ogni volta che gl’indemoniati gettavano uno sguardo su di lui , cadevano ai suoi piedi , gridando : « Tu sei il Figlio di Dio ! »
41003012	Ma Gesù li sgridava aspramente perché non facessero sapere a nessuno chi in realtà egli fosse .
41003013	Poi Gesù salì sul monte e chiamò quelli che aveva scelto , invitandoli a seguirlo lassù ; ed essi vi andarono .
41003014	Ne scelse dodici , come suoi compagni regolari per andare a predicare e a cacciare i demòni . Ne scelse dodici , come suoi compagni regolari per andare a predicare e a cacciare i demòni .
41003015	
41003016	Questi sono i nomi dei dodici prescelti : Simone , che Gesù chiamò Pietro , Giacomo e Giovanni ( figli di Zebedeo , che Gesù soprannominò « figli del tuono » ) , Andrea , Filippo , Bartolomeo , Matteo , Tommaso , Giacomo ( figlio di Alfeo ) , Taddeo , Simone ( membro di un partito politico sostenitore della violenza per rovesciare il governo romano ) e Giuda Iscariota ( quello che poi lo tradì ) . Questi sono i nomi dei dodici prescelti : Simone , che Gesù chiamò Pietro , Giacomo e Giovanni ( figli di Zebedeo , che Gesù soprannominò « figli del tuono » ) , Andrea , Filippo , Bartolomeo , Matteo , Tommaso , Giacomo ( figlio di Alfeo ) , Taddeo , Simone ( membro di un partito politico sostenitore della violenza per rovesciare il governo romano ) e Giuda Iscariota ( quello che poi lo tradì ) . Questi sono i nomi dei dodici prescelti : Simone , che Gesù chiamò Pietro , Giacomo e Giovanni ( figli di Zebedeo , che Gesù soprannominò « figli del tuono » ) , Andrea , Filippo , Bartolomeo , Matteo , Tommaso , Giacomo ( figlio di Alfeo ) , Taddeo , Simone ( membro di un partito politico sostenitore della violenza per rovesciare il governo romano ) e Giuda Iscariota ( quello che poi lo tradì ) . Questi sono i nomi dei dodici prescelti : Simone , che Gesù chiamò Pietro , Giacomo e Giovanni ( figli di Zebedeo , che Gesù soprannominò « figli del tuono » ) , Andrea , Filippo , Bartolomeo , Matteo , Tommaso , Giacomo ( figlio di Alfeo ) , Taddeo , Simone ( membro di un partito politico sostenitore della violenza per rovesciare il governo romano ) e Giuda Iscariota ( quello che poi lo tradì ) .
41003017	
41003018	
41003019	
41003020	Quando Gesù tornò nella casa che lo ospitava , la folla cominciò di nuovo a radunarsi , e ben presto la casa fu talmente affollata che lui e i discepoli non riuscivano nemmeno a trovare il tempo di mangiare .
41003021	Quando i suoi parenti seppero ciò che stava capitando , vennero per cercare di portarselo a casa e dicevano : « È completamente impazzito ! »
41003022	Ma certi teologi giudei che erano venuti da Gerusalemme dicevano : « È posseduto da Satana , il re dei diavoli . Ecco perché i demòni gli ubbidiscono ! »
41003023	Allora Gesù li chiamò e chiese loro ( servendosi di parabole che tutti potevano capire ) : « Come può essere che Satana scacci via Satana ?
41003024	Un paese diviso in due parti che si combattono fra di loro finirà certamente in rovina .
41003025	E una famiglia divisa dai litigi non può durare .
41003026	E se Satana combatte contro se stesso , come può durare ? Il suo potere è finito !
41003027	Satana deve essere incatenato prima che i suoi demòni vengano scacciati , proprio come un uomo forte deve essere legato , prima che la sua casa possa essere saccheggiata ed egli venga derubato dei suoi beni .
41003028	Una cosa vi assicuro : tutti i peccati degli uomini possono essere perdonati , perfino la bestemmia contro mio Padre ,
41003029	ma la bestemmia contro lo Spirito Santo non sarà mai perdonata . È un peccato irreparabile , e per sempre » .
41003030	Gesù parlava così , perché alcuni dicevano che egli aveva compiuto i suoi miracoli grazie alla potenza di Satana ( anziché riconoscere che ciò avveniva per la potenza dello Spirito Santo ) .
41003031	In quel momento , nella casa affollata dove stava insegnando , giunsero sua madre e i suoi fratelli , che lo mandarono a chiamare per parlargli . « Tua madre e i tuoi fratelli sono fuori e vogliono vederti » , gli dissero . In quel momento , nella casa affollata dove stava insegnando , giunsero sua madre e i suoi fratelli , che lo mandarono a chiamare per parlargli . « Tua madre e i tuoi fratelli sono fuori e vogliono vederti » , gli dissero .
41003032	
41003033	Gesù allora rispose : « Chi è mia madre e chi sono i miei fratelli ? »
41003034	Poi guardando quelli che lo circondavano , aggiunse : « Ecco , sono questi mia madre e i miei fratelli !
41003035	Tutti quelli che fanno la volontà di Dio sono mio fratello , mia sorella e mia madre » .
41004001	Ancora una volta un’immensa folla si riunì intorno a Gesù sulla riva del lago , mentre egli insegnava . Allora Gesù montò su di una barca un po ’ scostata dalla riva , si sedette , e da lì continuò a parlare mentre la folla lo ascoltava da terra .
41004002	Egli era solito raccontare delle parabole perché tutti potessero comprendere i suoi insegnamenti e ricordarli . Eccone una :
41004003	« Ascoltate : un contadino andò a seminare del grano . Mentre seminava nel suo campo ,
41004004	alcuni semi caddero sulla strada , vennero degli uccelli , li scorsero sul terreno battuto e li mangiarono .
41004005	Altri semi , invece , caddero su di un sottile strato di terreno sotto cui cʼera la roccia . Crebbero abbastanza in fretta , ma quando il sole si levò , bruciò le pianticelle , perché le radici non avevano nutrimento in quel terreno poco profondo . Altri semi , invece , caddero su di un sottile strato di terreno sotto cui cʼera la roccia . Crebbero abbastanza in fretta , ma quando il sole si levò , bruciò le pianticelle , perché le radici non avevano nutrimento in quel terreno poco profondo .
41004006	
41004007	Altri semi ancora caddero fra i rovi . Le spine crescendo soffocarono i germogli , che in tale condizione non produssero più grano .
41004008	Infine alcuni dei semi caddero sulla terra buona e il raccolto fu molto ; trenta , sessanta e perfino cento volte quanto era stato piantato .
41004009	Se avete orecchie , ascoltate ! »
41004010	Più tardi , quando Gesù rimase con i dodici e gli altri discepoli , gli chiesero : « Che significa la tua storia ? »
41004011	Gesù rispose : « A voi è permesso di conoscere il segreto del Regno di Dio , che resta invece nascosto a quelli fuori del Regno . Come dice il profeta Isaia : “ Guardano , certo guardano , ma non distinguono . Ascoltano , sì ascoltino pure , ma non capiscono , altrimenti si convertirebbero a Dio e i loro peccati sarebbero perdonati ! ” » Gesù rispose : « A voi è permesso di conoscere il segreto del Regno di Dio , che resta invece nascosto a quelli fuori del Regno . Come dice il profeta Isaia : “ Guardano , certo guardano , ma non distinguono . Ascoltano , sì ascoltino pure , ma non capiscono , altrimenti si convertirebbero a Dio e i loro peccati sarebbero perdonati ! ” »
41004012	
41004013	Poi Gesù aggiunse : « Ma se non riuscite a capire questa semplice similitudine , come farete con le altre che sto per dirvi ?
41004014	Il contadino di cui parlavo rappresenta chi porta il messaggio di Dio agli altri e cerca di piantare il buon seme nella loro vita .
41004015	La strada , su cui cadono alcuni dei semi , rappresenta il cuore duro di certe persone che ascoltano il messaggio di Dio , ma subito viene Satana e fa di tutto perché lo dimentichino .
41004016	Il terreno roccioso dove cadono altri semi rappresenta il cuore di chi ascolta il messaggio con entusiasmo ,
41004017	ma superficialmente . Le radici del messaggio non scendono in profondità e , anche se da principio costoro agiscono bene , non appena cominciano le difficoltà o le persecuzioni , causa la loro fede , subito si danno per vinti .
41004018	Il terreno pieno di spine rappresenta il cuore di chi ascolta la parola di Dio e la riceve ,
41004019	ma ben presto le attrazioni di questo mondo , il fascino della ricchezza , la ricerca del successo e l’inganno delle soddisfazioni materiali prendono il sopravvento e tolgono dal suo cuore il messaggio di Dio , che così non dà frutto .
41004020	Ma la buona terra rappresenta il cuore di chi accetta veramente il messaggio di Dio e lo fa fruttare molto : trenta , sessanta e perfino cento volte quanto è stato seminato nel suo cuore » .
41004021	Poi Gesù disse ancora : « Quando si accende una lampada , pensate che si debba nascondere la sua luce , coprendola con un panno ? Certo che no ! Altrimenti la luce non si vedrebbe e non servirebbe . Lo scopo di una lampada è di risplendere e di essere utile .
41004022	Così tutto ciò che ora è nascosto , un giorno verrà alla luce .
41004023	Se avete orecchie , ascoltate !
41004024	Non solo , mettete anche in pratica ciò che udite ! Più lo fate , più capirete ciò che vi dico .
41004025	Perché a chi ha , sarà dato ; mentre a chi non ha , sarà tolto anche quel poco che possiede » .
41004026	Poi Gesù diceva ancora : « Il Regno di Dio è come un contadino che semina nel suo campo ,
41004027	poi se ne va . Man mano che i giorni passano , i semi germogliano e crescono senza il suo aiuto .
41004028	Perché è la terra che da sola fa crescere il raccolto . Dapprincipio spunta una foglia , poi si forma la spiga e finalmente il grano .
41004029	E quando il grano è maturo , il contadino viene subito con la falce per mieterlo » .
41004030	Gesù chiese : « Come posso descrivere il Regno di Dio ? Che paragone potrei usare per illustrarvelo ?
41004031	Il Regno di Dio è come un piccolo seme di senape . Benché sia uno dei semi più piccoli , crescendo , diventa una delle piante più grandi , con lunghi rami dove gli uccelli possono fare il nido e trovare riparo » . Il Regno di Dio è come un piccolo seme di senape . Benché sia uno dei semi più piccoli , crescendo , diventa una delle piante più grandi , con lunghi rami dove gli uccelli possono fare il nido e trovare riparo » .
41004032	
41004033	Gesù si serviva molto di queste parabole per insegnare alla gente , in modo che potesse comprendere più facilmente .
41004034	Infatti , alla folla parlava soltanto in parabole ; ma quando rimaneva solo con i discepoli , spiegava loro ogni cosa
41004035	Al calar della sera , Gesù disse ai suoi discepoli : « Passiamo all’altra riva del lago » .
41004036	Quelli allora , lasciata la folla , lo fecero salire in barca così com’era e partirono , mentre altre barche lo seguivano .
41004037	Ma ben presto si levò una terribile burrasca . Grosse onde cominciarono a rovesciarsi sulla barca , che in breve si riempì d’acqua e stava per affondare .
41004038	Gesù intanto stava dormendo a poppa , con la testa su un cuscino . I discepoli , presi dalla paura lo svegliarono , gridando : « Maestro , ma non t’importa che stiamo tutti per affogare ? »
41004039	Gesù si svegliò , rimproverò il vento e disse al lago : « Calmati ! » Il vento cadde , e subito ci fu una gran calma .
41004040	Poi egli chiese ai discepoli : « Perché eravate così spaventati ? Non avete ancora fiducia in me ? »
41004041	I discepoli furono presi da una gran paura , e si dicevano l’un l’altro : « Ma chi è mai quest’uomo ? Perfino il vento e il mare gli obbediscono ! »
41005001	Giunsero sull’altra riva del lago , nel paese dei Geraseni ,
41005002	Gesù era appena sceso dalla barca , che subito gli corse incontro un indemoniato che veniva da un cimitero .
41005003	Il disgraziato viveva fra le tombe , ed era dotato di una tale forza che ogni volta che veniva incatenato o legato , e ciò avveniva spesso , riusciva a spezzare le catene e a scapparsene via . Nessuno era capace dʼimmobilizzarlo . Il disgraziato viveva fra le tombe , ed era dotato di una tale forza che ogni volta che veniva incatenato o legato , e ciò avveniva spesso , riusciva a spezzare le catene e a scapparsene via . Nessuno era capace dʼimmobilizzarlo .
41005004	
41005005	Giorno e notte vagava fra i sepolcri e su per le colline selvagge , urlando e tagliuzzandosi il corpo con pietre affilate .
41005006	Quando Gesù era ancora al largo , lontano dalla riva , l’uomo l’aveva visto e gli era subito corso incontro . Non appena gli fu davanti l’indemoniato cadde ai suoi piedi .
41005007	Allora Gesù parlò al demonio che era dentro lʼuomo : « Esci , spirito maligno ! » A queste parole seguì un lungo terribile urlo del demonio : « Che cosa vuoi farmi , Gesù , figlio del Dio Altissimo ? Per lʼamor di Dio , non torturarmi ! » Allora Gesù parlò al demonio che era dentro lʼuomo : « Esci , spirito maligno ! » A queste parole seguì un lungo terribile urlo del demonio : « Che cosa vuoi farmi , Gesù , figlio del Dio Altissimo ? Per lʼamor di Dio , non torturarmi ! »
41005008	
41005009	« Come ti chiami ? » chiese Gesù ; e il demonio rispose : « Legione , perché siamo in molti » .
41005010	Allora i demòni lo pregarono con insistenza di non mandarli troppo lontano da quel posto .
41005011	Lì vicino c’era un grosso branco di maiali che stava pascolando sulla collina sopra il lago . I demòni gli chiesero :
41005012	« Mandaci in quei porci ! »
41005013	Gesù lo permise : gli spiriti malvagi uscirono dall’uomo per entrare nei maiali , e tutto il branco rotolò per la china del monte , finendo nel lago , dove annegò . Erano circa duemila maiali !
41005014	I guardiani dei porci corsero nella città e per le campagne circostanti a raccontare il fatto . Perciò la gente venne a vedere coi propri occhi che cosa era accaduto .
41005015	Quando giunsero dov’era Gesù e videro l’ex indemoniato seduto normalmente , rivestito e completamente sano di mente , si spaventarono .
41005016	Intanto quelli che avevano assistito al fatto lo riferivano in giro .
41005017	La folla , allora , cominciò a implorare Gesù di andarsene e di lasciarli in pace .
41005018	Così Gesù risalì in barca . L’uomo guarito lo pregava di permettergli di andare con lui ,
41005019	ma Gesù non glielo permise : « Vai a casa dai tuoi » , ordinò , « e racconta agli altri tutto ciò che Dio ha fatto per te e quanto è stato pietoso nei tuoi confronti ! »
41005020	Allora l’uomo se ne andò e cominciò ad annunciare in tutto il territorio delle Dieci Città ( la Decapoli ) le grandi cose che Gesù aveva fatto per lui ; e tutti ne erano profondamente meravigliati .
41005021	Quando Gesù ebbe attraversato il lago in barca e fu giunto sull’altra riva , una gran folla si riunì attorno a lui .
41005022	Il capo della locale sinagoga , un certo Iairo , gli si avvicinò e si gettò ai suoi piedi ,
41005023	implorandolo di guarire la sua figlioletta . « È già in punto di morte » , disse fra i singhiozzi . « Ti prego , vieni a toccarla con le tue mani , ed ella vivrà ! »
41005024	Gesù andò con l’uomo , mentre la folla lo seguiva e lo stringeva da tutte le parti .
41005025	Fra la gente c’era una donna , che da dieci anni aveva perdite di sangue .
41005026	La poveretta aveva sofferto molto in tutto questo tempo , perché era stata curata da tanti medici , presso cui aveva speso tutti i suoi soldi , ma senza miglioramenti , anzi , stava sempre peggio .
41005027	Questa donna aveva saputo di tutti i meravigliosi miracoli di Gesù , perciò gli si avvicinò da dietro , tra la folla , e gli toccò il vestito ,
41005028	perché pensava : « Se riesco anche solo a toccare il suo vestito , sarò guarita ! »
41005029	E fu proprio così : non appena lo toccò , la emorragia si fermò e la donna sentì di essere guarita .
41005030	Gesù s’accorse che parte del suo potere di risanare era uscito da lui , perciò si rivolse alla folla , chiedendo : « Chi mi ha toccato i vestiti ? »
41005031	I discepoli gli dissero : « Con tutta questa gente che ti stringe , stai a chiedere chi ti ha toccato ? »
41005032	Ma Gesù continuava a guardarsi intorno per vedere chi era stato .
41005033	Fu allora che la donna , impaurita e ancora tremante per l’emozione per ciò che le era capitato , si fece avanti e cadde ai suoi piedi , spiegando che cosa aveva fatto .
41005034	Allora Gesù le disse : « Figliuola , la tua fede ti ha salvato ; vai in pace guarita ! »
41005035	Mentre Gesù stava ancora parlando , giunsero delle persone dalla casa di Iairo , con la notizia che ormai era troppo tardi : la bambina era morta e non c’era più ragione che Gesù si scomodasse .
41005036	Ma Gesù ignorò i loro commenti e disse a Iairo : « Non temere . Abbi soltanto fiducia in me ! »
41005037	Poi permise soltanto a Pietro , Giacomo e Giovanni di accompagnarlo in casa di Iairo .
41005038	Quando arrivarono , Gesù vide che ovunque regnava una gran confusione , tutti si lamentavano e piangevano per la morte della piccola .
41005039	Allora entrò e disse a quella gente : « Perché tutti questi pianti e grida ? La bimba non è morta , sta soltanto dormendo ! »
41005040	Tutti lo derisero amaramente . Ma Gesù li fece uscire , prese con sé i genitori della piccola e i suoi tre discepoli , ed entrò nella stanzetta dove giaceva la bambina .
41005041	La prese per la mano e le disse : « Alzati , ragazzina ! » ( aveva dodici anni ) . Ed ella si alzò in piedi e cominciò a camminare . I genitori erano fuori di sé dalla gioia . La prese per la mano e le disse : « Alzati , ragazzina ! » ( aveva dodici anni ) . Ed ella si alzò in piedi e cominciò a camminare . I genitori erano fuori di sé dalla gioia .
41005042	
41005043	Gesù allora ordinò severamente di non dire a nessuno ciò che era accaduto , poi disse loro di darle qualcosa da mangiare .
41006001	Subito dopo , Gesù lasciò quella regione del paese e tornò con i discepoli a Nazaret , la cittadina dove era cresciuto .
41006002	Il sabato successivo , si recò alla sinagoga per insegnare , e la gente era stupefatta per la sua sapienza e per i suoi miracoli ; perché dopotutto non era altro che un loro concittadino . « Non è certo meglio di noi » dicevano . « È soltanto un falegname , il figlio di Maria , e fratello di Giacomo , Giuseppe , Giuda e Simone . Le sue sorelle , poi , vivono qui tra noi ! » E si mostravano scandalizzati . Il sabato successivo , si recò alla sinagoga per insegnare , e la gente era stupefatta per la sua sapienza e per i suoi miracoli ; perché dopotutto non era altro che un loro concittadino . « Non è certo meglio di noi » dicevano . « È soltanto un falegname , il figlio di Maria , e fratello di Giacomo , Giuseppe , Giuda e Simone . Le sue sorelle , poi , vivono qui tra noi ! » E si mostravano scandalizzati .
41006003	
41006004	Allora Gesù disse loro : « Un profeta è onorato ovunque , tranne che nel proprio paese , fra i suoi parenti e nella propria famiglia » .
41006005	Causa la loro incredulità , Gesù non compì miracoli grandiosi fra loro , eccetto la guarigione di pochi malati , su cui pose le mani .
41006006	E si meravigliava che quella gente non volesse credere in lui . Poi cominciò a girare fra i villaggi dei dintorni , insegnando alla gente .
41006007	Quindi riunì i dodici discepoli e li mandò fuori a due a due , con il potere di cacciare i demoni .
41006008	Disse loro di portare nientʼaltro che il bastone per il viaggio , ma niente cibo , né bisaccia , né denaro , e neppure un paio di scarpe o un vestito di ricambio . Poi aggiunse : Disse loro di portare nientʼaltro che il bastone per il viaggio , ma niente cibo , né bisaccia , né denaro , e neppure un paio di scarpe o un vestito di ricambio . Poi aggiunse :
41006009	
41006010	« Quando siete in un villaggio , soggiornate soltanto in una casa . Non spostatevi da una casa all’altra .
41006011	E se in qualche paese non vi accolgono , o non vi ascoltano , quando ripartite , scuotetevi la polvere dai piedi ; ciò significherà che li avete abbandonati al loro destino » .
41006012	Così i discepoli partirono , invitando tutti quelli che incontravano a cambiare vita .
41006013	Scacciarono anche molti demoni e guarirono molti infermi , ungendoli con dell’olio di oliva .
41006014	Ben presto il re Erode venne a sapere di Gesù , perché dappertutto si parlava dei suoi miracoli . Erode pensò che Gesù fosse Giovanni Battista resuscitato , e diceva : « Non c’è da meravigliarsi se può fare tali miracoli ! »
41006015	Altri invece pensavano che Gesù fosse Elia , l’antico profeta , risuscitato dalla morte ; altri ancora sostenevano che fosse un nuovo profeta simile ai grandi del passato .
41006016	Quando Erode venne a sapere queste cose , disse : « È Giovanni , quello che ho fatto decapitare , ed ora è risorto ! »
41006017	Qualche tempo prima , Erode aveva fatto arrestare ed imprigionare Giovanni , perché il profeta diceva che il re aveva fatto male a sposare Erodiade , moglie di suo fratello Filippo . Qualche tempo prima , Erode aveva fatto arrestare ed imprigionare Giovanni , perché il profeta diceva che il re aveva fatto male a sposare Erodiade , moglie di suo fratello Filippo .
41006018	
41006019	Per vendicarsi , Erodiade voleva far morire Giovanni , ma , senza l’appoggio di Erode , non poteva far niente .
41006020	Dal canto suo , Erode rispettava Giovanni , sapendo che era un uomo santo e buono , perciò lo teneva sotto la sua protezione . Erode rimaneva molto turbato ogni volta che parlava con Giovanni ; nonostante ciò , lo ascoltava volentieri .
41006021	Ma un giorno si presentò l’occasione favorevole ad Erodiade . Era il compleanno di Erode ed egli diede una festa per i suoi aiutanti di palazzo , i suoi capitani e i cittadini in vista della Galilea .
41006022	Per lʼoccasione la figlia di Erodiade danzò per loro e piacque molto a tutti tanto che Erode disse : « Chiedimi qualsiasi cosa e te la darò » . Poi fece questo giuramento : « Te la darò anche se fosse la metà del mio regno ! » Per lʼoccasione la figlia di Erodiade danzò per loro e piacque molto a tutti tanto che Erode disse : « Chiedimi qualsiasi cosa e te la darò » . Poi fece questo giuramento : « Te la darò anche se fosse la metà del mio regno ! »
41006023	
41006024	La ragazza uscì dalla sala per chiedere consiglio alla madre , che le disse : « Chiedi la testa di Battista ! »
41006025	Così ella rientrò in fretta dal re e gli disse : « Voglio la testa di Giovanni Battista sopra un vassoio ! »
41006026	Il re si rattristò , ma non poteva rifiutare , dato che aveva fatto quel giuramento davanti ai suoi ospiti .
41006027	Perciò mandò subito uno dei suoi soldati alla prigione con l’ordine di decapitare Giovanni e portare la sua testa . Il soldato eseguì l’ordine ,
41006028	portò la testa di Giovanni sopra un vassoio e la diede alla ragazza che , a sua volta , la portò alla madre .
41006029	Quando i discepoli di Giovanni seppero dell’accaduto , andarono a prenderne il corpo e lo seppellirono in una tomba .
41006030	Gli apostoli , di ritorno dal loro giro , si presentarono a Gesù e gli riferirono tutto ciò che avevano fatto e insegnato alla gente che avevano incontrato .
41006031	Gesù allora suggerì : « Venite con me in un luogo tranquillo , soltanto così potrete riposarvi » . Difatti era tanta la gente che andava e veniva , che non avevano neppure il tempo per mangiare .
41006032	Perciò partirono in barca per un posto più tranquillo .
41006033	Ma molta gente li vide partire e li riconobbe . Allora accorsero in tanti a piedi da tutte le città , e arrivarono prima di loro .
41006034	Fu così che , quando scesero dalla barca , la solita enorme folla li stava aspettando . Gesù ebbe compassione di loro , perché sembravano pecore senza pastore , e si mise a insegnare loro molte cose che dovevano sapere .
41006035	Nel tardo pomeriggio , i discepoli vennero a dirgli : « Manda la folla ai villaggi vicini o dai contadini per comprarsi del cibo , perché non cʼè niente da mangiare in questo luogo deserto , e si sta facendo tardi ! » Nel tardo pomeriggio , i discepoli vennero a dirgli : « Manda la folla ai villaggi vicini o dai contadini per comprarsi del cibo , perché non cʼè niente da mangiare in questo luogo deserto , e si sta facendo tardi ! »
41006036	
41006037	Ma Gesù rispose : « Pensateci voi a dargli da mangiare ! » « Ma come ? » domandarono i discepoli . « Ci vorrebbe un capitale per comprare cibo per tutta questa gente !
41006038	« Quanto pane avete ? » domandò Gesù . « Andate a vedere ! » I discepoli tornarono , dicendo che avevano cinque pani e due pesci .
41006039	Allora Gesù disse alla folla di sedersi . Ben presto si formarono gruppi di cinquanta o cento persone , sedute sullʼerba . Allora Gesù disse alla folla di sedersi . Ben presto si formarono gruppi di cinquanta o cento persone , sedute sullʼerba .
41006040	
41006041	Gesù prese i cinque pani e i due pesci e , levando gli occhi al cielo , ringraziò di quel cibo . Poi spezzò i pani e li diede ai discepoli , perché li distribuissero alla folla . E lo stesso fece coi pesci .
41006042	E la folla mangiò a sazietà .
41006043	Cʼerano circa 5.000 uomini a mangiare , e più tardi si raccolsero dodici cesti di avanzi . Cʼerano circa 5.000 uomini a mangiare , e più tardi si raccolsero dodici cesti di avanzi .
41006044	
41006045	Subito dopo , Gesù fece risalire i discepoli sulla barca e ordinò loro di attraversare il lago in direzione di Betsaida , dove li avrebbe raggiunti più tardi . Egli voleva rimanere per salutare la gente che tornava a casa .
41006046	Più tardi , Gesù salì sulle colline a pregare .
41006047	Venne la notte , e i discepoli si trovavano in mezzo al lago , mentre Gesù era solo a terra .
41006048	Egli s’accorse che i discepoli erano in grande difficoltà : infatti stavano remando con fatica , perché avevano il vento contrario . Verso le tre di mattina , Gesù avanzò verso di loro , camminando sull’acqua . Stava per raggiungerli ,
41006049	quando , vedendo qualcosa che camminava vicino a loro , i discepoli cominciarono a urlare dalla paura , perché lo avevano tutti visto e scambiato per un fantasma .
41006050	Ma subito Gesù si fece riconoscere , dicendo : « Rassicuratevi , sono io . Non abbiate paura ! »
41006051	Poi salì sulla barca e il vento cessò . I discepoli rimasero impietriti , incapaci di reagire ,
41006052	perché non si rendevano conto di chi fosse realmente Gesù , nonostante il miracolo della moltiplicazione dei pani . Infatti , non erano capaci di comprendere perché i loro cuori erano induriti .
41006053	Giunti a Genesaret , sull’altra sponda del lago , ormeggiarono la barca
41006054	e scesero a terra . Immediatamente la gente riconobbe Gesù ,
41006055	e tutti si misero a correre in lungo e in largo per la regione per diffondere la notizia del suo arrivo ; e cominciarono a portargli i malati sulle barelle .
41006056	Ovunque andasse , sia nei villaggi che nelle città , o fuori nelle campagne , la gente portava i malati nelle piazze del mercato o per le strade , supplicandolo che permettesse loro di toccare almeno l’orlo dei suoi vestiti . E tutti quelli che lo toccavano guarivano .
41007001	Un giorno , alcuni capi religiosi giudei giunsero da Gerusalemme per indagare su di lui .
41007002	Avevano notato che alcuni dei suoi discepoli non seguivano i tradizionali rituali ebraici prima di mangiare .
41007003	( I Giudei , specialmente i Farisei , non mangiavano , se prima non si erano lavati con cura le mani , come esigevano le loro antiche tradizioni .
41007004	Come pure , quando tornavano dal mercato , provvedevano ad accurate abluzioni prima di toccare cibo . Queste sono soltanto alcune delle tante regole e tradizioni a cui si attengono da secoli , e che ancor oggi rispettano come , ad esempio , la cerimonia della lavatura di pentole , padelle e piatti ) .
41007005	Perciò i capi religiosi gli chiesero : « Perché i tuoi discepoli non seguono le nostre antiche usanze ? Perché mangiano senza lavarsi prima le mani ? »
41007006	Gesù rispose : « Branco dʼipocriti ! Il profeta Isaia vi descrisse molto bene , quando disse : “ Costoro dicono di onorarmi ma i loro cuori sono lontani . La loro adorazione non ha valore , perché insegnano comandamenti fatti dallʼuomo , anziché quelli di Dio ! ” . Gesù rispose : « Branco dʼipocriti ! Il profeta Isaia vi descrisse molto bene , quando disse : “ Costoro dicono di onorarmi ma i loro cuori sono lontani . La loro adorazione non ha valore , perché insegnano comandamenti fatti dallʼuomo , anziché quelli di Dio ! ” .
41007007	
41007008	Perché voi ignorate i comandamenti di Dio e li sostituite con le vostre tradizioni .
41007009	Siete molto bravi a mettere da parte le leggi di Dio , per amore della vostra tradizione !
41007010	Per esempio , Mosè vi diede questa legge da parte di Dio : “ Onora tuo padre e tua madre . Chi maledice suo padre o sua madre , deve morire ” .
41007011	Invece voi dite che è giusto che un uomo si disinteressi delle necessità di genitori , dicendo loro : “ Mi spiace , non posso aiutarvi ! Perché ho offerto a Dio ciò che potevo dare a voi ” .
41007012	Così facendo infrangete la legge di Dio per proteggere la tradizione fatta dagli uomini . E questo è soltanto un esempio . Ma ce ne sono moltissimi altri ! » Così facendo infrangete la legge di Dio per proteggere la tradizione fatta dagli uomini . E questo è soltanto un esempio . Ma ce ne sono moltissimi altri ! »
41007013	
41007014	Poi Gesù invitò la folla ad avvicinarsi , e disse : « Sentitemi bene tutti , e cercate di capire !
41007015	Non cʼè niente fuori dellʼuomo che entrando dentro di lui può renderlo impuro , ma sono le cose che escono da lui che lo fanno diventare impuro ! » Non cʼè niente fuori dellʼuomo che entrando dentro di lui può renderlo impuro , ma sono le cose che escono da lui che lo fanno diventare impuro ! »
41007016	
41007017	Quando ebbe lasciato la folla e fu entrato in una casa i discepoli gli chiesero che cosa avesse voluto dire con quelle parole .
41007018	Allora Gesù disse loro : « Neppure voi capite ? Ma non vedete che ciò che mangiate non può contaminarvi ?
41007019	Il cibo non tocca il vostro cuore , passa soltanto attraverso la pancia , per poi uscire di nuovo » . ( Dicendo questo Gesù dichiarava che si possono mangiare tutti i cibi , perché ogni cibo è “ puro ” ) .
41007020	Poi aggiunse : « È un certo tipo di vita interiore che contamina .
41007021	Perché è dal di dentro , dal cuore dell’uomo , che escono i cattivi pensieri che portano al male : i desideri sessuali , i furti , gli omicidi , gli adulteri ,
41007022	la voglia di aver le cose degli altri , la malvagità , l’inganno , la lascivia , l’invidia , la calunnia , la superbia e tutte le altre follie .
41007023	Tutte queste cose meschine sono dentro l’uomo ; e sono queste che vi contaminano e vi rendono inaccettabili a Dio ! »
41007024	Poi Gesù partì dalla Galilea per la regione di Tiro e Sidone , cercando di mantenere l’incognito , ma non gli fu possibile . Come al solito , la notizia del suo arrivo si sparse velocemente .
41007025	Subito venne da lui una donna che aveva una figlioletta posseduta da un demonio . Aveva sentito parlare di Gesù , perciò gli si avvicinò e cadde ai suoi piedi ,
41007026	implorandolo di liberare la figlia . ( Quella donna era siro-fenicia , cioè pagana ) .
41007027	Gesù le disse : « Per prima cosa dovrei aiutare la mia famiglia , i Giudei ! Non sta bene prendere il cibo ai figli per buttarlo ai cagnolini ! »
41007028	Ma la donna senza scoraggiarsi rispose : « È vero , Signore , ma anche i cuccioli sotto la tavola mangiano le briciole che cadono dai piatti dei bambini » .
41007029	Allora Gesù ammirato disse : « Per quanto hai detto ho guarito tua figlia ! Torna a casa , perché il demonio l’ha lasciata » .
41007030	E quando la donna giunse a casa , trovò la bambina sdraiata sul letto tranquilla , perché il demonio se n’era andato .
41007031	Da Tiro Gesù passò per la città di Sidone , poi tornò verso il mare di Galilea attraversando la Decapoli .
41007032	Gli condussero un sordomuto e lo pregarono di posare le mani su di lui per guarirlo .
41007033	Gesù lo prese in disparte e gli mise le dita nelle orecchie , poi sputò e con la saliva gli toccò la lingua .
41007034	Quindi , volgendo lo sguardo al cielo , prese forza e ordinò : « Apritevi ! »
41007035	Immediatamente l’uomo poté udire perfettamente e parlare con chiarezza .
41007036	Gesù chiese alla folla di non divulgare il fatto , ma più lo vietava , più la gente ne parlava .
41007037	Vinti dalla meraviglia per ciò che aveva fatto , continuavano a ripetere : « Tutto ciò che fa è meraviglioso ! Fa persino udire i sordi e parlare i muti ! »
41008001	Sempre in quel periodo , un giorno capitò di nuovo che si riunisse un’immensa folla , e ancora una volta la gente rimase a corto di cibo . Gesù riunì allora i suoi discepoli per esaminare la situazione .
41008002	« Questa gente mi fa compassione » , disse , « è qui da tre giorni e non ha più niente da mangiare .
41008003	Se li mando a casa a stomaco vuoto , si sentiranno male lungo la strada ; perché ce ne sono alcuni che vengono da molto lontano ! »
41008004	« Come possiamo trovare cibo per tutti in questo posto deserto ? » chiesero allora i discepoli . Gesù domandò :
41008005	« Quanti pani avete ? » « Sette » , risposero .
41008006	Allora Gesù ordinò alla folla di sedersi per terra . Poi prese i sette pani , ringraziò Dio , li spezzò e li diede ai suoi discepoli ; e i discepoli li distribuirono alla folla .
41008007	Si trovarono anche dei pesciolini , e Gesù ringraziò Dio anche per essi , poi ordinò ai discepoli di distribuirli .
41008008	La folla mangiò , finché tutti non furono sazi , poi Gesù li mandò a casa . Quel giorno cʼerano circa quattromila persone e , quando dopo il pasto furono raccolti gli avanzi , se ne riempirono sette grandi cesti . La folla mangiò , finché tutti non furono sazi , poi Gesù li mandò a casa . Quel giorno cʼerano circa quattromila persone e , quando dopo il pasto furono raccolti gli avanzi , se ne riempirono sette grandi cesti .
41008009	
41008010	Subito dopo , Gesù salì sulla barca con i discepoli e andò nella regione di Dalmanuta .
41008011	Quando i capi giudei del luogo seppero del suo arrivo , vennero per discutere con lui . « Compi un miracolo per noi » , gli dissero . « Fai apparire qualcosa nel cielo , allora ti crederemo ! »
41008012	Gesù sospirò e disse : « Perché questa gente chiede un miracolo ? Di una cosa vi assicuro : non farò nessun miracolo per loro ! »
41008013	Poi risalì in barca e li lasciò per passare sull’altra riva del lago .
41008014	Ma i discepoli avevano dimenticato di fare provvista di cibo prima della partenza , infatti non avevano che una pagnotta .
41008015	Mentre attraversavano il lago , Gesù disse loro molto seriamente : « Badate di star lontani dal lievito di Erode e dei Farisei ! »
41008016	E i discepoli cominciarono a dire fra loro : « Dice così , perché ci siamo dimenticati di portar del pane … »
41008017	Gesù s’accorse di quello che dicevano e disse : « Ma no ! Il pane non c’entra ! Possibile che non riusciate a capire ? È proprio così duro il vostro cuore ?
41008018	Cosa disse Isaia ,
41008019	Che dite delle cinquemila persone che ho nutrito con quattro pagnotte ? Quanti cesti di avanzi raccoglieste dopo ? » « Dodici » , risposero i discepoli .
41008020	« E quando ho dato da mangiare a quattromila persone con sette pagnotte , quanto ne avanzò ? » « Sette cesti » , risposero .
41008021	« E ancora pensate che possa preoccuparmi se siamo senza cibo ? »
41008022	Quando giunsero a Betsaida , alcune persone gli portarono un cieco , supplicandolo che lo toccasse e lo guarisse .
41008023	Gesù prese il cieco per una mano e lo condusse fuori dal villaggio , poi gli toccò gli occhi con la saliva , pose le mani su di lui e gli domandò : « Riesci a vedere qualcosa ? »
41008024	L’uomo si guardò intorno . « Sì » , disse , « vedo degli uomini . Ma non posso distinguerli chiaramente ; mi sembrano alberi che camminano ! »
41008025	Allora Gesù mise ancora le mani sugli occhi dell’uomo e , quando questi guardò di nuovo , era guarito e poteva vedere tutto con chiarezza .
41008026	Gesù lo rimandò a casa direttamente dalla sua famiglia . « Non tornare neppure al villaggio ! » gli disse .
41008027	Poi Gesù e i discepoli partirono dalla Galilea verso i villaggi della regione di Cesarea di Filippo . Cammin facendo , egli chiese loro : « Chi pensano che io sia ? Che dice la gente ? »
41008028	« Alcuni di loro pensano che tu sia Giovanni Battista » , risposero i discepoli . « Altri dicono che sei Elia o qualche altro antico profeta risuscitato » .
41008029	Poi Gesù chiese : « E secondo voi : chi sono io ? » Rispose Pietro : « Tu sei il Cristo » .
41008030	Allora Gesù ordinò loro severamente di non dirlo a nessuno .
41008031	Poi cominciò a raccontar loro le cose terribili che avrebbe dovuto subire : che sarebbe stato respinto dagli anziani , dai capi sacerdoti e dagli altri capi giudei e che sarebbe stato ucciso per risuscitare tre giorni dopo .
41008032	Parlava con loro di questo argomento molto apertamente , perciò Pietro lo prese da parte e lo rimproverò . « Non dovresti dire cose del genere ! » disse a Gesù .
41008033	Allora Gesù si voltò a guardare i discepoli , poi disse a Pietro con severità : « Vattene via da me , Satana ! Tu guardi le cose da un punto di vista umano e non da quello di Dio » .
41008034	Poi chiamò i discepoli e la folla , perché si avvicinassero ad ascoltare . « Se qualcuno di voi vuole seguirmi » , disse loro , « deve smettere di pensare a se stesso , per prendere la sua croce e seguirmi da vicino .
41008035	Chi vuole salvare la propria vita , la perderà . Chi , invece , è pronto a sacrificare la propria vita per amor mio e per amore del Vangelo saprà che cosa significa veramente vivere .
41008036	Che vantaggio c’è se uno guadagna tutto il mondo , ma poi perde la sua anima ?
41008037	C’è forse qualcosa che valga più dell’anima ?
41008038	Chiunque si vergogna di me e del mio messaggio in questi giorni d’incredulità e di peccato , sappia che anch’io , il Messia , mi vergognerò di lui , quando tornerò nella gloria di mio Padre con i santi angeli » .
41009001	Gesù continuava a dire ai suoi discepoli : « Alcuni di quelli che sono qui presenti ora non moriranno prima di avere visto il Regno di Dio arrivare con grande potenza ! »
41009002	Sei giorni dopo , Gesù prese con sé Pietro , Giacomo e Giovanni e li portò sulla cima di una montagna . Non c’era nessuno con loro . Improvvisamente , davanti ai loro occhi , il viso di Gesù incominciò a splendere di gloria ,
41009003	i suoi abiti divennero di un bianco abbagliante , tanto splendente da non essere di questa terra .
41009004	Ed ecco che apparvero Elia e Mosè che cominciarono a parlare con Gesù .
41009005	« Maestro , è meraviglioso ! » esclamò Pietro . « Faremo qui tre tende , una per ciascuno di voi tre … »
41009006	Pietro diceva così tanto per parlare , perché non sapeva che cosa dire , infatti erano rimasti tutti spaventati .
41009007	Poi venne una nuvola che li coprì , oscurando il sole , e una voce dalla nuvola disse : « Questo è il mio amato figlio . Ascoltatelo ! »
41009008	Ad un tratto , guardandosi intorno , i discepoli s’accorsero che Mosè ed Elia erano spariti , e con loro era rimasto soltanto Gesù .
41009009	Mentre scendevano dalla montagna , Gesù disse loro di non far parola di ciò che avevano visto , finché non fosse risorto dalla morte .
41009010	Così mantennero il segreto , ma spesso ne parlavano fra di loro , chiedendosi che cosa avesse inteso Gesù dicendo : « risorto dalla morte » .
41009011	Cominciarono quindi a fargli domande su un argomento di cui parlavano spesso i capi religiosi giudei , e cioè che Elia sarebbe ritornato ( prima che venisse il Messia ) .
41009012	Gesù era dʼaccordo che Elia dovesse tornare per primo a preparare la strada ( per il Cristo ) , anzi , aggiunse che era già tornato . Non solo , ma era stato maltrattato , proprio come i profeti avevano predetto . Poi chiese loro : « Secondo voi che cosa intendevano i profeti quando predissero che il Messia avrebbe sofferto e sarebbe stato trattato con profondo disprezzo ? » Gesù era dʼaccordo che Elia dovesse tornare per primo a preparare la strada ( per il Cristo ) , anzi , aggiunse che era già tornato . Non solo , ma era stato maltrattato , proprio come i profeti avevano predetto . Poi chiese loro : « Secondo voi che cosa intendevano i profeti quando predissero che il Messia avrebbe sofferto e sarebbe stato trattato con profondo disprezzo ? »
41009013	
41009014	Quando giunsero ai piedi della montagna , trovarono un’enorme folla stretta attorno agli altri nove discepoli , mentre alcuni capi giudei discutevano con loro .
41009015	La gente guardò Gesù con una certa soggezione , mentre si avvicinava ; ma poi corse a salutarlo .
41009016	« Che succede ? » chiese Gesù .
41009017	Un uomo fra la folla si fece avanti e parlò : « Maestro , ho portato mio figlio , perché tu lo guarisca . Non può parlare , perché è posseduto da un demonio .
41009018	Ogni volta che il demonio prende il sopravvento su di lui , lo getta a terra , e allora il ragazzo diventa rigido e digrigna i denti con la bava alla bocca . Ho chiesto ai tuoi discepoli di cacciare il demonio , ma non ci sono riusciti » .
41009019	Gesù disse ( ai suoi discepoli ) : « Gente senza fede ! Per quanto ancora dovrò aver pazienza con voi ? Portatemi il ragazzo ! »
41009020	Glielo portarono ; e quando il demonio vide Gesù , cominciò a scuotere convulsamente il ragazzo che cadde a terra sbavando e contorcendosi .
41009021	« Da quanto tempo è in queste condizioni ? » chiese Gesù al padre . « Fin da quando era molto piccolo » , rispose l’uomo .
41009022	« Spesso il demonio lo fa cadere nel fuoco o nell’acqua per ucciderlo . Oh , abbi pietà di noi e fa qualcosa , se puoi ! »
41009023	« Se posso ? » disse Gesù . « Ma non sai che tutto è possibile per chi ha fede ? »
41009024	Subito il padre rispose : « Io ho fede , tu aiutami ad averne di più ! »
41009025	Quando Gesù vide che la folla aumentava , sgridò il demonio , dicendogli ; « O demonio sordo e muto , ti ordino di uscire da questo ragazzo e di non tornare mai più ! »
41009026	Allora il demonio cacciò un urlo agghiacciante e di nuovo mise il ragazzo in convulsioni , poi , finalmente , lo lasciò . Il ragazzo rimase a terra afflosciato , immobile , apparentemente senza vita . Un mormorio corse tra la folla : « È morto ! »
41009027	Ma Gesù prese il ragazzo per la mano e lo aiutò a rialzarsi in piedi : era guarito !
41009028	Più tardi , quando Gesù rimase solo in casa con i discepoli , essi chiesero : « Perché non siamo riusciti a cacciare quel demonio ? »
41009029	Gesù rispose : « Casi di questo genere richiedono molte preghiere » .
41009030	Lasciata quella regione , viaggiarono attraverso la Galilea , dove Gesù cercava di mantenere lʼincognito per poter passare più tempo ad insegnare ai discepoli . « Io , il Messia , sto per essere tradito e ucciso , ma dopo tre giorni risusciterò dai morti ! » diceva loro . Lasciata quella regione , viaggiarono attraverso la Galilea , dove Gesù cercava di mantenere lʼincognito per poter passare più tempo ad insegnare ai discepoli . « Io , il Messia , sto per essere tradito e ucciso , ma dopo tre giorni risusciterò dai morti ! » diceva loro .
41009031	
41009032	Ma i discepoli continuavano a non capire e non avevano il coraggio di chiedergli spiegazioni .
41009033	E così arrivarono a Cafarnao . Quando furono sistemati nella casa dove dovevano soggiornare , Gesù chiese loro : « Di che cosa parlavate per strada ? »
41009034	Ma i discepoli si vergognavano di rispondere , perché stavano discutendo per sapere chi di loro fosse il più grande .
41009035	Allora Gesù si sedette , li riunì tutti e dodici intorno a sé e disse loro : « Chi vuole essere il più grande deve essere l’ultimo , il servo di tutti ! »
41009036	Poi mise fra loro un bimbetto di pochi anni e , prendendolo in braccio , aggiunse :
41009037	« Chi accoglierà nel mio nome un piccino come questo , accoglierà me . E chi accoglie me , accoglie mio Padre che mi ha mandato » .
41009038	Uno dei discepoli , Giovanni , gli disse : « Maestro , abbiamo visto un uomo che cacciava i demòni in nome tuo e noi gli abbiamo detto di non farlo , perché non appartiene al nostro gruppo » .
41009039	Ma Gesù rispose : « Lasciatelo fare . Perché nessuno può fare miracoli nel mio nome e subito dopo levarsi contro di me .
41009040	Chi non è contro di noi , è per noi !
41009041	Chiunque vi darà anche soltanto un bicchiere d’acqua , perché appartenete a Cristo , vi assicuro che non perderà la sua ricompensa !
41009042	Ma se qualcuno col proprio comportamento ostacolerà la fede di uno di questi piccini che credono in me , sarebbe meglio per lui che gli fosse legata al collo una macina da mulino e fosse buttato in mare !
41009043	Se la tua mano compie il male , tagliala . Meglio entrare nella vita con una mano sola , che essere buttato con tutte e due nel fuoco inestinguibile dellʼinferno . Se la tua mano compie il male , tagliala . Meglio entrare nella vita con una mano sola , che essere buttato con tutte e due nel fuoco inestinguibile dellʼinferno .
41009044	
41009045	Se il tuo piede ti porta al male , taglialo . Meglio essere zoppo e vivere per sempre , che essere gettato allʼinferno con due piedi . Se il tuo piede ti porta al male , taglialo . Meglio essere zoppo e vivere per sempre , che essere gettato allʼinferno con due piedi .
41009046	
41009047	E se il tuo occhio ti fa peccare , cavalo . Meglio entrare guercio nel Regno di Dio che avere due occhi e vedere il fuoco dell’inferno ,
41009048	“ dove il verme non muore mai e il fuoco non si spegne ,
41009049	dove l’unico condimento è il fuoco ” . ( Vedi Isaia 66 , 24 ) .
41009050	Il sale è buono , ma se diventa insipido come potete ridargli sapore ? Perciò , abbiate sale in voi stessi , non perdete il vostro sapore ! E vivete in pace gli uni con gli altri » .
41010001	Poi Gesù partì da Cafarnao e si diresse verso sud , ai confini della Giudea , ad est del fiume Giordano . Ancora una volta attorno a lui si era riunita una gran folla . E Gesù insegnava .
41010002	Alcuni Farisei vennero a chiedergli : « Secondo te , è lecito il divorzio ? » Naturalmente cercavano di tendergli una trappola .
41010003	« Che cosa disse Mosè del divorzio ? » chiese loro Gesù .
41010004	« Disse che si poteva concedere » , risposero . « Mosè ha detto che se un uomo vuol mandar via sua moglie , basta che le scriva una lettera di ripudio » .
41010005	Allora Gesù disse : « Perché credete che Mosè abbia detto così ? Ve lo dico io : quella fu una concessione , perché avete il cuore duro .
41010006	Ma questa non è certo la volontà di Dio . Perché le Scritture dicono che fin dal principio Dio li fece maschio e femmina ; Ma questa non è certo la volontà di Dio . Perché le Scritture dicono che fin dal principio Dio li fece maschio e femmina ;
41010007	
41010008	e per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre , per unirsi alla moglie , in una unione così profonda che non saranno più due , ma una cosa sola .
41010009	Perciò l’uomo non può separare ciò che Dio ha unito » .
41010010	Più tardi , quando Gesù rimase solo in casa con i discepoli , essi gli proposero di nuovo l’argomento .
41010011	Ed egli disse : « Se un uomo divorzia da sua moglie per sposare un’altra donna , commette adulterio contro di lei .
41010012	E se una moglie divorzia da suo marito e si risposa , anch’ella commette adulterio » .
41010013	Una volta portarono a Gesù dei bambini , perché li benedicesse , ma i discepoli rimproveravano quelli che li portavano .
41010014	Quando Gesù se ne accorse , s’indignò con i discepoli e disse : « Lasciate che i bambini vengano da me , perché il Regno di Dio appartiene a chi è come loro . Non cacciateli !
41010015	Anzi , vi dico che chi rifiuterà di avvicinarsi a Dio con l’atteggiamento di un bambino , non entrerà nel suo Regno » .
41010016	Poi prese i bambini fra le braccia , posò le mani su di loro e li benedisse .
41010017	Mentre stava per rimettersi in cammino , arrivò un uomo correndo , s’inginocchiò davanti a lui e gli chiese : « Buon Maestro , che devo fare per entrare in cielo ? »
41010018	« Perché mi chiami buono ? » disse Gesù . « Solo Dio è veramente buono .
41010019	Ma in quanto alla tua domanda , tu conosci i comandamenti di Dio : non uccidere , non commettere adulterio , non rubare , non dire il falso contro nessuno , non ingannare , rispetta tuo padre e tua madre » .
41010020	« Signore , non sono mai venuto meno a nessuno di questi comandamenti » , rispose l’uomo .
41010021	Gesù , guardandolo , provò affetto per lui e gli disse : « Ti manca solo una cosa : vai a vendere tutto ciò che hai , da ’ il denaro ai poveri , ed avrai un tesoro nel cielo . Poi vieni e seguimi » .
41010022	L’uomo si rabbuiò in viso e se ne andò via tristemente , perché era molto ricco .
41010023	Gesù , guardandosi attorno , disse rivolto ai discepoli : « È quasi impossibile che un ricco entri nel Regno dei Cieli ! »
41010024	Questa affermazione li lasciò stupiti . E Gesù aggiunse : « È davvero difficile entrare nel Regno di Dio per quelli che confidano nelle ricchezze !
41010025	È più facile per un cammello passare per la cruna di un ago , che per un ricco entrare nel Regno di Dio ! »
41010026	I discepoli erano piuttosto scettici e cominciarono a chiedersi fra loro : « Ma allora chi potrà mai essere salvato ? »
41010027	Gesù li guardò attentamente , poi disse : « Per gli uomini è impossibile , ma non per Dio . Perché a Dio tutto è possibile » .
41010028	Allora Pietro cominciò a ricordargli tutto ciò che lui e gli altri discepoli avevano lasciato alle spalle . « Abbiamo rinunciato a tutto per seguirti ! » gli diceva .
41010029	E Gesù rispose : « Ebbene io vi assicuro che nessuno ha mai rinunciato a qualcosa come : casa , fratelli , sorelle , madre , figli , padre o proprietà per amor mio e per predicare il Vangelo ,
41010030	senza che ne riceva un compenso cento volte di più , come : case , fratelli , sorelle , madri , figli e terre … insieme alle persecuzioni però ! Tutto questo sarà suo qui in terra , e nel mondo che verrà riceverà la vita eterna .
41010031	Ma molti che sembrano essere importanti adesso , saranno gli ultimi , e molti che sono gli ultimi , saranno i primi » .
41010032	Sulla via di Gerusalemme , Gesù camminava alla testa dei discepoli che lo seguivano tutti spaventati e sbigottiti . Prendendoli in disparte , Gesù spiegò loro ancora una volta tutto ciò che gli doveva accadere a Gerusalemme .
41010033	« Quando saremo là » , disse loro , « io , il Figlio dell’Uomo , sarò arrestato e portato davanti ai primi sacerdoti e ai capi giudei , che mi condanneranno a morte . Poi mi consegneranno ai Romani per farmi uccidere .
41010034	Mi derideranno e mi sputeranno addosso , mi frusteranno e mi uccideranno ; ma dopo tre giorni risusciterò ! »
41010035	Più tardi Giacomo e Giovanni , figli di Zebedeo , si avvicinarono a Gesù e gli dissero : « Maestro , vorremmo che tu ci facessi un favore » .
41010036	« Di che si tratta ? » domandò Gesù .
41010037	« Quando sarai nel tuo Regno , vorremmo sedere sui troni vicini al tuo , uno alla tua destra e l’altro alla tua sinistra ! »
41010038	Ma Gesù rispose : « Voi non vi rendete conto di ciò che state chiedendo ! Credete di poter bere quel calice di dolore che berrò io ? O pensate di poter ricevere quel battesimo di sofferenza col quale io devo essere battezzato ? »
41010039	Essi risposero : « Sì , ne siamo capaci ! » Allora Gesù disse : « Certo , anche voi berrete il mio calice e sarete battezzati col mio battesimo ,
41010040	ma non sta a me darvi i troni vicino al mio , perché quei posti sono già stati assegnati » .
41010041	Quando gli altri discepoli vennero a sapere ciò che Giacomo e Giovanni avevano chiesto , ne furono molto indignati .
41010042	Allora Gesù li chiamò e disse loro : « Come sapete , i re e i grandi uomini della terra comandano col pugno di ferro .
41010043	Ma fra di voi è diverso . Anzi , chi vuole essere grande fra di voi , deve farsi servo di tutti .
41010044	E chi vuole essere proprio il primo , deve essere lo schiavo di tutti .
41010045	Anch’io , il Messia , non sono venuto qui per essere servito , ma per servire gli altri e per dare la mia vita in riscatto di molti ! »
41010046	Intanto erano arrivati a Gerico . Più tardi , mentre uscivano dalla città , una gran folla si mise a seguirli . Un mendicante cieco di nome Bartimeo , figlio di Timeo , stava seduto lungo la strada a chiedere l’elemosina .
41010047	Quando Bartimeo udì che stava passando Gesù di Nazaret , cominciò a gridare : « Gesù , Figlio di Davide , abbi pietà di me ! »
41010048	Molte persone si misero a sgridarlo , perché stesse zitto . Invece il cieco si mise a gridare sempre più forte : « Figlio di Davide , abbi pietà di me ! »
41010049	Quando Gesù l’udì , si fermò e disse : « Ditegli di venire qui ! » Allora andarono a chiamare il cieco e gli dissero : « Coraggio , àlzati , ti vuol parlare ! »
41010050	Bartimeo gettò da parte il mantello , balzò in piedi e andò incontro a Gesù .
41010051	« Che vuoi che faccia per te ? » gli domandò Gesù . « O Maestro » , disse l’uomo , « voglio vedere ! »
41010052	E Gesù gli disse : « Ebbene , è fatto . La tua fede ti ha guarito ! » Subito il cieco ricuperò la vista e seguì Gesù per la via .
41011001	Quando furono vicino al villaggio di Bètfage e Betania , alla periferia di Gerusalemme e furono giunti al Monte degli Ulivi , Gesù mandò avanti due dei suoi discepoli con queste istruzioni :
41011002	« Andate in quel villaggio laggiù . Appena entrati , troverete legato un puledro d’asino , che non è mai stato montato da nessuno . Scioglietelo e portatemelo .
41011003	Se per caso qualcuno vi chiedesse che cosa state facendo , rispondete semplicemente : “ Il nostro Maestro ne ha bisogno , ma ve lo renderà presto ” » .
41011004	I due uomini andarono e trovarono lʼasinello sulla strada , legato alla porta di una casa . Mentre lo stavano slegando , alcuni lì presenti chiesero : « Che state facendo , perché slegate quellʼasinello ? » I due uomini andarono e trovarono lʼasinello sulla strada , legato alla porta di una casa . Mentre lo stavano slegando , alcuni lì presenti chiesero : « Che state facendo , perché slegate quellʼasinello ? »
41011005	
41011006	I discepoli allora risposero come aveva insegnato loro Gesù ; e quelli li lasciarono fare .
41011007	E così portarono l’asinello a Gesù , e i discepoli gettarono sulla sua groppa i loro mantelli , perché Gesù potesse cavalcarlo .
41011008	Mentre avanzavano , molte persone fra la folla stendevano i propri mantelli sulla strada davanti al suo cammino , mentre altri vi gettavano dei rami verdi raccolti nei campi .
41011009	Sia quelli che camminavano davanti a Gesù , che quelli che venivano dietro gridavano : « Evviva ! Gloria a Dio ! » « Sia benedetto chi viene nel nome del Signore ! »
41011010	« Benedetto è il Regno che sta per venire con lui , il Regno di nostro padre Davide ! » « Gloria a Dio nel più alto dei cieli ! »
41011011	Gesù entrò a Gerusalemme e andò nel tempio . Si guardò intorno attentamente , osservando ogni cosa , poi , essendo già tardi , uscì per andare a Betania con i dodici discepoli .
41011012	Il mattino seguente , partito da Betania , Gesù ebbe fame .
41011013	Un poco più avanti notò un albero di fichi pieno di foglie , si avvicinò allora per vedere se poteva trovare qualche frutto fra i rami . Invece no , c’erano soltanto foglie , perché era troppo presto per la stagione dei fichi .
41011014	Allora Gesù disse all’albero : « Non produrrai mai più frutti ! » E i discepoli udirono ciò che diceva .
41011015	Quando tornarono a Gerusalemme , Gesù entrò nel tempio da cui cacciò via i mercanti e i loro clienti , rovesciò le tavole dei cambiavalute e le bancarelle dei venditori di colombi ,
41011016	e proibì a chiunque di portare merce nel tempio .
41011017	Poi cominciò a insegnare , dicendo alla gente : « Si legge nelle Scritture : “ Il mio tempio deve essere un luogo di preghiera per tutti i popoli ” . Ma voi ne avete fatto una spelonca di ladri ! »
41011018	Quando i capi sacerdoti e gli altri capi giudei vennero a sapere ciò che aveva fatto , cominciarono a progettare il modo migliore per liberarsi di lui . Erano però preoccupati , perché temevano una sommossa ; infatti tutta la popolazione era entusiasta dell’insegnamento di Gesù .
41011019	Quella sera , Gesù e i discepoli uscirono dalla città .
41011020	La mattina dopo , passando di nuovo vicino al fico che Gesù aveva maledetto , videro che si era tutto seccato , dalle radici fino alla cima .
41011021	Allora Pietro si ricordò delle parole che Gesù aveva detto all’albero il giorno prima ed esclamò : « Guarda , Maestro ! Il fico che hai maledetto si è seccato ! »
41011022	Allora Gesù rispose ai suoi discepoli : « Abbiate fede in Dio ! Vi assicuro che , se avete fede , potrete dire a questo Monte degli Ulivi : “ Àlzati e buttati in mare ” , e lo farà . Tutto ciò che è necessario , è che voi crediate veramente e non abbiate dubbi . Allora Gesù rispose ai suoi discepoli : « Abbiate fede in Dio ! Vi assicuro che , se avete fede , potrete dire a questo Monte degli Ulivi : “ Àlzati e buttati in mare ” , e lo farà . Tutto ciò che è necessario , è che voi crediate veramente e non abbiate dubbi .
41011023	
41011024	Ascoltatemi ! Potete pregare per qualsiasi cosa e , se avrete fede , la otterrete di sicuro !
41011025	Ma quando vi mettete a pregare , perdonate prima chi vi ha fatto qualche torto , così anche vostro Padre in cielo perdonerà i vostri peccati » .
41011026	Nel frattempo giunsero di nuovo a Gerusalemme , e , mentre Gesù stava passeggiando vicino al tempio , i capi sacerdoti e gli anziani giudei gli si avvicinarono e gli domandarono : « Con che diritto fai queste cose ? Chi ti ha dato lʼautorità di agire così ? » Nel frattempo giunsero di nuovo a Gerusalemme , e , mentre Gesù stava passeggiando vicino al tempio , i capi sacerdoti e gli anziani giudei gli si avvicinarono e gli domandarono : « Con che diritto fai queste cose ? Chi ti ha dato lʼautorità di agire così ? » Nel frattempo giunsero di nuovo a Gerusalemme , e , mentre Gesù stava passeggiando vicino al tempio , i capi sacerdoti e gli anziani giudei gli si avvicinarono e gli domandarono : « Con che diritto fai queste cose ? Chi ti ha dato lʼautorità di agire così ? »
41011027	
41011028	
41011029	Gesù rispose : « Ve lo dirò , se risponderete prima ad una mia domanda .
41011030	Che ne pensate di Giovanni Battista ? Credete che fosse mandato da Dio , o no ? Rispondetemi ! »
41011031	I sacerdoti e gli anziani si misero a discutere fra di loro : « Se rispondiamo che è stato mandato da Dio , ci dirà : “ Perché allora non gli avete creduto ? ”
41011032	Invece , se diciamo che non è stato mandato da Dio , rischiamo una rivolta popolare » . ( Perché tutta la gente credeva fermamente che Giovanni fosse un profeta ) .
41011033	Perciò risposero : « Non lo sappiamo » . Al che Gesù replicò : « Allora neppure io risponderò alla vostra domanda ! »
41012001	Ecco alcune parabole che Gesù raccontò alla gente in quel periodo : « Un uomo piantò una vigna , la circondò con una siepe , scavò una buca per pigiarci l’uva e costruì una torretta per il guardiano . Poi affittò la vigna a dei contadini e partì per un paese lontano .
41012002	Al tempo della vendemmia , mandò uno dei suoi servi a ritirare la sua parte del raccolto .
41012003	Ma i contadini presero l’uomo , lo picchiarono , poi lo rimandarono indietro a mani vuote .
41012004	Il padrone allora mandò un altro dei suoi servi , che subì lo stesso trattamento , anzi peggiore , perché fu gravemente ferito alla testa .
41012005	Il padrone ne mandò ancora un altro e i contadini lo uccisero . Più tardi , altri ancora furono picchiati e uccisi ,
41012006	finché a quell’uomo non rimase che un superstite , il suo unico figlio , che amava tanto . Per ultimo mandò lui , pensando che almeno di lui avrebbero avuto rispetto .
41012007	Ma quando i contadini lo videro arrivare , dissero : “ Costui diventerà il padrone della vigna , quando morirà suo padre . Avanti , uccidiamolo , così la proprietà sarà nostra ! ”
41012008	Allora lo presero e l’uccisero , poi gettarono il suo corpo fuori dalla vigna .
41012009	Che cosa pensate farà il padrone della vigna , quando saprà dell’accaduto ? Certamente verrà ad ucciderli tutti , e darà la vigna ad altri .
41012010	Non ricordate questo verso delle Scritture ? “ La pietra che i costruttori hanno scartato è diventata la pietra angolare , la pietra più importante dell’edificio !
41012011	Questa è l’opera del Signore , una meraviglia per i nostri occhi ! ” » .
41012012	I capi giudei volevano arrestarlo subito , perché avevano capito benissimo che questa parabola si riferiva a loro : erano loro i malvagi contadini di quella storia ! Ma non osavano toccarlo per paura della folla . Perciò lo lasciarono e se ne andarono via .
41012013	Ma mandarono altri capi religiosi e politici a parlare con Gesù con l’intento di fargli dire qualcosa di compromettente .
41012014	« Maestro » , dissero queste spie , « sappiamo che tu dici la verità a qualsiasi costo , perché non ti lasci influenzare dalle opinioni della gente , né badi alle apparenze , ma insegni sinceramente le vie di Dio . Ora dicci , è giusto pagare le tasse all’imperatore romano , o no ? »
41012015	Gesù s’accorse del tranello e disse : « Perché volete imbrogliarmi ? Mostratemi una moneta e vi risponderò » .
41012016	Quando gliel’ebbero data , Gesù domandò : « Di chi è questa faccia e di chi è questo nome ? » « Di Cesare , l’Imperatore » , risposero . Allora Gesù replicò :
41012017	« Molto bene . Allora date a Cesare ciò che è di Cesare . Ma date a Dio tutto ciò che è di Dio ! » A questa risposta gli altri rimasero perplessi a grattarsi la testa .
41012018	Poi si presentarono a Gesù dei Sadducei , quelli che dicono che non c’è resurrezione dopo la morte . Anch’essi posero la loro domanda :
41012019	« Signore , Mosè ci diede una legge per cui quando un uomo muore senza figli , il fratello del morto deve sposarne la vedova per avere un figlio in nome del defunto .
41012020	Ebbene , cʼerano sette fratelli . Il maggiore si sposò , poi morì senza avere figli . Così il secondo fratello sposò la vedova , ma presto anche egli morì , sempre senza figli . Poi il fratello successivo la sposò , e anchʼegli morì senza lasciare figli , e così via : tutti i fratelli sposarono quella donna e morirono , senza aver avuto figli . Infine , ultima fra tutti , morì anche la donna . Ebbene , cʼerano sette fratelli . Il maggiore si sposò , poi morì senza avere figli . Così il secondo fratello sposò la vedova , ma presto anche egli morì , sempre senza figli . Poi il fratello successivo la sposò , e anchʼegli morì senza lasciare figli , e così via : tutti i fratelli sposarono quella donna e morirono , senza aver avuto figli . Infine , ultima fra tutti , morì anche la donna . Ebbene , cʼerano sette fratelli . Il maggiore si sposò , poi morì senza avere figli . Così il secondo fratello sposò la vedova , ma presto anche egli morì , sempre senza figli . Poi il fratello successivo la sposò , e anchʼegli morì senza lasciare figli , e così via : tutti i fratelli sposarono quella donna e morirono , senza aver avuto figli . Infine , ultima fra tutti , morì anche la donna .
41012021	
41012022	
41012023	Ciò che vogliamo sapere è questo : nel giorno della risurrezione , di chi sarà moglie quella donna , dato che è stata moglie di ognuno di loro ? »
41012024	Gesù rispose : « Il guaio vostro è che non conoscete le Scritture , e neppure la potenza di Dio .
41012025	Perché quando i morti risorgeranno , non si sposeranno più , ma saranno come gli angeli .
41012026	Ma per quanto riguarda la realtà della resurrezione , avete mai letto nel libro dell’Esodo la storia di Mosè e del cespuglio ardente ? Quella volta Dio disse a Mosè : “ Io sono il Dio di Abramo , Io sono il Dio d’Isacco , Io sono il Dio di Giacobbe ” .
41012027	Dio stava dicendo a Mosè che questi uomini , benché morti da centinaia d’anni , erano ancora vivi e vegeti , altrimenti non avrebbe detto “ Io sono il Dio ” di gente che non esisteva . Voi siete caduti in un grave errore ! »
41012028	Uno dei teologi lì presente , che seguiva la discussione , si rese conto che Gesù aveva risposto bene ai Sadducei , perciò gli chiese : « Di tutti i comandamenti , qual è il più importante ? »
41012029	Gesù rispose : « Quello che dice : “ Ascolta , Israele ! Il Signore nostro Dio è l’unico e solo Dio .
41012030	E tu devi amarlo con tutto il tuo cuore , la tua anima , la tua mente e le tue forze ! ”
41012031	Il secondo è : “ Devi amare gli altri quanto te stesso ” . Non ci sono comandamenti più importanti di questi due » .
41012032	Il teologo rispose : « Maestro , hai detto proprio il vero : c’è soltanto un Dio e nessun altro !
41012033	E io so che è di gran lunga più importante amarlo con tutto il mio cuore , con tutta la mia mente e con tutta la mia forza , ed amare gli altri come me stesso , piuttosto che offrire ogni sorta di sacrifici sull’altare del tempio ! »
41012034	Constatando quanto avesse capito quell’uomo , Gesù gli disse : « Tu non sei lontano dal Regno di Dio » . E dopo ciò , nessuno ebbe più il coraggio di fargli altre domande .
41012035	Più tardi , mentre stava insegnando nel tempio , Gesù fece questa domanda : « I vostri maestri di religione dicono che il Messia sarà un discendente del re Davide . Come può essere ?
41012036	Davide stesso guidato dallo Spirito Santo ha detto : “ Dio disse al mio Signore : ‘ Siedi alla mia destra , finché non abbia fatto dei tuoi nemici lo sgabello per i tuoi piedi ’ ” . Questo modo di ragionare piaceva molto alla folla che lo ascoltava con grande interesse .
41012037	Se Davide lo chiamava Signore , come può essere anche suo discendente ? » Questo modo di ragionare piaceva molto alla folla che lo ascoltava con grande interesse .
41012038	Ecco altri insegnamenti di Gesù : « Diffidate dei maestri di religione ! Perché amano indossare tuniche da persone ricche e istruite , e si compiacciono che tutti s’inchinino davanti a loro , quando passeggiano per i mercati .
41012039	Amano sedersi nei posti migliori delle sinagoghe , e al posto d’onore nei banchetti ;
41012040	ma non si vergognano di cacciare le vedove dalle loro case , e poi , per nascondere di che pasta in realtà sono fatti , fingono di essere pii , recitando lunghe preghiere in pubblico ! Ma per quello che fanno riceveranno un castigo tremendo ! »
41012041	Poi Gesù si mise a sedere vicino alle cassette delle offerte nel tempio e guardava la gente che vi lasciava cadere il denaro . Alcuni ricchi offrivano grosse somme .
41012042	Venne anche una povera vedova che lasciò cadere nella cassetta soltanto due soldini .
41012043	Allora Gesù chiamò i discepoli e osservò : « Quella povera vedova ha dato di più di tutti quei ricchi messi insieme ! Perché essi hanno dato una parte del loro superfluo , mentre lei ha offerto fino allʼultimo soldo che le serviva per vivere » . Allora Gesù chiamò i discepoli e osservò : « Quella povera vedova ha dato di più di tutti quei ricchi messi insieme ! Perché essi hanno dato una parte del loro superfluo , mentre lei ha offerto fino allʼultimo soldo che le serviva per vivere » .
41012044	
41013001	Quel giorno , mentre Gesù usciva dal tempio , uno dei suoi discepoli disse : « Maestro , guarda che costruzioni meravigliose ! E che decorazioni sulle pareti ! »
41013002	Gesù rispose : « Guarda pure ora , perché non sarà lasciata una sola pietra sull’altra , ma soltanto delle rovine ! »
41013003	Più tardi , quando si sedette sul Monte degli Ulivi , di fronte al tempio , Pietro , Giacomo , Giovanni e Andrea , in disparte , gli chiesero : « Quandʼè che accadrà tutto questo al tempio ? Ci saranno prima degli avvertimenti ? » Più tardi , quando si sedette sul Monte degli Ulivi , di fronte al tempio , Pietro , Giacomo , Giovanni e Andrea , in disparte , gli chiesero : « Quandʼè che accadrà tutto questo al tempio ? Ci saranno prima degli avvertimenti ? »
41013004	
41013005	Allora Gesù cominciò a dire ai discepoli : « Non lasciatevi ingannare da nessuno !
41013006	Perché se ne presenteranno molti che si proclameranno vostro Messia , e ne inganneranno tanti .
41013007	Quando sentirete parlare di guerre vicine o lontane , non abbiate paura , sono cose che devono accadere , ma non sarà ancora il segnale della fine .
41013008	Nazioni e regni si dichiareranno guerra l’uno contro l’altro ; e ci saranno terremoti e carestie in molti paesi . Queste cose annunceranno soltanto gli inizi dei dolori .
41013009	Ma quando cominceranno ad accadere , fate attenzione , perché sarete in grave pericolo ! Sarete trascinati davanti ai tribunali e picchiati nelle sinagoghe . Per causa mia , sarete accusati davanti ai re e ai governatori . Avrete così l’occasione di parlar loro del Vangelo ,
41013010	la Buona Notizia che dev’essere divulgata su tutta la terra prima che vengano i giorni della fine .
41013011	E quando verrete arrestati e processati , non preoccupatevi di ciò che direte in vostra difesa . Dite soltanto ciò che Dio vi suggerirà in quel momento . Non sarete voi a parlare , ma lo Spirito Santo .
41013012	Il fratello tradirà a morte il proprio fratello , i padri tradiranno i propri figli , e i figli si ribelleranno ai genitori e li faranno morire .
41013013	E tutti vi odieranno perché siete miei . Ma tutti quelli che resisteranno fino alla fine senza rinnegarmi saranno salvati .
41013014	Quando vedrete la “ cosa orribile ” compiuta nel luogo ove mai dovrebbe accadere , ( chi legge , cerchi di capire ! ) allora quelli che sono in Giudea scappino sui monti .
41013015	E in fretta ! Se vi trovate sulla terrazza , non scendete più in casa per prendere qualcosa . Se siete fuori nei campi , non tornate indietro , nemmeno per prendere denaro o vestiti ! E in fretta ! Se vi trovate sulla terrazza , non scendete più in casa per prendere qualcosa . Se siete fuori nei campi , non tornate indietro , nemmeno per prendere denaro o vestiti !
41013016	
41013017	Guai alle donne incinte in quei giorni , e alle madri che allattano i figli !
41013018	E pregate che la vostra fuga non avvenga d’inverno ,
41013019	perché quelli saranno giorni di tale orrore , come non ce ne sono mai stati fin dall’inizio della creazione , né mai più ce ne saranno !
41013020	E se il Signore non abbreviasse quel periodo di sciagure , nessuno sopravviverebbe . Ma per amore dei suoi prescelti Dio ha accorciato il numero di quei giorni .
41013021	E allora , se qualcuno vi dice : “ Il Messia è questo qui ! ” oppure : “ No , è quello là ! ” Voi non fidatevi !
41013022	Perché si presenteranno molti falsi cristi e falsi profeti che compiranno miracoli meravigliosi per ingannare , se fosse possibile , perfino i figli di Dio .
41013023	State attenti ! Vi ho avvertito !
41013024	Dopo la fine delle tribolazioni “ il sole si oscurerà e la luna non risplenderà più ,
41013025	le stelle cadranno dal cielo e le potenze dei cieli saranno sconvolte ” .
41013026	Allora tutta l’umanità vedrà me , il Messia , venire nelle nuvole con grande potenza e gloria .
41013027	Ed io manderò i miei angeli in tutte le direzioni a radunare i miei prescelti , dai più lontani confini della terra e del cielo .
41013028	Ora , ecco una lezione da imparare dall’albero del fico . Quando i suoi rami si fanno teneri e spuntano le prime foglie , voi sapete che l’estate è vicina .
41013029	Allo stesso modo , quando vedrete accadere queste cose di cui vi ho parlato , potrete essere certi che il mio ritorno è vicinissimo , proprio alle porte .
41013030	Sì , questi sono gli eventi che segneranno la fine di questa generazione .
41013031	Il cielo e la terra scompariranno , ma le mie parole resteranno per sempre .
41013032	Tuttavia , nessuno sa quando verrà quel giorno e quell’ora , non lo sanno gli angeli del cielo , e neppure io , soltanto Dio Padre lo sa .
41013033	E poiché non sapete quando sarà il momento , state all’erta ( pronti per il mio ritorno ) .
41013034	Il mio arrivo può essere paragonato a quello di un uomo partito per un viaggio in un altro paese . Ai suoi dipendenti ha affidato del lavoro da svolgere mentre è lontano , e ha detto al custode di stare pronto per il suo ritorno .
41013035	Ebbene , tenete gli occhi bene aperti , perché non sapete quando verrò : se di sera , a mezzanotte , alle prime ore dellʼalba o a mattina inoltrata . Che non vi trovi addormentati ! Siate pronti per il mio ritorno ! Questo è ciò che raccomando a voi e a tutti gli altri » . Ebbene , tenete gli occhi bene aperti , perché non sapete quando verrò : se di sera , a mezzanotte , alle prime ore dellʼalba o a mattina inoltrata . Che non vi trovi addormentati ! Siate pronti per il mio ritorno ! Questo è ciò che raccomando a voi e a tutti gli altri » . Ebbene , tenete gli occhi bene aperti , perché non sapete quando verrò : se di sera , a mezzanotte , alle prime ore dellʼalba o a mattina inoltrata . Che non vi trovi addormentati ! Siate pronti per il mio ritorno ! Questo è ciò che raccomando a voi e a tutti gli altri » .
41013036	
41013037	
41014001	Due giorni dopo cominciava il rito della Pasqua , una festa annuale ebraica durante la quale non si mangia pane lievitato . I primi sacerdoti e gli altri capi giudei cercavano un modo per arrestare Gesù con l’inganno , per poi ucciderlo .
41014002	« Ma non possiamo durante la Pasqua » , dicevano , « altrimenti ci sarà un tumulto ! »
41014003	Nel frattempo Gesù era a Betania , nella casa di Simone il lebbroso . Mentre erano a tavola , una donna entrò , portando un flacone di costoso profumo . Rotto il sigillo , la donna versò il profumo sul capo di Gesù .
41014004	' Alcuni dei commensali erano indignati per questo spreco , almeno così parve a loro . « Ma perché lo ha fatto ? Avrebbe potuto vendere quel profumo per più di trecento monete , e poi dare il denaro ai poveri ! » mugugnavano , e ce lʼavevano a morte con lei . Alcuni dei commensali erano indignati per questo spreco , almeno così parve a loro . « Ma perché lo ha fatto ? Avrebbe potuto vendere quel profumo per più di trecento monete , e poi dare il denaro ai poveri ! » mugugnavano , e ce lʼavevano a morte con lei .
41014005	
41014006	Gesù allora disse : « Lasciatela in pace ! Perché la criticate per una buona azione ?
41014007	Ci saranno sempre dei poveri fra voi , che avranno molto bisogno del vostro aiuto e che potrete soccorrere quando vorrete , mentre io non sarò qui ancora per molto .
41014008	Questa donna ha fatto ciò che poteva : ha profumato il mio corpo anzitempo per la sepoltura .
41014009	E aggiungo questo in tutta verità , che ovunque il Vangelo sarà predicato nel mondo , ci si ricorderà di questa donna e di ciò che ha fatto » .
41014010	Allora Giuda Iscariota , uno dei discepoli , si recò dai capi sacerdoti per mettersi d’accordo con loro ed aiutarli ad arrestare Gesù .
41014011	Quando i capi sacerdoti seppero perché era venuto , ne furono molto felici e gli promisero una ricompensa . Così Giuda cominciò a cercare il momento e il posto favorevole per tradire Gesù .
41014012	Il primo giorno di Pasqua , giorno in cui i Giudei sacrificano gli agnelli , i discepoli di Gesù gli chiesero dove volesse consumare la cena tradizionale di Pasqua .
41014013	Gesù mandò due di loro a Gerusalemme con queste istruzioni : « Quando vedrete venire verso di voi un uomo con una brocca d’acqua , seguitelo .
41014014	Nella casa in cui entrerà , dite al padrone : “ Il nostro Maestro ci manda a vedere la stanza che tieni pronta per noi , quella dove faremo la cena di Pasqua stasera ! ”
41014015	Allora egli vi porterà in una grande sala al piano di sopra , già sistemata . È là che dovrete preparare la nostra cena » .
41014016	I due discepoli andarono in città , trovarono tutto come Gesù aveva detto e prepararono la cena .
41014017	Verso sera arrivò Gesù con gli altri discepoli .
41014018	Mentre mangiavano seduti intorno alla tavola , Gesù disse : « In tutta verità vi dico che uno di voi mi tradirà , proprio uno di voi che intinge nel mio piatto » .
41014019	Una profonda tristezza s’impadronì dei discepoli ; ed uno dopo l’altro gli domandarono : « Sono forse io quello ? »
41014020	Gesù rispose : « È uno di voi dodici che sta mangiando con me ora .
41014021	Devo morire , come tempo fa predissero i profeti ; ma , guai all’uomo da cui sono tradito ! Per lui sarebbe meglio che non fosse mai nato ! »
41014022	Mentre stavano mangiando , Gesù prese del pane , chiese la benedizione di Dio , poi lo spezzò e lo diede ai discepoli , dicendo : « Mangiate . Questo è il mio corpo » .
41014023	Poi prese un bicchiere di vino , di cui ringraziò Dio , lo porse ai discepoli , e tutti ne bevvero .
41014024	Gesù disse : « Questo è il mio sangue , versato per molti , che conferma il nuovo patto fra Dio e l’uomo .
41014025	In tutta verità vi dico che non assaggerò più vino fino al giorno in cui non ne berrò del nuovo nel Regno di Dio ! »
41014026	Poi cantarono un inno e , usciti , si diressero sul Monte degli Ulivi . Gesù disse ai discepoli :
41014027	« Tutti voi mi abbandonerete , perché Dio ha detto per mezzo dei profeti : “ Ucciderò il Pastore , e le pecore saranno disperse ! ”
41014028	Ma dopo che sarò risorto , andrò in Galilea , e là ci rivedremo ! »
41014029	Allora Pietro gli disse : « Io non ti abbandonerò mai ! Non importa ciò che faranno gli altri ! »
41014030	Ma Gesù replicò : « Pietro , io invece ti dico che prima che il gallo canti una seconda volta domani mattina , mi avrai rinnegato tre volte » .
41014031	« No ! » esclamò Pietro . « Neppure se dovessi morire con te ! Non ti rinnegherò mai ! » E gli altri discepoli dicevano lo stesso .
41014032	Erano giunti intanto ad un orto di ulivi , chiamato l’Orto di Getsemani . Gesù ordinò ai suoi discepoli : « Sedete qui , mentre vado a pregare » .
41014033	Prese con sé Pietro , Giacomo e Giovanni e cominciò a sentirsi oppresso dall’orrore e da una profonda angoscia .
41014034	Allora Gesù disse loro : « La mia anima è oppressa dal dolore per la morte che si avvicina : restate qui e state svegli con me » .
41014035	Andò un po ’ più avanti , poi cadde a terra , pregando Dio che , se era possibile , gli risparmiasse il momento terribile che lo aspettava .
41014036	« Padre , Padre » , diceva , « ogni cosa ti è possibile . Allontana da me questo calice di dolore ! Tuttavia sia fatta la tua volontà , non la mia » .
41014037	Poi tornò dai tre discepoli e li trovò addormentati . « Simone ! » chiamò , « Dormi ? Non sei riuscito à star sveglio con me neppure un’ora ?
41014038	State svegli e pregate per non cadere in tentazione . Perché , anche se lo spirito è pieno di buona volontà , il corpo è tanto debole ! »
41014039	Gesù s’allontanò di nuovo e pregò , ripetendo le stesse parole .
41014040	Poi ritornò dai discepoli e ancora una volta li trovò addormentati , perché non erano riusciti a tenere gli occhi aperti e non sapevano che cosa rispondergli .
41014041	La terza volta che tornò da loro disse : « Dormite pure , riposatevi . Ma no , il tempo di dormire è finito ! Ecco , sono tradito e consegnato a degli uomini malvagi .
41014042	Venite , alzatevi ! Dobbiamo andare . Ecco , sta arrivando l’uomo che mi tradirà ! »
41014043	Mentre stava ancora parlando , arrivò Giuda , uno dei suoi discepoli , accompagnato da una folla armata di spade e bastoni , mandata dai primi sacerdoti e dagli altri capi giudei .
41014044	Giuda aveva detto loro : « Saprete chi arrestare , quando mi avvicinerò a lui e lo bacerò . Allora potrete prenderlo facilmente ! »
41014045	Perciò , appena arrivati , Giuda si avvicinò a Gesù e gli disse : « Maestro ! » poi lo baciò .
41014046	Allora gli altri furono addosso a Gesù e lo immobilizzarono .
41014047	Ma qualcuno sfoderò una spada e ferì un servo del sommo sacerdote , mozzandogli un orecchio .
41014048	Gesù chiese loro : « Sono un delinquente così pericoloso da venire a prendermi armati fino ai denti ?
41014049	Perché non mi avete arrestato nel tempio ? Tutti i giorni io ero là ad insegnare . Ma queste cose stanno accadendo , perché si avverino le profezie che mi riguardano » .
41014050	Allora tutti i discepoli lo abbandonarono e fuggirono via .
41014051	Seguiva Gesù un giovane che indossava soltanto una camicia di lino . Quando cercarono di prendere anche lui , egli lasciò cadere la camicia e se ne scappò via completamente nudo . Seguiva Gesù un giovane che indossava soltanto una camicia di lino . Quando cercarono di prendere anche lui , egli lasciò cadere la camicia e se ne scappò via completamente nudo .
41014052	
41014053	Gesù fu condotto a casa del sommo sacerdote , dove ben presto si riunirono tutti i capi sacerdoti e gli altri capi religiosi .
41014054	Pietro , che lo seguiva a distanza , era riuscito ad entrare nel cortile della casa del sommo sacerdote ; e andò a sedersi fra i servi , a scaldarsi accanto al fuoco .
41014055	Intanto , i capi sacerdoti e la Corte Suprema Ebraica al completo stavano cercando un’accusa contro Gesù per condannarlo a morte . Ma i loro sforzi erano vani .
41014056	Molti testimoni deponevano il falso , ma si contraddicevano a vicenda .
41014057	Infine si alzarono alcuni uomini , anch’essi per accusare falsamente Gesù . Dissero :
41014058	« Abbiamo sentito che diceva : “ Distruggerò questo tempio costruito dagli uomini ed in tre giorni ne costruirò un altro , fatto senza mano d’uomo ! ” »
41014059	Ma neppure in questo caso le testimonianze concordavano .
41014060	Allora il sommo sacerdote si alzò davanti alla corte e chiese a Gesù : « Perché non rispondi a questa accusa ? Che cosa hai da dire in tua discolpa ? »
41014061	Gesù non rispose . Allora il sommo sacerdote gli chiese : « Sei tu il Messia , Figlio di Dio ? »
41014062	Gesù rispose : « Sì , sono io , e voi mi vedrete sedere alla destra di Dio e tornare in terra sulle nuvole del cielo » .
41014063	Allora il sommo sacerdote si strappò i vestiti , gridando : « Di che cosa avete bisogno ancora ? Perché aspettare dei testimoni ? Voi stessi avete udito la sua bestemmia ! Qual è il vostro verdetto ? » La votazione per la condanna a morte fu unanime . Allora il sommo sacerdote si strappò i vestiti , gridando : « Di che cosa avete bisogno ancora ? Perché aspettare dei testimoni ? Voi stessi avete udito la sua bestemmia ! Qual è il vostro verdetto ? » La votazione per la condanna a morte fu unanime .
41014064	
41014065	Alcuni di loro si misero a sputargli addosso , poi lo bendarono e cominciarono a dargli dei pugni in faccia . « Chi ti ha colpito stavolta , profeta ? » lo deridevano . E perfino le guardie lo presero a pugni , mentre lo portavano via .
41014066	Nel frattempo , Pietro era rimasto di sotto , nel cortile . Ad un certo punto una delle serve del sommo sacerdote lo vide che si scaldava intorno al fuoco . La donna lo guardò da vicino , poi lo apostrofò : « Anche tu eri con Gesù di Nazaret ! » Nel frattempo , Pietro era rimasto di sotto , nel cortile . Ad un certo punto una delle serve del sommo sacerdote lo vide che si scaldava intorno al fuoco . La donna lo guardò da vicino , poi lo apostrofò : « Anche tu eri con Gesù di Nazaret ! »
41014067	
41014068	Pietro negò : « Non so neppure di che cosa stai parlando ! » disse , e si allontanò verso il cortile . Proprio allora il gallo cantò .
41014069	La serva lo vide che se ne stava là e cominciò a dire agli altri : « Eccolo là ! Quello è un discepolo di Gesù ! »
41014070	Pietro negò di nuovo . Poco dopo , altre persone che se ne stavano in piedi attorno al fuoco cominciarono a dire a Pietro : « Sì che sei uno di loro , perché vieni dalla Galilea ! »
41014071	Pietro cominciò a maledire e a spergiurare , gridando : « Non lo conosco neppure il tizio di cui parlate ! »
41014072	Fu allora che il gallo cantò la seconda volta . Improvvisamente Pietro ricordò le parole di Gesù : « Prima che il gallo canti due volte , mi avrai rinnegato per la terza volta » . E Pietro , sconsolato , pianse .
41015001	La mattina presto , i primi sacerdoti , gli anziani e i teologi , cioè la Corte Suprema al completo , si riunirono per discutere il da farsi . Alla fine fecero legare Gesù e lo fecero portare sotto scorta armata da Pilato , il governatore romano .
41015002	Pilato gli chiese : « Sei tu il re dei Giudei ? » « Sì » , rispose Gesù , « proprio come tu dici » .
41015003	Siccome i capi sacerdoti lo accusavano di molti crimini , Pilato gli chiese ancora : « Perché non dici niente ? Che ne pensi di tutte queste accuse contro di te ? » Siccome i capi sacerdoti lo accusavano di molti crimini , Pilato gli chiese ancora : « Perché non dici niente ? Che ne pensi di tutte queste accuse contro di te ? »
41015004	
41015005	Ma Gesù , con grande meraviglia di Pilato , non disse parola .
41015006	A quei tempi , Pilato soleva liberare un prigioniero giudeo ogni anno , durante la Pasqua , qualsiasi detenuto il popolo richiedesse .
41015007	In quel periodo era in prigione un certo Barabba , condannato all’ergastolo con altri per assassinio durante una sommossa .
41015008	La gente andava affollandosi nei pressi della residenza di Pilato , chiedendo come ogni anno il rilascio di un prigioniero . Allora Pilato disse :
41015009	« Che ne dite se vi libero Gesù , il re dei Giudei ? È lui che volete libero ? »
41015010	Pilato parlava così perché si era ormai reso conto che le accuse contro Gesù erano tutte una messa in scena dei capi sacerdoti , invidiosi della sua popolarità .
41015011	Ma a questo punto i capi sacerdoti incitarono la folla a chiedere la liberazione di Barabba al posto di Gesù .
41015012	« Ma se io libero Barabba » , chiese Pilato , « che cosa devo fare di quest’uomo , che voi chiamate vostro re ? »
41015013	Ed essi gridarono di rimando : « Crocifiggilo ! »
41015014	« Ma perché ? » domandò Pilato . « Che ha fatto di male ? » Ma la folla gridava più forte che mai : « In croce ! In croce ! »
41015015	Allora Pilato , temendo una rivolta e non volendo scontentare la folla , liberò Barabba . Ordinò poi che Gesù fosse frustato e lo consegnò ai soldati , perché fosse crocifisso .
41015016	Allora i soldati romani lo portarono nella fortezza dove riunirono lʼintero corpo di guardia . Gli buttarono addosso un mantello rosso , poi fecero una corona di lunghe spine acuminate e gliela misero in testa . Allora i soldati romani lo portarono nella fortezza dove riunirono lʼintero corpo di guardia . Gli buttarono addosso un mantello rosso , poi fecero una corona di lunghe spine acuminate e gliela misero in testa .
41015017	
41015018	Lo salutavano poi , deridendolo : « Salve , re dei Giudei ! »
41015019	e lo colpivano sulla testa con un bastone , gli sputavano addosso e si inginocchiavano per « adorarlo » .
41015020	Quando finalmente furono stanchi del gioco , gli tolsero il mantello rosso e gli rimisero i suoi vestiti . Poi lo portarono via per crocifiggerlo .
41015021	In quel momento tornava dai campi un certo Simone di Cirene , padre di Alessandro e Rufo . Simone fu costretto a portare la croce di Gesù .
41015022	Portarono quindi Gesù in un posto chiamato Gòlgota ( gòlgota significa teschio ) .
41015023	Là gli fu offerto del vino con erbe amare , ma Gesù lo rifiutò .
41015024	Poi lo inchiodarono alla croce e si giocarono a dadi i suoi vestiti .
41015025	Erano circa le nove di mattina , quando si procedette alla crocifissione .
41015026	Sulla croce , sopra la sua testa , fu fissata una scritta che indicava i suoi crimini . Diceva : « Il re dei Giudei » .
41015027	Quella mattina furono crocifissi anche due ladroni , le loro croci erano una alla destra e l’altra alla sinistra di quella di Gesù .
41015028	Si adempiva così la profezia che diceva : « Egli fu contato fra i malviventi » .
41015029	La gente che passava di lì lo prendeva in giro , scuotendo la testa per lo scherno . « Ehi , guarda come sei ridotto ! » gli gridavano . « Così , tu avresti potuto distruggere il tempio e ricostruirlo in tre giorni ! Se sei così in gamba , salva te stesso e scendi dalla croce ! » La gente che passava di lì lo prendeva in giro , scuotendo la testa per lo scherno . « Ehi , guarda come sei ridotto ! » gli gridavano . « Così , tu avresti potuto distruggere il tempio e ricostruirlo in tre giorni ! Se sei così in gamba , salva te stesso e scendi dalla croce ! »
41015030	
41015031	Anche i capi sacerdoti e i capi religiosi se ne stavano lì intorno , schernendolo . « È stato davvero bravo a salvare gli altri » , dicevano , « ma non riesce a salvare se stesso ! »
41015032	« Ehilà Messia , re d’Israele ! Scendi dalla croce e ti crederemo ! » E perfino i due ladroni , che stavano morendo con lui , lo insultavano .
41015033	Verso mezzogiorno , su tutta la terra cadde l’oscurità , che durò fino alle tre del pomeriggio .
41015034	Allora Gesù gridò a gran voce « Eloì , Eloì , lamà sabactanì ? ( Mio Dio , mio Dio , perché mi hai abbandonato ? ) . »
41015035	Alcune persone lì presenti udirono quelle parole e pensarono che stesse chiamando il profeta Elia .
41015036	Un uomo corse a prendere una spugna e la inzuppò nell’aceto , poi l’infilò sopra un’asta e , cercando di far bere Gesù , disse : « Vediamo se Elia verrà a tirarti giù ! »
41015037	Allora Gesù emise un altro forte grido e rese lo spirito .
41015038	E la cortina del tempio si squarciò in due , da cima a fondo .
41015039	Il centurione romano che stava vicino alla croce , quando vide come era morto Gesù , esclamò : « Questo era davvero il Figlio di Dio ! »
41015040	C’erano là alcune donne che seguivano a distanza la scena . Maria Maddalena , Maria ( la madre di Giacomo il piccolo e di Iose ) , Salome ed altre .
41015041	Queste , insieme con molte altre , si erano prese cura di Gesù fin da quando si trovava in Galilea , e lo avevano seguito a Gerusalemme .
41015042	Tutto questo accadde alla vigilia del sabato . Nel tardo pomeriggio , Giuseppe dʼArimatea , un onorato esponente del tribunale ebraico ( che aspettava con fede lʼarrivo del Regno di Dio ) , si fece coraggio e andò da Pilato a chiedere il corpo di Gesù . Tutto questo accadde alla vigilia del sabato . Nel tardo pomeriggio , Giuseppe dʼArimatea , un onorato esponente del tribunale ebraico ( che aspettava con fede lʼarrivo del Regno di Dio ) , si fece coraggio e andò da Pilato a chiedere il corpo di Gesù .
41015043	
41015044	Pilato non poteva credere che Gesù fosse già morto e s’informò quindi dal centurione romano di servizio .
41015045	Il centurione confermò l’accaduto , allora Pilato diede a Giuseppe il permesso di prendere il corpo di Gesù .
41015046	Giuseppe comprò un lungo lenzuolo di lino e , dopo aver tolto dalla croce il corpo di Gesù , lo avvolse nel lenzuolo e lo depose in una tomba scavata nella roccia . Poi fece rotolare una grossa pietra davanti all’apertura del sepolcro .
41015047	Maria Maddalena e Maria , madre di Iose , stavano a guardare dove veniva deposto il corpo di Gesù .
41016001	La sera dopo , al tramonto , passato il sabato dei Giudei , Maria Maddalena , Salome e Maria , madre di Giacomo , andarono a comprare degli unguenti per imbalsamare il corpo di Gesù .
41016002	La mattina seguente , molto presto , al levar del sole , portarono gli unguenti alla tomba .
41016003	Strada facendo si chiedevano come avrebbero potuto fare a spostare quella grossa pietra dall’ingresso della tomba .
41016004	Ma , quando arrivarono , guardarono e videro che la pietra , di proporzioni enormi , era già stata spostata e l’entrata era aperta .
41016005	Perciò entrarono nella tomba e videro seduto sulla destra un giovane vestito di bianco . Le donne si spaventarono ,
41016006	ma l’angelo disse : « Non meravigliatevi tanto . Non state forse cercando Gesù di Nazaret che hanno crocifisso ? Non è qui , è risorto ! Ecco il posto dove avevano messo il suo corpo .
41016007	Ora andate a portare questo messaggio ai suoi discepoli ed a Pietro : Gesù vi aspetta in Galilea . Là lo vedrete proprio come vi disse lui prima di morire ! »
41016008	Le donne si allontanarono di corsa dalla tomba , tremanti e sgomente , troppo spaventate per parlare .
41016009	Era domenica mattina presto quando Gesù risuscitò e la prima persona che lo vide fu Maria Maddalena , da cui Gesù aveva cacciato sette demòni .
41016010	La donna corse dai discepoli e li trovò addolorati e con gli occhi umidi ; subito disse loro di avere visto Gesù : era vivo ! Ma nessuno le credette . La donna corse dai discepoli e li trovò addolorati e con gli occhi umidi ; subito disse loro di avere visto Gesù : era vivo ! Ma nessuno le credette .
41016011	
41016012	Più tardi , quello stesso giorno , Gesù apparve a due discepoli che andavano da Gerusalemme verso i campi , ma essi da principio non lo riconobbero , perché il suo aspetto era cambiato .
41016013	Quando finalmente si accorsero che era proprio lui , ritornarono di corsa a Gerusalemme per dirlo agli altri . Ma anche a loro nessuno prestò fede .
41016014	Infine Gesù apparve agli undici discepoli , mentre stavano mangiando insieme . Egli li rimproverò per la loro incredulità , per il loro ostinato rifiuto a credere a quelli che lo avevano visto risorto .
41016015	Poi disse loro : « Andate in tutto il mondo a predicare a tutti il Vangelo .
41016016	E quelli che crederanno e saranno battezzati , saranno salvati . Ma quelli che non crederanno , saranno condannati .
41016017	E quelli che avranno creduto useranno la mia autorità per cacciare i demòni e parleranno nuove lingue .
41016018	Saranno perfino in grado di toccare i serpenti senza pericolo ; e anche se berranno dei veleni , non ne subiranno danni , e potranno guarire i malati , posando le mani su di loro » .
41016019	Quando il Signore Gesù ebbe finito di parlare , fu assunto in cielo e sedette alla destra di Dio .
41016020	E i discepoli partirono per andare a predicare dappertutto il Vangelo , e il Signore era con loro e confermò ciò che dicevano con i miracoli che accompagnavano il loro messaggio .
42001001	Caro Teòfilo , sono già state scritte diverse biografie di Cristo ,
42001002	usando come fonte di materiale le informazioni che circolavano tra di noi da parte dei primi discepoli e degli altri testimoni oculari .
42001003	Tuttavia mi è parso bene ricontrollare tutti questi resoconti , dal primo all’ultimo , risalendo alle origini e , dopo una scrupolosa ricerca , passartene il riassunto ,
42001004	perché tu sia ancor più sicuro della verità di tutto ciò che ti hanno insegnato .
42001005	Il mio racconto incomincia con un sacerdote giudeo , Zaccaria , che visse ai tempi in cui Erode era re di Giudea . Zaccaria faceva parte del gruppo di Abia , che prestava servizio al tempio . ( Sua moglie , Elisabetta , era , come Zaccaria , della tribù sacerdotale discendente di Aronne ) .
42001006	Zaccaria ed Elisabetta erano persone timorate di Dio , attente ad obbedire a tutte le leggi del Signore , sia in pratica che in teoria .
42001007	Ma non avevano figli , perché Elisabetta era sterile ; inoltre erano ormai tutti e due troppo vecchi .
42001008	Un giorno , mentre Zaccaria stava facendo il suo lavoro nel tempio , perché il suo gruppo era di turno quella settimana , gli toccò in sorte lʼonore di entrare nel santuario per bruciare lʼincenso davanti al Signore . Un giorno , mentre Zaccaria stava facendo il suo lavoro nel tempio , perché il suo gruppo era di turno quella settimana , gli toccò in sorte lʼonore di entrare nel santuario per bruciare lʼincenso davanti al Signore .
42001009	
42001010	Nel frattempo , una grande folla restava fuori nel cortile del tempio , a pregare , com’era usanza a quel dato momento della cerimonia .
42001011	Zaccaria era nel santuario , quando improvvisamente apparve un angelo in piedi alla destra dellʼaltare dellʼincenso . Zaccaria ne fu turbato e si spaventò , Zaccaria era nel santuario , quando improvvisamente apparve un angelo in piedi alla destra dellʼaltare dellʼincenso . Zaccaria ne fu turbato e si spaventò ,
42001012	
42001013	ma l’angelo gli disse : « Non temere , Zaccaria ! Sono venuto a dirti che Dio ha ascoltato la tua preghiera : tua moglie Elisabetta ti darà un figlio ! E tu lo chiamerai Giovanni .
42001014	La sua nascita vi darà grande gioia e felicità , e molti si rallegreranno con voi ,
42001015	perché egli sarà grande agli occhi di Dio . Tuo figlio non berrà mai vino , né altre bevande alcoliche . Sarà pieno di Spirito Santo già prima della nascita
42001016	e convincerà molti Giudei a rivolgersi al Signore , loro Dio .
42001017	Sarà un uomo dallo spirito rude e potente , come Elia , l’antico profeta , e verrà prima del Messia per preparare gli uomini al suo arrivo . Ricondurrà i cuori dei padri verso i loro figli e i disobbedienti alla saggezza dei giusti » .
42001018	Zaccaria disse all’angelo : « Come posso essere certo di quello che mi dici ? Io sono un vecchio ormai , ed anche mia moglie è già avanti negli anni ! »
42001019	Allora l’angelo disse : « Io sono Gabriele e sto alla presenza di Dio ! È stato lui che mi ha mandato da te con queste buone notizie .
42001020	Visto però che non mi hai creduto , diventerai completamente muto , non potrai parlare finché il bambino non sarà nato . Perché le mie parole certamente si avvereranno al momento giusto » .
42001021	Intanto la folla fuori del santuario stava aspettando che tornasse Zaccaria , e si domandava come mai impiegasse tanto tempo .
42001022	Quando finalmente egli uscì , non riuscendo più a parlare , si accorsero dai suoi gesti che doveva avere avuto una visione .
42001023	Zaccaria rimase nel tempio i giorni necessari per completare il suo servizio , poi tornò a casa .
42001024	Poco dopo Elisabetta , sua moglie , rimase incinta e se ne restò appartata per cinque mesi .
42001025	« Com’è stato grande il Signore a togliermi il disonore di non avere figli ! » esultava Elisabetta .
42001026	Quando Elisabetta fu al sesto mese , Dio mandò l’angelo Gabriele a Nazaret , un villaggio della Galilea ,
42001027	ad una vergine , Maria , fidanzata ad un certo Giuseppe , discendente del re Davide .
42001028	Gabriele le apparve e disse : « Ti saluto , Maria ! Il Signore è con te . Egli ti ha colmato di grazia » .
42001029	Confusa e turbata , Maria cercava di capire che cosa volesse intendere l’angelo .
42001030	« Non aver paura , Maria ! » le disse l’angelo , « perché Dio ha deciso di benedirti in modo meraviglioso !
42001031	Fra poco sarai incinta e avrai un figlio maschio , che chiamerai Gesù .
42001032	Egli sarà grande e sarà chiamato Figlio dell’Altissimo . Il Signore Dio gli darà il trono del suo antenato Davide .
42001033	Ed egli regnerà su Israele per sempre ; il suo regno non finirà mai ! »
42001034	Maria chiese all’angelo : « Ma come posso avere un bambino ? Sono vergine » .
42001035	L’angelo rispose : « Lo Spirito Santo scenderà su di te e la forza di Dio ti coprirà con la sua ombra , perciò il tuo bimbo sarà assolutamente santo , il Figlio di Dio .
42001036	Non è tutto . Sei mesi fa , tua cugina Elisabetta , che chiamavano “ la sterile ” , è rimasta incinta nonostante l’età .
42001037	Vedi , ogni promessa di Dio si avvera sicuramente ! »
42001038	Maria disse : « Io sono l’ancella del Signore , avvenga di me secondo quello che hai detto » . Allora l’angelo se ne andò .
42001039	Alcuni giorni più tardi , Maria partì in gran fretta verso gli altipiani della Giudea in direzione del villaggio dove viveva Zaccaria , per far visita ad Elisabetta . Alcuni giorni più tardi , Maria partì in gran fretta verso gli altipiani della Giudea in direzione del villaggio dove viveva Zaccaria , per far visita ad Elisabetta .
42001040	
42001041	Non appena Elisabetta udì il saluto di Maria , il suo bimbo fece un balzo dentro il suo ventre ed ella fu piena di Spirito Santo .
42001042	Gridando di gioia , disse a Maria : « Tu sei la preferita dal Signore fra tutte le donne , e il tuo bambino è destinato alla massima gloria di Dio !
42001043	Quale onore per me : la madre del mio Signore a farmi visita !
42001044	Quando sei entrata e mi hai salutato , appena ho udito la tua voce , il mio bambino è balzato dentro di me per la gioia !
42001045	Tu hai creduto che Dio avrebbe fatto ciò che ha promesso , ecco la ragione per cui ha dato a te questa meravigliosa benedizione ! »
42001046	Maria rispose : « Sia lode al Signore .
42001047	Come gioisco in Dio , mio Salvatore !
42001048	Egli si è accorto di me , dell’ultima sua serva , e d’ora in poi tutti mi chiameranno beata .
42001049	Perché Dio , il Potente , il Santo , ha fatto grandi cose per me .
42001050	Egli è misericordioso per sempre verso tutti coloro che lo temono .
42001051	Quanto è forte il suo potente braccio ! Come ha disperso gli orgogliosi e i superbi !
42001052	Egli ha rovesciato i potenti dai loro troni ed ha elevato gli umili .
42001053	Ha dato a piene mani agli affamati ed ha allontanato i ricchi a mani vuote .
42001054	E come ha aiutato il suo servo Israele ! Perché non ha dimenticato la promessa ,
42001055	che aveva fatto ai nostri antenati . La promessa di essere misericordioso verso Abramo e i suoi discendenti ! »
42001056	Maria rimase con Elisabetta circa tre mesi , poi tornò a casa sua .
42001057	In quel periodo finiva l’attesa di Elisabetta , perché era giunto il tempo che il bambino nascesse ; ed ella partorì un maschio .
42001058	Fra i vicini e i parenti si sparse la notizia di quanto generoso fosse stato il Signore verso di lei , e tutti ne furono felici .
42001059	Quando il bambino ebbe otto giorni , i parenti e gli amici vennero per la cerimonia della circoncisione . Tutti pensavano che il nome del bambino sarebbe stato Zaccaria , come suo padre .
42001060	Ma Elisabetta disse : « No ! Deve essere chiamato Giovanni ! »
42001061	« Come ? » si meravigliarono . « Non c’è nessuno in tutta la vostra famiglia con quel nome ! »
42001062	A cenni , domandarono al padre del bambino come voleva che fosse chiamato .
42001063	Zaccaria allora chiese qualcosa per scrivere e , con grande sorpresa di tutti , scrisse : « Il suo nome è Giovanni » .
42001064	Immediatamente Zaccaria riacquistò la parola e cominciò a lodare Dio .
42001065	Tutti i vicini furono presi da timore e la notizia di ciò che era accaduto si sparse per le colline della Giudea .
42001066	E quelli che venivano a sapere della cosa ci pensavano e ripensavano , chiedendosi : « Chi mai diventerà da grande questo bambino ? Perché la mano del Signore è sicuramente sopra di lui ! »
42001067	Allora suo padre Zaccaria , guidato dallo Spirito Santo , fece questa profezia :
42001068	« Lodato sia il Signore , Dio d’Israele , perché è venuto a visitare la sua gente e l’ha riscattata .
42001069	Egli sta per mandarci un potente Salvatore dalla famiglia reale del suo servo Davide ,
42001070	proprio come promise tanto tempo fa per mezzo dei suoi santi profeti .
42001071	Qualcuno che ci salverà dai nostri nemici e da tutti quelli che ci odiano .
42001072	Il Signore è stato misericordioso verso i nostri antenati , verso lo stesso Abramo , ricordandosi del giuramento che gli fece , Il Signore è stato misericordioso verso i nostri antenati , verso lo stesso Abramo , ricordandosi del giuramento che gli fece ,
42001073	
42001074	e dandoci la gioia di servirlo senza paura , liberi dai nostri nemici ,
42001075	resi santi e giusti ; degni di stare alla sua presenza per sempre .
42001076	E tu , piccolo figlio mio , sarai chiamato il profeta del Dio glorioso , perché preparerai la via per il Messia .
42001077	Tu insegnerai al suo popolo come trovare la salvezza mediante il perdono dei suoi peccati .
42001078	Tutto questo accadrà , perché la misericordia del nostro Dio è piena d’amore . Egli farà levare su di noi la salvezza , come l’aurora che risplende dall’alto ,
42001079	per illuminare quelli che vivono nel buio profondo della morte ; e ci guiderà verso la via che porta alla pace » .
42001080	Il bambino intanto cresceva , sia nel fisico , che nello spirito . E se ne andò a vivere nel deserto , finché non cominciò il suo pubblico ministero in Israele .
42002001	In quel periodo l’imperatore romano , Cesare Augusto , decretò che si facesse un censimento di tutta la nazione .
42002002	Questo avvenne quando Quirino era governatore della Siria .
42002003	Per il censimento era obbligatorio che tutti tornassero al paese dei propri antenati , per le debite registrazioni .
42002004	Siccome Giuseppe era di stirpe reale , doveva andare in Giudea , a Betlemme , paese natale del re Davide . Era quindi necessario che si mettesse in viaggio da Nazaret di Galilea verso Betlemme .
42002005	Giuseppe prese con sé Maria , sua moglie , che in quel periodo era in avanzato stato di gravidanza .
42002006	Mentre si trovavano a Betlemme , fu tempo che il bambino nascesse ,
42002007	e Maria diede alla luce il suo primo figlio , un maschio . Ella lo avvolse in una coperta e lo depose nella mangiatoia di una stalla , perché non c’era posto per loro nella locanda del villaggio .
42002008	Quella notte , nei campi fuori dal villaggio c’erano alcuni pastori che sorvegliavano le loro greggi .
42002009	Improvvisamente un angelo apparve in mezzo a loro , e la gloria del Signore li avvolse di luce . I pastori erano molto spaventati ,
42002010	ma l’angelo li rassicurò . « Non temete ! » disse . « Io vi porto la più bella notizia che sia stata mai annunciata ; questa notizia darà grande gioia a tutti !
42002011	Il Salvatore , proprio il Messia , il Signore , è nato stanotte a Betlemme !
42002012	Come potete riconoscerlo ? Troverete un bambino avvolto in una coperta , che giace in una mangiatoia » .
42002013	Subito al primo angelo se ne aggiunsero molti altri , gli eserciti del cielo , che lodavano Dio :
42002014	« Gloria a Dio nel più alto dei cieli » , cantavano , « e pace sulla terra a quelli che egli ama ! »
42002015	Quando gli angeli se ne furono tornati di nuovo in cielo , i pastori cominciarono a dirsi l’un l’altro : « Venite ! Andiamo a Betlemme . Andiamo a vedere quello che è successo e che il Signore ci ha fatto sapere ! »
42002016	Corsero al villaggio , e là trovarono Maria e Giuseppe . E c’era il bambino che giaceva nella mangiatoia .
42002017	I pastori divulgarono ovunque l’accaduto e ciò che l’angelo aveva detto del bambino ;
42002018	e tutti quelli che udivano la loro storia restavano meravigliati .
42002019	Maria , intanto , serbava queste cose nel suo cuore , e spesso ci ripensava .
42002020	I pastori , poi , ritornarono ai loro campi e alle loro greggi , lodando Dio per la visita degli angeli e perché avevano visto il bambino , proprio come l’angelo aveva annunciato .
42002021	Otto giorni più tardi , durante la cerimonia della circoncisione , il bambino fu chiamato Gesù , il nome che gli aveva dato l’angelo , prima ancora che fosse concepito .
42002022	Quando giunse il momento del sacrificio al tempio per la purificazione di Maria , come è prescritto dalla legge di Mosè dopo la nascita di un bimbo , i genitori portarono Gesù a Gerusalemme per presentarlo al Signore ,
42002023	perché la legge di Dio dice : « Se il primo figlio di una donna è un maschio , deve essere consacrato al Signore » .
42002024	In tale occasione i genitori di Gesù offrirono il sacrificio stabilito dalla legge , che poteva essere un paio di tortore o due piccioni .
42002025	Quel giorno , c’era nel tempio un uomo di nome Simeone , residente a Gerusalemme . Egli era un buon uomo , molto devoto , pieno di Spirito Santo , in attesa continua dell’arrivo del Messia .
42002026	Lo Spirito Santo , infatti , gli aveva rivelato che non sarebbe morto , finché non avesse visto « il Cristo di Dio » .
42002027	Quel giorno , lo Spirito Santo spinse Simeone a recarsi al tempio , e così , quando Maria e Giuseppe giunsero per presentare il piccolo Gesù al Signore , in ubbidienza alla legge ,
42002028	Simeone era presente , e prese il bambino tra le braccia , lodando Dio .
42002029	« Signore » , egli disse , « ora posso morire contento , perché lʼho visto , come tu mi avevi promesso ! Ho visto il Salvatore , che tu hai dato al mondo . « Signore » , egli disse , « ora posso morire contento , perché lʼho visto , come tu mi avevi promesso ! Ho visto il Salvatore , che tu hai dato al mondo . « Signore » , egli disse , « ora posso morire contento , perché lʼho visto , come tu mi avevi promesso ! Ho visto il Salvatore , che tu hai dato al mondo .
42002030	
42002031	
42002032	Egli è la luce che splenderà su tutti i popoli , e sarà la gloria del tuo popolo Israele ! »
42002033	Giuseppe e Maria restarono meravigliati per ciò che Simeone diceva di Gesù .
42002034	Simeone li benedì , ma poi disse a Maria : « Il dolore ti trapasserà lʼanima come una spada , perché questo bambino sarà respinto da molti in Israele , ma questo sarà la causa della loro rovina . Però per molti altri egli sarà fonte dʼimmensa gioia , e i pensieri più profondi di tanti cuori saranno rivelati » . Simeone li benedì , ma poi disse a Maria : « Il dolore ti trapasserà lʼanima come una spada , perché questo bambino sarà respinto da molti in Israele , ma questo sarà la causa della loro rovina . Però per molti altri egli sarà fonte dʼimmensa gioia , e i pensieri più profondi di tanti cuori saranno rivelati » .
42002035	
42002036	Quel giorno , cʼera nel tempio anche la profetessa Anna , figlia di Fanuel , della tribù giudea di Aser . Anna era molto vecchia ; dopo sette anni di matrimonio era rimasta vedova ed a quel tempo aveva ottantaquattro anni . Ella non sʼallontanava mai dal tempio , dove rimaneva giorno e notte , adorando Dio , pregando e spesso digiunando . Quel giorno , cʼera nel tempio anche la profetessa Anna , figlia di Fanuel , della tribù giudea di Aser . Anna era molto vecchia ; dopo sette anni di matrimonio era rimasta vedova ed a quel tempo aveva ottantaquattro anni . Ella non sʼallontanava mai dal tempio , dove rimaneva giorno e notte , adorando Dio , pregando e spesso digiunando .
42002037	
42002038	S’avvicinò proprio mentre Simeone stava parlando con Maria e Giuseppe . Anch’ella cominciò a ringraziare Dio e ad annunciare a tutti quelli che aspettavano la redenzione di Gerusalemme che il Messia era finalmente arrivato .
42002039	Quando i genitori di Gesù ebbero fatto tutto quanto è prescritto dalla legge di Dio , se ne tornarono a casa , a Nazaret in Galilea .
42002040	Il bambino divenne un ragazzo forte e robusto , pieno di sapienza . E Dio lo colmava di benedizioni .
42002041	Quando ebbe dodici anni , Gesù accompagnò i suoi genitori per la festa annuale di Pasqua , a cui partecipavano ogni anno . Quando ebbe dodici anni , Gesù accompagnò i suoi genitori per la festa annuale di Pasqua , a cui partecipavano ogni anno .
42002042	
42002043	A celebrazione conclusa , si rimisero in viaggio per ritornare a Nazaret , ma Gesù rimase a Gerusalemme . Il primo giorno , i suoi genitori non s’accorsero della sua mancanza ,
42002044	perché pensavano che anche lui fosse in viaggio con la comitiva . Ma quando quella sera non si fece vivo , Maria e Giuseppe cominciarono a cercarlo fra parenti ed amici .
42002045	Non riuscendo a trovarlo , ritornarono a Gerusalemme , per continuare le ricerche .
42002046	Finalmente , dopo tre giorni , lo trovarono . Gesù era nel tempio , seduto fra i dottori della legge e parlava con loro di profondi argomenti , meravigliando tutti con la sua intelligenza e le sue risposte . Finalmente , dopo tre giorni , lo trovarono . Gesù era nel tempio , seduto fra i dottori della legge e parlava con loro di profondi argomenti , meravigliando tutti con la sua intelligenza e le sue risposte .
42002047	
42002048	I suoi genitori non sapevano cosa pensare : « Figliuolo » , gli disse Maria , « perché ci hai fatto questo ? Tuo padre ed io eravamo molto preoccupati e ti cercavamo dappertutto ! »
42002049	« Che bisogno avevate di cercare ? » disse allora Gesù . « Non avete pensato che sarei stato qui nel tempio , nella casa di mio Padre ? »
42002050	Ma essi non capivano che cosa volesse dire con quelle parole .
42002051	Poi Gesù tornò a Nazaret con loro e fu ubbidiente ai genitori . E sua madre serbava tutte queste cose nel cuore .
42002052	Così Gesù cresceva in statura e in saggezza , ed era amato da Dio e dagli uomini .
42003001	Durante il quindicesimo anno di regno dell’imperatore Tiberio Cesare , un messaggio di Dio giunse a Giovanni , figlio di Zaccaria , mentre viveva nel deserto .
42003002	( In quel periodo Pilato era governatore della Giudea , Erode era tetrarca di Galilea , suo fratello Filippo della Iturèa e della Traconìtide , e Lisània di Abilène ; sotto i sommi sacerdoti giudei Anna e Caifa ) .
42003003	Giovanni si spostava da un posto all’altro , lungo le sponde del fiume Giordano , e predicava che tutti dovevano essere battezzati per dimostrare che si erano convertiti a Dio e allontanati dal peccato , e che potevano così essere perdonati .
42003004	Si realizzava così ciò che aveva scritto il profeta Isaia : Giovanni era « una voce che grida dal deserto : “ Preparate la strada al Signore ! Allargate il sentiero davanti a Lui !
42003005	Spianate le montagne ! Colmate le valli ! Raddrizzate le curve ! Rendete lisce le strade scabrose !
42003006	E allora tutta l’umanità vedrà il Salvatore mandato da Dio ” » .
42003007	Molta gente andava da Giovanni per farsi battezzare ed egli diceva loro : « Figli di serpenti ! Voi cercate di scampare dall’inferno , senza convertirvi sinceramente a Dio . Ecco perché volete essere battezzati !
42003008	Prima date prova coi fatti che siete davvero pentiti . E non pensate di essere al sicuro , perché discendete da Abramo . Non basta . Vi assicuro che Dio può creare figli d’Abramo anche da queste pietre del deserto !
42003009	La scure del suo giudizio è già alzata sopra di voi , pronta per tagliare le vostre radici e abbattervi : ogni albero che non dà buoni frutti sarà abbattuto e buttato nel fuoco ! »
42003010	Qualcuno fra la folla gli chiedeva : « Che vuoi che facciamo ? »
42003011	Giovanni rispondeva : « Se avete due vestiti , datene uno ai poveri . Se avete del cibo in più , datelo agli affamati » .
42003012	Perfino gli esattori delle tasse , noti per la loro corruzione , venivano da Giovanni per farsi battezzare , e chiedevano : « Come possiamo provarti che abbiamo cambiato vita ? »
42003013	« Con la vostra onestà » , rispondeva Giovanni . « Non riscuotete tasse superiori a quanto esiga il governo romano » .
42003014	« E noi » , chiedevano alcuni soldati , « che dici di noi ? » Giovanni rispondeva : « Non estorcete denaro con minacce e violenza , non accusate nessuno con false denunce , e siate soddisfatti della vostra paga ! »
42003015	Intanto tutti aspettavano che il Messia arrivasse presto ed erano ansiosi di sapere se fosse Giovanni . Era questo l’interrogativo del momento e se ne discuteva ovunque .
42003016	Ma Giovanni disse a tutti : « Io battezzo soltanto con acqua , ma presto arriverà qualcuno che è tanto più forte di me , al quale non sono nemmeno degno di allacciare i sandali . Egli vi battezzerà col fuoco e con lo Spirito Santo .
42003017	Separerà la pula dal grano ; brucerà la pula col fuoco eterno e raccoglierà il grano nei suoi granai » .
42003018	Giovanni si servì di molti avvertimenti del genere , mentre annunciava la Buona Notizia alla gente .
42003019	Ma dopo che Giovanni ebbe pubblicamente criticato Erode , governatore della Galilea , per aver sposato Erodiade , moglie di suo fratello , e per molti altri mali commessi , Erode lo rinchiuse in prigione , aggiungendo così un altro peccato alle sue innumerevoli colpe . Ma dopo che Giovanni ebbe pubblicamente criticato Erode , governatore della Galilea , per aver sposato Erodiade , moglie di suo fratello , e per molti altri mali commessi , Erode lo rinchiuse in prigione , aggiungendo così un altro peccato alle sue innumerevoli colpe .
42003020	
42003021	Un giorno , dopo che tutte le persone erano state battezzate , anche Gesù si fece battezzare . Dopo il battesimo , mentre era in preghiera , i cieli si aprirono ,
42003022	e lo Spirito Santo sotto forma di colomba si fermò su di lui . Una voce dal cielo disse : « Tu sei il mio amatissimo Figlio , in te mi sono compiaciuto . »
42003023	Gesù aveva circa trent’anni , quando cominciò il suo pubblico ministero . Era conosciuto come figlio di Giuseppe .
42003024	il padre di Eli era Matthat , il padre di Matthat era Levi , il padre di Levi era Melchi , il padre di Melchi era Iannai , il padre di Iannai era Giuseppe ,
42003025	il padre di Giuseppe era Mattatia , il padre di Mattatia era Amos , il padre di Amos era Naum , il padre di Naum era Esli , il padre di Esli era Naggai ,
42003026	il padre di Naggai era Maat , il padre di Maat era Mattatia , il padre di Mattatia era Semein , il padre di Semein era Iosech , il padre di Iosech era Ioda ,
42003027	il padre di Ioda era Ioanan , il padre di Ioanan era Rhesa , il padre di Rhesa era Zorobabele , il padre di Zorobabele era Salatiel , il padre di Salatiel era Neri ,
42003028	il padre di Neri era Melchi , il padre di Melchi era Addi , il padre di Addi era Cosam , il padre di Cosam era Elmadam , il padre di Elmadam era Er ,
42003029	il padre di Er era Giosuè , il padre di Giosuè era Eliezer , il padre di Eliezer era Iorim , il padre di Iorim era Mattat , il padre di Mattat era Levi ,
42003030	il padre di Levi era Simeone , il padre di Simeone era Giuda , il padre di Giuda era Giuseppe , il padre di Giuseppe era Ionam , il padre di Ionam era Eliacim ,
42003031	il padre di Eliacim era Melea , il padre di Melea era Menna , il padre di Menna era Mattatha , il padre di Matthata era Nathan , il padre di Nathan era Davide ,
42003032	il padre di Davide era Iesse , il padre di Iesse era Iobed , il padre di Iobed era Boaz , il padre di Boaz era Sala , il padre di Sala era Naàsson ,
42003033	il padre di Naàsson era Aminadab , il padre di Aminadab era Admin , il padre di Admin era Arni , il padre di Arni era Esrom , il padre di Esrom era Fares , il padre di Fares era Giuda ,
42003034	il padre di Giuda era Giacobbe , il padre di Giacobbe era Isacco , il padre di Isacco era Abramo , il padre di Abramo era Tare , il padre di Tare era Nacor ,
42003035	il padre di Nacor era Seruk , il padre di Seruk era Ragau , il padre di Ragau era Falek , il padre di Falek era Eber , il padre di Eber era Sala ,
42003036	il padre di Sala era Cainam , il padre di Cainam era Arfàcsad , il padre di Arfàcsad era Sem , il padre di Sem era Noè , il padre di Noè era Lamech ,
42003037	il padre di Lamech era Matusalemme , il padre di Matusalemme era Enoch , il padre di Enoch era Iaret , il padre di Iaret era Malleèl , il padre di Malleèl era Cainam ,
42003038	il padre di Cainam era Enos , il padre di Enos era Set , il padre di Set era Adamo , il Padre di Adamo era Dio .
42004001	Gesù , pieno di Spirito Santo , si allontanò dal fiume Giordano , e sospinto dallo Spirito andò nel deserto della Giudea , dove Satana lo tentò per quaranta giorni .
42004002	Per tutto quel tempo Gesù non mangiò nulla in quei giorni ; e quando furono terminati ebbe molta fame .
42004003	Satana gli disse : « Tu che sei il Figlio di Dio , ordina a questa pietra di diventare pane » .
42004004	Ma Gesù rispose : « Si legge nelle Scritture : “ Non è il pane che nutre l’anima dell’uomo ” » .
42004005	Allora Satana lo portò in alto e in un attimo gli mostrò tutti i regni del mondo ,
42004006	poi gli disse : « Vedi , tutti questi regni ricchi e potenti sono miei . Mi sono stati dati , ed io posso darli a chi mi pare . Ebbene li darò a te , se tʼinginocchierai per adorarmi » . poi gli disse : « Vedi , tutti questi regni ricchi e potenti sono miei . Mi sono stati dati , ed io posso darli a chi mi pare . Ebbene li darò a te , se tʼinginocchierai per adorarmi » .
42004007	
42004008	Gesù gli rispose : « Così si legge nelle Scritture : “ Adora il Signore , tuo Dio ; a lui soltanto rivolgi la tua adorazione ” » .
42004009	Infine Satana lo portò a Gerusalemme , sul tetto più alto del tempio , e gli disse : « Poiché tu sei il Figlio di Dio , gettati giù ! Perché le Scritture dicono : “ Dio manderà i suoi angeli per proteggerti perché il tuo piede non inciampi sulla pietra ” .
42004010	
42004011	
42004012	Gesù gli rispose : « Le Scritture dicono anche : “ Non mettere alla prova il Signore , tuo Dio ” » .
42004013	Quando il diavolo ebbe finito di tentarlo , lasciò Gesù e se ne andò via , aspettando però , il suo momento .
42004014	Poi Gesù tornò in Galilea , pieno della potenza dello Spirito Santo . Ben presto la sua fama si sparse per tutta quella regione .
42004015	Per i suoi insegnamenti nelle sinagoghe tutti lo lodavano .
42004016	Quando giunse al villaggio di Nazaret , dove aveva trascorso la sua infanzia , si recò nella sinagoga , come soleva fare ogni sabato , e si alzò per leggere le Scritture .
42004017	Gli diedero il libro del Profeta Isaia , e Gesù l’apri al punto in cui dice :
42004018	« Lo Spirito del Signore è sopra di me ; Dio mi ha scelto per predicare il Vangelo ai poveri ; mi ha mandato per annunciare che i prigionieri saranno liberati e che i ciechi vedranno ; che gli oppressi saranno liberati dai loro oppressori , per proclamare lʼanno di grazia del Signore . » « Lo Spirito del Signore è sopra di me ; Dio mi ha scelto per predicare il Vangelo ai poveri ; mi ha mandato per annunciare che i prigionieri saranno liberati e che i ciechi vedranno ; che gli oppressi saranno liberati dai loro oppressori , per proclamare lʼanno di grazia del Signore . »
42004019	
42004020	Gesù richiuse il libro , lo rese all’inserviente e si sedette , mentre gli occhi di tutti erano fissi su di lui .
42004021	Poi aggiunse : « Questa Scrittura si è avverata oggi ! »
42004022	Tutta la gente , colpita dalle meravigliose parole che diceva , gli dava ragione , però si chiedeva : « Ma non è lui il figlio di Giuseppe ? ! »
42004023	Allora Gesù disse : « Probabilmente mi citerete il proverbio : “ Medico , guarisci te stesso ! ” e cioè : “ Perché non compi anche qui , nella tua città , gli stessi miracoli che hai compiuto a Cafarnao ? ”
42004024	Ma vi dico con tutta sincerità che nessun profeta è ben accettato nella sua patria !
42004025	Per esempio , al tempo del profeta Elia , cʼerano molte vedove ebree bisognose di aiuto , in quei giorni di carestia , perché non pioveva da tre anni e mezzo e tutti avevano fame . Eppure Elia non fu mandato da loro , ma da una povera vedova straniera , che viveva a Sarepta , nella regione di Sidone . Per esempio , al tempo del profeta Elia , cʼerano molte vedove ebree bisognose di aiuto , in quei giorni di carestia , perché non pioveva da tre anni e mezzo e tutti avevano fame . Eppure Elia non fu mandato da loro , ma da una povera vedova straniera , che viveva a Sarepta , nella regione di Sidone .
42004026	
42004027	Lo stesso accadde al profeta Eliseo , che guarì Naaman , un siriano , anziché molti lebbrosi ebrei , che avrebbero avuto bisogno del suo aiuto » .
42004028	Queste parole fecero infuriare i presenti ,
42004029	che , balzati in piedi , lo cacciarono via , sospingendolo verso il ciglio del precipizio su cui era costruita la città , per farlo cadere .
42004030	Ma Gesù passò fra la folla , e s’allontanò .
42004031	Gesù tornò allora a Cafarnao , una città della Galilea . Anche qui , ogni sabato predicava nella sinagoga .
42004032	La gente restava colpita dalle cose che diceva , perché Gesù parlava con autorità .
42004033	Una volta , mentre stava insegnando nella sinagoga , un indemoniato cominciò a gridargli :
42004034	« Vattene ! Non vogliamo avere niente a che fare con te , Gesù di Nazaret ! Vuoi forse mandarci in rovina ? Sappiamo bene chi sei : il Santo , il Figlio di Dio ! »
42004035	Gesù lo sgridò severamente e gli ordinò : « Taci ed esci da quest’uomo ! » Il demonio gettò l’uomo a terra , mentre la folla lo guardava sbigottita , poi lo lasciò senza fargli più alcun male .
42004036	Stupita , la gente si chiedeva : « Che ci sarà mai nelle parole di quest’uomo , se perfino i diavoli gli ubbidiscono ? »
42004037	E la notizia di ciò che aveva fatto si sparse per tutta la regione .
42004038	Quel giorno , dopo essere uscito dalla sinagoga , Gesù andò a casa di Simone , dove trovò la suocera di Simone con la febbre alta . « Ti prego , guariscila ! » lo pregavano tutti i presenti .
42004039	E fu così . Bastò che si chinasse su di lei e rimproverasse la febbre , perché immediatamente la temperatura tornasse normale ! Così la donna si alzò subito e preparò da mangiare per loro .
42004040	Quella sera stessa , al calar del sole , tutti gli abitanti del paese che avevano in casa dei malati ( affetti da qualsiasi tipo di malattia ) , li portarono da Gesù ; e il tocco delle sue mani bastò per guarirli tutti .
42004041	Alcuni erano posseduti dai demòni che uscivano al suo ordine , gridando : « Tu sei il Figlio di Dio ! » Ma , poiché sapevano che egli era il Cristo , Gesù li sgridava e ordinava loro di tacere .
42004042	La mattina dopo , di buon’ora , Gesù andò in un luogo deserto . Moltissime persone si misero alla sua ricerca e , quando finalmente lo trovarono , lo pregarono di non lasciarli , ma di restare con loro a Cafarnao .
42004043	Ma egli rispose : « Devo annunciare il Vangelo del Regno di Dio anche in altri posti , perché questo è il motivo per cui Dio mi ha mandato » .
42004044	Così Gesù continuò il suo viaggio , predicando nelle sinagoghe di tutta la Giudea .
42005001	Un giorno , mentre Gesù predicava sulla riva del lago di Genesaret , la folla gli si stringeva attorno per ascoltare la Parola di Dio .
42005002	Gesù allora vide due barche vuote ferme a riva : i pescatori erano scesi e lavavano le reti .
42005003	Montato su una delle barche , Gesù disse a Simone , il proprietario , di scostarsi un po ’ dalla riva , così si sarebbe potuto sedere nella barca e da lì parlare alla folla .
42005004	Quando ebbe finito di parlare , egli disse a Simone : « Ora vai al largo e getta le reti ; vedrai quanto pesce prenderai ! »
42005005	Ma Simone rispose : « Signore , abbiamo lavorato sodo tutta la notte e non abbiamo preso niente ! Ma se lo dici tu , proviamo ancora … »
42005006	E stavolta le reti furono così piene , che cominciarono a strapparsi !
42005007	Allora fecero cenno ai compagni dell’altra barca , perché venissero ad aiutarli ; e ben presto tutte e due le barche furono talmente piene di pesce , che rischiavano di affondare !
42005008	Quando Simon Pietro si rese conto dell’accaduto , cadde in ginocchio davanti a Gesù , dicendo : « O , Signore , per piacere allontanati da me , perché io sono troppo peccatore per starti vicino ! »
42005009	Pietro era rimasto sconvolto da quella pesca straordinaria e , come lui , lo erano gli altri , ed anche i suoi soci , Giacomo e Giovanni , figli di Zebedeo . Ma Gesù disse a Simone : « Non aver paura ! Dʼora in avanti pescherai anime di uomini ! » Pietro era rimasto sconvolto da quella pesca straordinaria e , come lui , lo erano gli altri , ed anche i suoi soci , Giacomo e Giovanni , figli di Zebedeo . Ma Gesù disse a Simone : « Non aver paura ! Dʼora in avanti pescherai anime di uomini ! »
42005010	
42005011	E non appena sbarcarono , essi lasciarono tutto per andare con Gesù .
42005012	Un giorno , in un certo villaggio che Gesù stava visitando c’era un uomo lebbroso da molti anni . Quando il poveretto vide Gesù , si gettò ai suoi piedi , supplicandolo perché lo guarisse . « Signore » , disse , « se soltanto lo vuoi , tu puoi guarirmi del tutto ! »
42005013	Gesù lo toccò , dicendo : « Certo che lo voglio . Sii guarito ! » E la lebbra sparì .
42005014	Allora Gesù gli ordinò di allontanarsi subito , senza dir niente a nessuno e di andare a farsi vedere dal sacerdote giudeo . Poi aggiunse : « Offri il sacrificio richiesto dalla legge di Mosè per i lebbrosi che sono guariti . Ciò proverà a tutti che ora stai bene » .
42005015	A questo punto , la notizia della sua potenza si sparse a grande velocità e moltissime persone venivano per sentirlo predicare e per essere guariti dalle malattie .
42005016	E Gesù spesso si ritirava in luoghi deserti per pregare .
42005017	Un giorno , mentre insegnava , si erano seduti vicino a lui alcuni capi religiosi giudei e dottori della legge , venuti da molti villaggi della Galilea , della Giudea ed anche da Gerusalemme . E la potenza del Signore era con lui per compiere guarigioni .
42005018	Ed ecco che alcuni uomini vennero portando un paralitico in barella . Cercarono di farsi largo fra la folla per raggiungere Gesù , ma non ci riuscirono . Allora salirono sul tetto sopra di lui , tolsero alcune tegole e piano piano calarono la barella con lʼinvalido giù fra la folla , proprio davanti a Gesù . Ed ecco che alcuni uomini vennero portando un paralitico in barella . Cercarono di farsi largo fra la folla per raggiungere Gesù , ma non ci riuscirono . Allora salirono sul tetto sopra di lui , tolsero alcune tegole e piano piano calarono la barella con lʼinvalido giù fra la folla , proprio davanti a Gesù .
42005019	
42005020	Vedendo la loro fede , Gesù disse a quell’uomo : « Amico , i tuoi peccati ti sono perdonati ! »
42005021	« Ma chi pensa di essere questo qui ? » cominciarono a domandarsi i Farisei e i dottori della legge . « Questa è una bestemmia ! Chi può perdonare i peccati all’infuori di Dio ? »
42005022	Ma Gesù che conosceva i loro pensieri disse loro : « Perché fate questi ragionamenti ?
42005023	Io , il Messia , ho lʼautorità qui sulla terra di perdonare i peccati . Ma parlare è facile , chiunque potrebbe dire , ciò che ho detto . Vi proverò quindi la verità delle mie parole , guarendo questʼuomo » . Poi , rivolto al paralitico , comandò : « Raccogli la tua barella e vattene a casa , perché sei guarito ! » Io , il Messia , ho lʼautorità qui sulla terra di perdonare i peccati . Ma parlare è facile , chiunque potrebbe dire , ciò che ho detto . Vi proverò quindi la verità delle mie parole , guarendo questʼuomo » . Poi , rivolto al paralitico , comandò : « Raccogli la tua barella e vattene a casa , perché sei guarito ! »
42005024	
42005025	Immediatamente , sotto gli occhi allibiti dei presenti , l’uomo si alzò , raccolse la barella e se ne andò a casa , lodando Dio .
42005026	Tutti quanti furono presi da spavento e timore ; e lodavano Dio , ripetendo : « Oggi abbiamo visto cose davvero straordinarie ! »
42005027	Più tardi , mentre Gesù passava per la strada , vide un esattore delle tasse , con la solita reputazione di truffatore , che sedeva dietro il suo banco . L’uomo si chiamava Levi . Gesù gli disse : « Vieni e diventa mio discepolo ! »
42005028	Levi balzò in piedi , lasciò tutto e andò con lui .
42005029	Poco dopo Levi diede un pranzo a casa sua . Gesù era l’ospite d’onore . C’erano anche molti colleghi di Levi , agenti delle tasse , ed altri ospiti .
42005030	I Farisei e i dottori della legge protestarono vivamente con i discepoli , perché Gesù partecipava a quel banchetto , spalla a spalla con i più noti peccatori .
42005031	Gesù rispose loro : « Sono i malati che hanno bisogno del medico , non quelli in buona salute !
42005032	Io sono venuto a chiamare quelli che si sentono peccatori , perché cambino vita , non quelli che si reputano già abbastanza buoni ! »
42005033	I Farisei e i dottori della legge protestarono anche perché i discepoli di Gesù mangiavano e bevevano , anziché digiunare . Dicevano : « I discepoli di Giovanni Battista digiunano spesso e pregano , così fanno anche i nostri discepoli . Perché i tuoi discepoli , invece , mangiano e bevono ? »
42005034	Gesù rispose : « Possibile che si metta a digiunare chi è felice ? O pensate , forse , che gli invitati ad un banchetto di nozze se ne stiano a soffrir la fame , mentre festeggiano lo sposo ?
42005035	Ma verrà il momento in cui lo sposo sarà portato via da loro ; allora sì che non vorranno più mangiare ! »
42005036	Poi Gesù portò questo paragone : « Nessuno taglia un pezzo di stoffa da un vestito nuovo per rattoppare un vestito vecchio . Non solo sarebbe rovinato l’indumento nuovo , ma anche il vecchio sarebbe più brutto con una toppa nuova !
42005037	Così pure , nessuno mette del vino nuovo in otri vecchi , perché il vino nuovo li fa scoppiare , e così si rovinerebbero gli otri ed anche il vino andrebbe perso .
42005038	Il vino nuovo deve essere messo in otri nuovi .
42005039	E nessuno , dopo aver bevuto del vino d’annata , ne vuol bere del nuovo . Infatti si suol dire : “ Quello vecchio è migliore ” » .
42006001	Un sabato , mentre Gesù passava attraverso dei campi di grano , i suoi discepoli si misero a raccogliere le spighe e , fregandole con le mani , ne mangiavano i chicchi .
42006002	Alcuni Farisei protestarono : « Quello che fate è illegale ! I tuoi discepoli stanno raccogliendo il grano , ed è contro la legge ebraica lavorare di sabato ! »
42006003	Gesù rispose : « Non ricordate le Scritture ? Avete mai letto che fece il re Davide , quando egli e i suoi uomini ebbero fame ?
42006004	Davide entrò nella casa di Dio , prese i pani speciali offerti davanti al Signore e li mangiò , dividendoli con gli altri , anche se solo i sacerdoti possono mangiare quei pani . Un atto illegale , dunque , proprio come questo ! »
42006005	Poi Gesù aggiunse : « Io , il Figlio dell’uomo , sono signore anche del sabato ! »
42006006	Un altro sabato , mentre Gesù era nella sinagoga ad insegnare , c’era lì presente un uomo che aveva la mano destra paralizzata .
42006007	I dottori della legge e i Farisei tenevano d’occhio Gesù per vedere se l’avrebbe guarito quel giorno stesso , anche se era sabato , perché non vedevano l’ora di poterlo accusare in qualche modo .
42006008	Come conosceva bene i loro pensieri Gesù ! Eppure , rivolgendosi all’uomo con la mano paralizzata , disse : « Vieni , mettiti qui , dove tutti ti possono vedere » . L’uomo ubbidì .
42006009	Allora Gesù disse ai Farisei e ai dottori della legge : « Vorrei farvi una domanda . Che cosa è permesso fare di sabato , secondo la legge ? Del bene o del male ? Salvare una vita o distruggerla ? »
42006010	Così dicendo li guardava uno per uno ; poi disse all’uomo : « Stendi la tua mano ! » Egli ubbidì e la sua mano fu guarita .
42006011	A questo punto i nemici di Gesù erano fuori di sé dalla rabbia , e cominciarono a complottare per ucciderlo .
42006012	Qualche giorno dopo , Gesù salì sulla montagna a pregare , e pregò tutta la notte .
42006013	All’alba , riunì i suoi seguaci e fra loro ne scelse dodici , che nominò suoi aiutanti . ( Erano indicati anche con il nome di « apostoli » ) .
42006014	Ecco i loro nomi : Simone ( che Gesù chiamò anche Pietro ) , Andrea ( fratello di Simone ) , Giacomo , Giovanni , Filippo , Bartolomeo , Matteo , Tommaso , Giacomo ( figlio di Alfeo ) , Simone ( membro degli Zeloti , un partito politico sovversivo ) , Giuda ( figlio di Giacomo ) e Giuda Iscariota ( quello che più tardi lo avrebbe tradito ) . Ecco i loro nomi : Simone ( che Gesù chiamò anche Pietro ) , Andrea ( fratello di Simone ) , Giacomo , Giovanni , Filippo , Bartolomeo , Matteo , Tommaso , Giacomo ( figlio di Alfeo ) , Simone ( membro degli Zeloti , un partito politico sovversivo ) , Giuda ( figlio di Giacomo ) e Giuda Iscariota ( quello che più tardi lo avrebbe tradito ) . Ecco i loro nomi : Simone ( che Gesù chiamò anche Pietro ) , Andrea ( fratello di Simone ) , Giacomo , Giovanni , Filippo , Bartolomeo , Matteo , Tommaso , Giacomo ( figlio di Alfeo ) , Simone ( membro degli Zeloti , un partito politico sovversivo ) , Giuda ( figlio di Giacomo ) e Giuda Iscariota ( quello che più tardi lo avrebbe tradito ) .
42006015	
42006016	
42006017	Scesi dal monte , Gesù e gli apostoli si fermarono in una zona pianeggiante e furono attorniati da molti discepoli , a loro volta circondati dalla folla . Gente da tutta la Giudea , da Gerusalemme e fin dalle coste di Tiro e Sidone era venuta per ascoltare Gesù e per farsi guarire . E Gesù cacciava molti demòni . Scesi dal monte , Gesù e gli apostoli si fermarono in una zona pianeggiante e furono attorniati da molti discepoli , a loro volta circondati dalla folla . Gente da tutta la Giudea , da Gerusalemme e fin dalle coste di Tiro e Sidone era venuta per ascoltare Gesù e per farsi guarire . E Gesù cacciava molti demòni .
42006018	
42006019	Poiché da lui emanava una forza che guariva , tutti cercavano di toccarlo , e , quando ci riuscivano , guarivano da ogni forma di malattia .
42006020	Poi Gesù , rivolgendosi ai discepoli , disse : « Beati voi poveri , perché il Regno di Dio è vostro !
42006021	Beati voi che ora avete fame , perché sarete saziati ! Beati voi che piangete , perché verrà il tempo in cui riderete di gioia !
42006022	Beati voi se gli altri vi odiano , vi escludono , v’insultano e vi disprezzano ,
42006023	Quando vi accadono queste cose , siate felici e saltate di gioia ! Perché in cielo Dio vi darà una grande ricompensa . E vi dico che sarete in buona compagnia , perché anche gli antichi profeti furono trattati allo stesso modo .
42006024	Ma guai a voi ricchi , perché avete già qui in terra la vostra sola felicità !
42006025	Guai a voi che ora siete sazi , perché un giorno avrete fame . Guai a voi che ora ridete perché sarete tristi e piangerete .
42006026	Guai a voi che siete tanto apprezzati dalle masse , perché i falsi profeti sono sempre stati tenuti in grande considerazione !
42006027	Ascoltate bene tutti : amate i vostri nemici e fate del bene a quelli che vi odiano !
42006028	Pregate per la felicità di quelli che vi maledicono . Invocate le benedizioni di Dio su quelli che vi fanno del male .
42006029	Se qualcuno vi schiaffeggia su una guancia , porgetegli anche l’altra ! Se qualcuno vi chiede il cappotto , dategli anche la camicia !
42006030	Date ciò che avete a chiunque ve lo chieda ; e se vi tolgono qualcosa di vostro , lasciateglielo .
42006031	Trattate gli altri esattamente come vorreste che gli altri trattassero voi .
42006032	Pensate di aver qualche merito per il semplice fatto che amate soltanto quelli che vi amano ? Perfino gli atei lo fanno !
42006033	E se fate del bene soltanto a quelli che vi fanno del bene , credete di fare qualcosa di eccezionale ? Anche i peccatori si comportano così !
42006034	Come pure se fate un prestito soltanto a chi può rimborsarvi , che fate di tanto strano ? Perfino i più cattivi fanno prestiti ai loro simili per poi farsi rimborsare in pieno !
42006035	Voi , invece , amate anche i vostri nemici . Fate loro del bene ! Prestate pure il vostro denaro , senza sperare di ricevere niente in cambio ! Allora sì che la vostra ricompensa in cielo sarà grande e vi comporterete da veri figli di Dio , che è clemente anche verso gl’ingrati e i malvagi .
42006036	Siate anche voi misericordiosi come lo è il Padre vostro .
42006037	Non criticate gli altri e non condannateli , altrimenti sarete criticati e condannati . Perdonate gli altri ed anche voi sarete perdonati .
42006038	Date e riceverete . Ciò che avete dato , vi sarà reso in pieno , anzi , in misura superiore , pigiato per far posto ad altro e , addirittura , traboccante ! Qualsiasi misura userete per dare , piccola o grande che sia , sarà usata per misurare ciò che vi sarà restituito » .
42006039	Ecco alcune parabole che Gesù raccontò : « Come può un cieco far da guida a un altro cieco ? Se lo facesse , cadrebbe senz’altro in un fosso , e si tirerebbe appresso anche l’altro !
42006040	Uno studente non ne sa di più del suo maestro . Ma chiunque lavora sodo sarà come il suo maestro .
42006041	E tu , perché ti meravigli del bruscolo che è nell’occhio del tuo fratello — un piccolo difetto — e non t’accorgi che nel tuo c’è addirittura una trave ?
42006042	Come ti passa per la mente di dirgli : “ Fratello , ti aiuto io a togliere quel bruscolo dall’occhio ” , quando non riesci neppure a vedere la trave che c’è nel tuo ? Ipocrita , togli prima la tua trave ; dopo , forse , potrai vedere abbastanza per togliere il bruscolo dall’occhio del tuo fratello !
42006043	Un albero di buona qualità non dà frutta scadente ; e un albero selvatico non può dare buoni frutti .
42006044	Si riconosce un albero dal tipo di frutta che produce : infatti i fichi non crescono tra le spine , né l’uva tra i rovi .
42006045	Un uomo buono tira fuori il bene dal suo cuore , come da un prezioso tesoro . Un uomo cattivo , invece , tira fuori il male dal suo cuore , come da una riserva di malvagità . Infatti , tutto ciò che trabocca dal cuore affiora dai discorsi .
42006046	Perché mi chiamate “ Signore ” , e poi non fate quello che vi dico ?
42006047	Ma chi mi segue , ascolta le mie parole e chi mi ubbidisce assomiglia ad un uomo che costruisce una casa su robuste fondamenta , gettate profondamente nella roccia . Quando viene unʼalluvione e lʼacqua si rovescia su quella casa , essa non crolla perché è ben costruita . Ma chi mi segue , ascolta le mie parole e chi mi ubbidisce assomiglia ad un uomo che costruisce una casa su robuste fondamenta , gettate profondamente nella roccia . Quando viene unʼalluvione e lʼacqua si rovescia su quella casa , essa non crolla perché è ben costruita .
42006048	
42006049	Al contrario chi ascolta le mie parole e poi non le mette in pratica , assomiglia a un uomo che costruisce una casa senza fondamenta . Quando le acque della piena si abbattono contro quella casa , essa crolla subito e altro non resta che un mucchio di rovine » .
42007001	Quando Gesù ebbe finito di parlare , tornò nella città di Cafarnao .
42007002	Là abitava un centurione romano , che aveva un servo , a cui era molto affezionato . Questo servo era ammalato e stava per morire .
42007003	Quando il centurione seppe di Gesù , mandò alcuni anziani giudei molto rispettati a chiedergli di venire a guarire il suo servo .
42007004	Essi cominciarono a pregare Gesù con insistenza . Gli raccontarono anche che brava persona fosse quel centurione . « Se c’è qualcuno che merita il tuo aiuto , questi è proprio lui ! » dissero ,
42007005	« Perché ama i Giudei e ci ha perfino fatto costruire una sinagoga a sue spese ! »
42007006	Gesù andò con loro . Stava per arrivare alla casa , quando il centurione gli mandò incontro alcuni amici per dirgli : « Signore , non ti disturbare ad entrare nella mia casa , perché io non sono degno di un tale onore e neppure di venire da te di persona . Diʼ soltanto una parola e il mio servo certamente guarirà ! Lo so , perché anchʼio dipendo dallʼautorità dei miei superiori e , a mia volta , ho autorità sui miei uomini . Basta che io dica “ Andate ! ” ed essi ubbidiscono , oppure “ Venite ! ” ed essi vengono ; e se dico al mio servo : “ Faʼ questo o quello ” , egli lo fa . Perciò basta che tu dica : “ Sii guarito ! ” ed il mio servo guarirà ! » Gesù andò con loro . Stava per arrivare alla casa , quando il centurione gli mandò incontro alcuni amici per dirgli : « Signore , non ti disturbare ad entrare nella mia casa , perché io non sono degno di un tale onore e neppure di venire da te di persona . Diʼ soltanto una parola e il mio servo certamente guarirà ! Lo so , perché anchʼio dipendo dallʼautorità dei miei superiori e , a mia volta , ho autorità sui miei uomini . Basta che io dica “ Andate ! ” ed essi ubbidiscono , oppure “ Venite ! ” ed essi vengono ; e se dico al mio servo : “ Faʼ questo o quello ” , egli lo fa . Perciò basta che tu dica : “ Sii guarito ! ” ed il mio servo guarirà ! » Gesù andò con loro . Stava per arrivare alla casa , quando il centurione gli mandò incontro alcuni amici per dirgli : « Signore , non ti disturbare ad entrare nella mia casa , perché io non sono degno di un tale onore e neppure di venire da te di persona . Diʼ soltanto una parola e il mio servo certamente guarirà ! Lo so , perché anchʼio dipendo dallʼautorità dei miei superiori e , a mia volta , ho autorità sui miei uomini . Basta che io dica “ Andate ! ” ed essi ubbidiscono , oppure “ Venite ! ” ed essi vengono ; e se dico al mio servo : “ Faʼ questo o quello ” , egli lo fa . Perciò basta che tu dica : “ Sii guarito ! ” ed il mio servo guarirà ! »
42007007	
42007008	
42007009	Gesù rimase colpito da queste parole . Rivolgendosi alla folla , disse : « Neppure fra il popolo d’Israele ho mai trovato un uomo con una fede come questa ! »
42007010	E quando gli amici del centurione ritornarono a casa , trovarono il servo completamente guarito .
42007011	Non molto tempo dopo , Gesù andò con i suoi discepoli nel villaggio di Naim e , come al solito , una gran folla lo seguiva .
42007012	In prossimità della porta del villaggio , ecco passare un funerale . Il morto era l’unico figlio di una vedova , e molte persone accompagnavano , piangendo , la povera donna .
42007013	Quando il Signore la vide , ebbe pietà di lei . « Non piangere ! » le disse .
42007014	Poi si avvicinò alla bara e la toccò . I portatori si fermarono . « Ragazzo » , disse Gesù , « sono io che te lo dico : àlzati ! »
42007015	Il ragazzo si alzò a sedere e cominciò a parlare . E Gesù lo restituì alla madre .
42007016	Tutti furono presi da gran timore e si misero a lodare Dio , esclamando : « Un potente profeta è sorto fra noi ! » e ancora : « Oggi abbiamo visto all’opera la mano di Dio ! »
42007017	La notizia di questi fatti corse da un estremo all’altro della Giudea , e perfino oltre i suoi confini .
42007018	Ben presto i discepoli di Giovanni Battista vennero a conoscenza di tutto ciò che Gesù stava facendo . Quando lo riferirono a Giovanni ,
42007019	questi mandò due dei suoi discepoli da Gesù per chiedergli : « Sei davvero tu il Messia che deve venire ? O dobbiamo continuare ad aspettarlo ? »
42007020	I due discepoli trovarono Gesù che stava guarendo molte persone dalle più diverse malattie . Risanava gli zoppi e i ciechi , e cacciava gli spiriti maligni . Quando gli riferirono le parole di Giovanni , Gesù rispose : « Tornate e raccontategli tutto ciò che avete visto e udito qui oggi : i ciechi possono vedere , gli zoppi camminano , i lebbrosi sono guariti , i sordi possono udire , i morti risuscitano e i poveri possono udire il Vangelo della salvezza . I due discepoli trovarono Gesù che stava guarendo molte persone dalle più diverse malattie . Risanava gli zoppi e i ciechi , e cacciava gli spiriti maligni . Quando gli riferirono le parole di Giovanni , Gesù rispose : « Tornate e raccontategli tutto ciò che avete visto e udito qui oggi : i ciechi possono vedere , gli zoppi camminano , i lebbrosi sono guariti , i sordi possono udire , i morti risuscitano e i poveri possono udire il Vangelo della salvezza . I due discepoli trovarono Gesù che stava guarendo molte persone dalle più diverse malattie . Risanava gli zoppi e i ciechi , e cacciava gli spiriti maligni . Quando gli riferirono le parole di Giovanni , Gesù rispose : « Tornate e raccontategli tutto ciò che avete visto e udito qui oggi : i ciechi possono vedere , gli zoppi camminano , i lebbrosi sono guariti , i sordi possono udire , i morti risuscitano e i poveri possono udire il Vangelo della salvezza .
42007021	
42007022	
42007023	E ditegli anche : “ Beato chi non si sarà scandalizzato di me ! ” »
42007024	Partiti i discepoli di Giovanni , Gesù cominciò a parlare alla folla di lui . « Chi è costui che siete andati a vedere nel deserto della Giudea ? » chiese loro : « Un uomo debole come un filo d’erba , mosso dal minimo alito di vento ?
42007025	No ! E allora che cosa siete andati a vedere ? Un uomo drappeggiato in abiti lussuosi ? No ! Quelli che vivono nel lusso stanno nei palazzi , non nel deserto .
42007026	Allora , che cosa siete andati a vedere ? Un profeta ? Sì , questa è la risposta giusta ! Anzi , egli è più di un profeta .
42007027	È quello a cui si riferiscono le Scritture , quando dicono : “ Ecco , manderò il mio messaggero davanti a te , per prepararti la strada ! ”
42007028	Fra tutti gli esseri umani non ce n’è mai stato uno più grande di Giovanni . Eppure , perfino l’ultimo abitante del Regno di Dio è più grande di lui !
42007029	E tutti quelli che hanno sentito predicare Giovanni , perfino i più malvagi , hanno riconosciuto che ciò che richiedeva era giusto , e si sono fatti battezzare da lui .
42007030	Tutti . Cioè , tutti tranne i Farisei e i dottori della legge . Essi hanno respinto il progetto che Dio aveva per loro e non hanno voluto farsi battezzare da Giovanni » .
42007031	« Che posso dire degli uomini dei nostri tempi ? » chiese Gesù . « A che cosa potrei paragonarli ?
42007032	Mi sembrano quei bambini che giocano nella piazza e si lamentano così coi loro amici : “ Non vi piace se giochiamo agli sposi e non vi piace se giochiamo al funerale ! ”
42007033	Lo stesso fate anche voi : perché , prima è venuto Giovanni Battista , che spesso digiuna e non beve vino , e voi dite : “ Deve essere matto ! ”
42007034	Poi sono venuto io , che mangio e bevo , e voi dite : “ Ma che mangione è quel Gesù ! E come beve ! E che cattive compagnie frequenta ! ”
42007035	Ma la sapienza di Dio si rivela vera dai suoi frutti » .
42007036	Un giorno , un fariseo invitò Gesù a pranzo a casa sua ed egli accettò l’invito . Mentre si sedevano per mangiare ,
42007037	una donna , una prostituta di quel villaggio seppe che Gesù stava là e venne , portando un vasetto di alabastro , pieno di costoso profumo .
42007038	Entrò , s’inginocchiò dietro di lui , ai suoi piedi e , piangendo , glieli bagnava di lacrime e poi li asciugava con i suoi capelli , baciandoli e ribaciandoli , mentre li cospargeva di profumo .
42007039	Quando il fariseo che lo aveva invitato vide ciò che stava accadendo e riconobbe la donna , pensò : « Questa è la prova che Gesù non è un profeta , perché se fosse veramente mandato da Dio , saprebbe di che risma è questa donna ! »
42007040	Gesù , allora , si voltò verso di lui e gli disse : « Simone , devo dirti una cosa » . « Bene , Maestro . » , rispose Simone , « Dimmi ! »
42007041	Allora Gesù gli raccontò questa storia : « Un tale prestò dei soldi a due persone : 500 denari ad uno e 50 a un altro .
42007042	Ma nessuno di loro poté restituire i soldi , così egli passò sopra alla cosa e lasciò che si tenessero il denaro . Secondo te , chi dei due gli sarà stato più riconoscente dopo quest’atto generoso ? »
42007043	« Senz’altro quello che gli doveva di più » , rispose Simone . « Giusto » , fu d’accordo Gesù .
42007044	Poi , voltandosi verso la donna , disse a Simone : « Guarda , vedi questa donna inginocchiata ? Quando sono entrato in casa tua , tu non ti sei nemmeno preso il disturbo di darmi un po ’ d’acqua per lavarmi i piedi , invece lei me li ha lavati con le sue lacrime e me li ha asciugati con i suoi capelli .
42007045	Tu non mi hai dato il tradizionale bacio di saluto , lei invece , da quando sono entrato , non ha smesso di baciarmi e ribaciarmi i piedi .
42007046	Tu hai trascurato la rituale cortesia di ungermi il capo con l’olio d’oliva , mentre lei mi ha cosparso i piedi di profumo prezioso .
42007047	Dunque , i suoi peccati , anche se sono molti , le sono perdonati , perciò questa donna mi ha dimostrato molto amore . Ma quelli a cui è perdonato poco , dimostrano meno amore » .
42007048	Poi , rivolto alla donna , disse : « I tuoi peccati ti sono perdonati » .
42007049	Allora gl’invitati che erano a tavola con lui , dissero fra di loro : « Ma chi crede di essere costui , che se ne va in giro a perdonare i peccati ? »
42007050	Ma Gesù disse alla donna : « La tua fede ti ha salvato . Va ’ in pace ! »
42008001	Qualche tempo dopo , Gesù cominciò a visitare le città e i villaggi della Galilea per annunciare l’arrivo del Regno di Dio , e durante questo viaggio prese con sé i suoi dodici discepoli .
42008002	Lo seguivano anche alcune donne che aveva liberato dai demoni o che aveva guarito dalle malattie . Fra loro c’era Maria Maddalena , ( da lei Gesù aveva cacciato sette demoni ) ,
42008003	Giovanna , moglie di Cuza , amministratore del re Erode , incaricato di palazzo e responsabile degli affari domestici , Susanna e molte altre che contribuivano coi loro mezzi al mantenimento di Gesù e dei suoi discepoli .
42008004	Un giorno in cui si era riunita una grande folla per ascoltarlo , mentre molte altre persone erano in cammino , provenienti da diverse città , Gesù raccontò questa parabola :
42008005	« Un contadino andò nei suoi campi per seminare il grano . Mentre seminava , alcuni semi caddero sulla strada e furono calpestati o mangiati dagli uccelli .
42008006	Altri semi caddero sulla roccia ricoperta da un basso strato di terra ; appena cominciarono a crescere , le pianticelle si seccarono e morirono per mancanza di umidità .
42008007	Altri semi caddero tra le spine e i teneri steli di grano che crebbero furono soffocati .
42008008	Altri , invece , caddero sul terreno fertile ; questi semi germogliarono e produssero un raccolto cento volte maggiore di quanto era stato seminato » . Poi Gesù aggiunse : « Chi ha orecchie per udire , ascolti ! »
42008009	Gli apostoli gli chiesero il significato della storia .
42008010	Gesù rispose : « Dio vi ha concesso di conoscere il significato di queste parabole che rivelano il mistero del Regno di Dio . Ma questa gente ascolta e non capisce , guarda e non vede , proprio come predissero gli antichi profeti .
42008011	Questo è il significato della storia : il seme è il messaggio di Dio agli uomini .
42008012	Il sentiero su cui cadono alcuni semi rappresenta il cuore duro di quelli che ascoltano le parole di Dio , ma poi viene il diavolo e porta via quelle parole , impedendo loro di credere e di essere salvati .
42008013	Il terreno roccioso rappresenta quelli che ascoltano con gioia il messaggio , che però non penetra fino in fondo al loro cuore , non mette radici , né cresce in loro . Queste persone sanno che il messaggio è vero , e per un po ’ credono ; ma quando giunge il momento della prova , allora perdono ogni interesse .
42008014	I semi fra le spine rappresentano quelli che ascoltano e credono alle parole di Dio , ma , dopo un po ’ , si lasciano soffocare dalle preoccupazioni , dalle ricchezze , dalle responsabilità o dai piaceri della vita . E così non sono mai capaci di aiutare nessun altro a credere nel Vangelo .
42008015	Ma il terreno fertile rappresenta la gente dal cuore buono e onesto . Queste persone ascoltano le parole di Dio , vi si aggrappano e con la loro perseveranza producono un abbondante raccolto » .
42008016	Un’altra volta Gesù chiese : « Si è mai sentito di qualcuno che accende una lampada e poi la copre , perché non risplenda ? No , anzi , le lampade vengono messe bene in vista , dove tutti possano vedere la luce .
42008017	Così un giorno tutto ciò che ora è nascosto sarà portato alla luce e reso palese .
42008018	Perciò attenzione a come ascoltate ; perché a chi ha , sarà dato ancor di più ; e chi non ha , sarà privato perfino di quel poco che pensa di avere » .
42008019	Accadde una volta che la madre e i fratelli di Gesù vennero per vederlo , ma causa la folla , non riuscivano ad entrare nella casa dove lui stava insegnando .
42008020	Quando Gesù fu avvertito che stavano fuori e volevano vederlo ,
42008021	disse : « Mia madre e i miei fratelli sono tutti quelli che ascoltano il messaggio di Dio e lo mettono in pratica ! »
42008022	Un giorno , sempre in quel periodo , dopo essere salito in barca coi discepoli , Gesù suggerì di attraversare il lago e raggiungere l’altra riva .
42008023	Mentre navigavano , egli si distese per fare un pisolino . Stava dormendo , quando cominciò ad alzarsi il vento . In poco tempo si scatenò una violenta tempesta , tanto che la barca cominciò a riempirsi d’acqua ed essi erano in serio pericolo .
42008024	Gli apostoli si precipitarono a svegliare Gesù : « Maestro , Maestro , affondiamo ! » urlavano . Gesù si svegliò e sgridò il vento . Subito le onde si acquietarono e ritornò la calma .
42008025	Poi Gesù chiese ai discepoli : « Dov’è dunque la vostra fede ? » Ed essi , stupiti e pieni di paura , si dicevano l’un l’altro : « Ma chi è quest’uomo , a cui ubbidiscono perfino i venti e le onde ? »
42008026	Arrivarono così sull’altra riva del lago , nel paese dei Geraseni , di fronte alla Galilea .
42008027	Mentre Gesù scendeva dalla barca , un uomo della città gli si fece incontro . Il poveretto era da molto tempo posseduto dai demòni . Nudo e senza tetto viveva fra le tombe in un cimitero .
42008028	Non appena vide Gesù cominciò ad urlare , poi cadde in terra ai suoi piedi , gridando : « Che cosa vuoi da me , Gesù , figlio del Dio Altissimo ? Ti prego , non tormentarmi ! »
42008029	Il demonio parlava così , perché Gesù gli aveva già ordinato di uscire da quell’uomo . Questo demonio aveva un tale controllo su di lui , che , perfino quando l’uomo veniva incatenato , egli riusciva sempre a rompere le catene e poi scappava via nel deserto , in balìa della potenza del diavolo .
42008030	« Come ti chiami ? » gli chiese Gesù . « Legione » , rispose , perché l’uomo era posseduto da migliaia di loro .
42008031	E cominciarono a scongiurarlo di non mandarli nell’abisso .
42008032	Un branco di porci stava pascolando sul pendio del monte vicino . I demoni allora lo pregarono di farli entrare in quegli animali . Gesù acconsentì .
42008033	Così essi , lasciato l’uomo , entrarono nei porci e immediatamente l’intero branco rotolò dalla montagna , precipitando nel lago sottostante , dove tutti affogarono .
42008034	Quando i guardiani dei porci videro ciò che era accaduto , corsero a raccontarlo dappertutto , nella città vicina e per le campagne .
42008035	Ben presto molte persone vennero per vedere coi propri occhi che cos’era successo . Quando giunsero vicino a Gesù , videro l’uomo , poco prima indemoniato , seduto tranquillamente ai suoi piedi , completamente sano e rivestito di tutto punto . E tutti furono presi da gran paura .
42008036	Allora i testimoni dell’accaduto raccontarono agli altri come l’indemoniato era stato guarito .
42008037	E tutti gli abitanti della regione pregarono Gesù di andarsene e di lasciarli in pace , perché un vero terrore si era impossessato di loro . Perciò Gesù risalì in barca e partì , attraversando di nuovo il lago per raggiungere l’altra riva .
42008038	L’uomo che era stato liberato dai demòni lo aveva pregato di prenderlo con sé , ma Gesù non aveva voluto .
42008039	« Torna dai tuoi » , gli aveva detto , « e racconta loro il miracolo meraviglioso che Dio ha fatto per te » . Così l’uomo era andato per la città , raccontando a tutti ciò che aveva fatto per lui Gesù .
42008040	Sull’altra riva del lago , la folla , che era in attesa di Gesù , lo accolse a braccia aperte .
42008041	Ed ecco un uomo di nome Giàiro , capo della sinagoga locale , si avvicinò a Gesù e gli cadde ai piedi , implorandolo di andare a casa sua ,
42008042	perché la sua unica figlia di dodici anni stava morendo . Gesù , facendosi largo fra la folla , lo seguì .
42008043	Strada facendo , una donna che voleva essere guarita gli si avvicinò da dietro e lo toccò . La poveretta soffriva da dodici anni di una lenta emorragia e non era riuscita a trovare un rimedio , nonostante avesse speso per i medici tutto ciò che possedeva . Nel momento stesso in cui toccò lʼorlo del vestito di Gesù , lʼemorragia si fermò . Strada facendo , una donna che voleva essere guarita gli si avvicinò da dietro e lo toccò . La poveretta soffriva da dodici anni di una lenta emorragia e non era riuscita a trovare un rimedio , nonostante avesse speso per i medici tutto ciò che possedeva . Nel momento stesso in cui toccò lʼorlo del vestito di Gesù , lʼemorragia si fermò .
42008044	
42008045	« Chi mi ha toccato ? » chiese Gesù . E siccome tutti negavano , Pietro e quelli che erano con lui risposero « Signore , con tutta questa gente che ti stringe da ogni parte ! … »
42008046	Ma Gesù insistette : « No , qualcuno mi ha toccato con uno scopo ben preciso , perché ho sentito la forza guaritrice uscire da me » .
42008047	Quando la donna si rese conto che Gesù sapeva , cominciò a tremare e cadde in ginocchio davanti a lui , confessando che era stata lei a toccarlo e che ora era guarita .
42008048	« Figliola » , le disse Gesù , « la tua fede ti ha salvato . Va ’ in pace » .
42008049	Stava ancora parlando con lei , che arrivò un uomo dalla casa di Giàiro per comunicargli che la bambina era morta , e aggiunse : « Ormai non occorre più disturbare il Maestro ! »
42008050	Ma Gesù che aveva sentito disse a Giàiro : « Non temere , abbi soltanto fiducia in me e tua figlia starà bene ! »
42008051	Quando arrivarono alla casa di Giàiro , Gesù non fece entrare nessuno con lui , ad eccezione di Pietro , Giacomo e Giovanni e i genitori della piccola .
42008052	La casa era piena di gente in lacrime , ma egli disse : « Smettete di piangere ! La bambina non è morta , sta soltanto dormendo ! »
42008053	Queste parole sollevarono amara derisione , perché tutti sapevano che era morta .
42008054	Allora Gesù prese la ragazzina per la mano e la chiamò : « Àlzati , bambina ! »
42008055	In quel momento la vita tornò in lei ed ella si alzò . « Datele qualcosa da mangiare ! » disse Gesù .
42008056	I genitori della piccola rimasero sbalorditi , ma Gesù raccomandò loro di non raccontare a nessuno ciò che era accaduto .
42009001	Un giorno Gesù riunì i suoi dodici apostoli , e diede loro autorità su tutti i demòni ( potere di cacciarli ) e la capacità di guarire tutte le malattie .
42009002	Poi li mandò in giro ad annunciare a tutti l’arrivo del Regno di Dio ed a guarire i malati .
42009003	« Non prendete con voi neppure un bastone » , furono le istruzioni di Gesù , « né bisaccia , né cibo e nemmeno denaro . Non prendete abiti di ricambio .
42009004	E siate ospiti in una sola casa per ogni villaggio .
42009005	Se , quando vi presentate in una città , la gente non vi ascolta , voltate le spalle e andatevene . Dimostrerete poi l’ira di Dio contro quella gente , scuotendovi la polvere dai piedi , mentre ve ne andate » .
42009006	Così gli apostoli cominciarono il loro giro per i villaggi , predicando il Vangelo e guarendo i malati .
42009007	Quando il re Erode venne a sapere dei miracoli di Gesù , cominciò a preoccuparsi e a farsi un sacco di domande , perché alcuni dicevano : « Questo è Giovanni Battista risuscitato ! »
42009008	ed altri : « È Elia o qualche altro antico profeta risorto dai morti ! » Ma Erode disse :
42009009	« Sono stato io a far decapitare Giovanni . Perciò , chi può mai essere quest’uomo , di cui sento dire tutte queste cose ? » E cercò di vedere Gesù .
42009010	Tornati dal loro giro , gli apostoli riferirono a Gesù ciò che avevano fatto . Allora Gesù si allontanò con loro in incognito verso la città di Betsàida .
42009011	Ma la folla scoprì dove era diretto e lo seguì . Gesù li accolse tutti di buon grado , parlando loro di nuovo del Regno di Dio , e guarendo quelli che erano ammalati .
42009012	Nel tardo pomeriggio , i dodici discepoli si avvicinarono a Gesù e gli dissero : « Manda questa gente nei villaggi e nelle fattorie qui intorno alla ricerca di cibo e di un alloggio per la notte , perché non c’è niente da mangiare in questo posto deserto ! »
42009013	Ma Gesù rispose : « Pensateci voi a dar loro da mangiare ! » « Ma come ? Fra tutti noi abbiamo soltanto cinque pani e due pesci ! » replicarono i discepoli . « O ti aspetti che andiamo noi a comprare cibo sufficiente per tutta questa gente ? ! »
42009014	Perché a quel raduno c’erano circa cinquemila uomini . Allora Gesù ordinò ai discepoli di far sedere la gente a terra , a gruppi di circa cinquanta persone .
42009015	E così fecero .
42009016	Poi prese i cinque pani e i due pesci e , alzando gli occhi al cielo , ringraziò di quel cibo ; ne fece poi tante parti che diede ai discepoli , perché le distribuissero alla folla .
42009017	E tutti mangiarono e si saziarono ; non solo , dopo furono raccolti ben dodici ceste di avanzi !
42009018	Un giorno , mentre Gesù si era ritirato a pregare e i discepoli erano con lui , egli domandò loro : « Chi dice la gente che io sia ? »
42009019	« Alcuni dicono che sei Giovanni Battista » , gli risposero , « altri , invece , che sei Elia , o uno degli antichi profeti risuscitati » .
42009020	Poi Gesù chiese loro : « E voi ? … Chi pensate che io sia ? » Rispose Pietro : « Tu sei Cristo , il Salvatore promesso da Dio ! »
42009021	Allora Gesù ordinò loro severamente di non dirlo a nessuno , e aggiunse :
42009022	« Perché io , il Messia , devo soffrire molto . Devo essere disprezzato dai capi giudei , dagli anziani , dai capi sacerdoti e dai dottori della legge . E sarò ucciso , ma dopo tre giorni risusciterò ! »
42009023	Poi disse a tutti loro : « Chi vuole seguirmi , deve smettere di pensare a se stesso , e deve essere pronto a portare la propria croce ogni giorno , restandomi vicino !
42009024	Chi perde la sua vita per amor mio la salverà , ma chi vorrà salvare la propria vita la perderà .
42009025	E che vantaggio c’è se si guadagna tutto il mondo , quando ciò significa rovinare se stesso o perdere la propria vita ?
42009026	Quando io , il Messia , verrò nella mia gloria , nella gloria di mio Padre e dei santi angeli , allora mi vergognerò di tutti quelli che ora si vergognano di me e delle mie parole .
42009027	Ma questa è la pura verità : alcuni di voi che sono qui presenti non moriranno finché non avranno visto il Regno di Dio » .
42009028	Otto giorni dopo , Gesù prese Pietro , Giacomo e Giovanni e salì sulla collina a pregare .
42009029	Mentre stava pregando , il suo viso cominciò a risplendere e i suoi abiti divennero di un bianco abbagliante e luminoso .
42009030	Poi apparvero due uomini che stavano parlando con lui : erano Mosè ed Elia !
42009031	Il loro aspetto era splendente , glorioso . Parlavano con Gesù della sua morte a Gerusalemme , che doveva verificarsi secondo il progetto di Dio .
42009032	Pietro e gli altri , presi dalla sonnolenza , si erano addormentati profondamente . Svegliandosi , videro Gesù splendente e glorioso e i due uomini che parlavano con lui .
42009033	Mentre Mosè ed Elia stavano per andarsene , Pietro , tutto confuso e senza rendersi conto di ciò che stava dicendo , esclamò entusiasta : « Maestro , com’è bello stare qui ! Facciamo tre tende : una per te , una per Mosè ed una per Elia ! »
42009034	Stava ancora parlando , che si formò una nube sopra di loro . I discepoli furono presi da un vero terrore , quando la nuvola li avvolse .
42009035	E una voce dalla nuvola disse : « Questo è mio Figlio , che io ho scelto , ascoltatelo ! »
42009036	Quando la voce tacque , Gesù era di nuovo solo con i suoi discepoli . Essi non dissero a nessuno ciò che avevano visto , se non molto tempo dopo .
42009037	Il giorno dopo , mentre scendevano dalla collina , una gran folla andò incontro a Gesù .
42009038	Un uomo tra la gente gli gridò : « Maestro , ti prego , vieni a vedere mio figlio , è l’unico che ho ,
42009039	e un demonio continua a prenderlo di mira . Lo fa urlare e gli fa venire delle convulsioni tali da avere la bava alla bocca . Lo colpisce continuamente e non lo lascia quasi mai in pace .
42009040	Ho pregato i tuoi discepoli di cacciarlo , ma non ci riescono ! »
42009041	« Gente testarda e senza fede ! » disse Gesù , « Per quanto ancora dovrò stare con voi e sopportarvi ? Portami qui tuo figlio ! »
42009042	Mentre il ragazzo s’avvicinava , il demonio lo scaraventò a terra con violente convulsioni . Ma Gesù ordinò al diavolo di uscire , guarì il ragazzo , poi lo rese a suo padre .
42009043	La gente rimase di stucco nel vedere così manifestata la potenza di Dio . Nel frattempo , mentre tutti si meravigliavano per le grandi cose che Gesù faceva , egli disse ai discepoli :
42009044	« Ascoltate bene e ricordate ciò che vi dico . Io , il Messia , sto per essere tradito ! »
42009045	I discepoli però non capivano quelle parole : per loro erano un mistero , come se fossero coperte da un velo ; ma non avevano il coraggio di chiedere a Gesù una spiegazione .
42009046	Fra i discepoli sorse poi una questione per stabilire chi di loro sarebbe stato il più grande nel Regno di Dio .
42009047	Ma Gesù , che conosceva i loro pensieri , prese un bambino e , tenendolo vicino ,
42009048	disse loro : « Chi accoglie con amore un bambino come questo , accoglie me . E chi accoglie me , accoglie Dio che mi ha mandato . Il vostro amore per gli altri è la misura della vostra grandezza » .
42009049	Giovanni , suo discepolo , gli si avvicinò , dicendo : « Maestro , abbiamo visto uno che si serviva del tuo nome per cacciare i demòni e noi glielo abbiamo vietato . Dopo tutto , non è del nostro gruppo ! » Ma Gesù rispose :
42009050	« Non avreste dovuto farlo , perché chi non è contro di voi è con voi » .
42009051	Poiché si avvicinava il tempo del suo ritorno in cielo , Gesù si mise risolutamente in cammino per Gerusalemme
42009052	e mandò avanti alcuni dei suoi per cercare alloggio in un villaggio della Samaria .
42009053	Ma la gente del villaggio non voleva avere a che fare con loro , perché erano diretti a Gerusalemme .
42009054	Quando seppero ciò che era successo , Giacomo e Giovanni dissero a Gesù : « Maestro , vuoi che ordiniamo che scenda un fuoco dal cielo che li bruci tutti ? »
42009055	Ma Gesù , si voltò verso di loro e li rimproverò severamente .
42009056	Poi si diressero verso un altro villaggio .
42009057	Strada facendo , un tale disse a Gesù : « Ti seguirò sempre , ovunque tu vada ! »
42009058	Ma Gesù rispose : « Ricorda , io non possiedo neppure un cuscino su cui appoggiare la testa . Le volpi hanno una tana e gli uccelli hanno un nido , ma io , il Messia , non ho casa qui in terra » .
42009059	Un’altra volta Gesù invitò un uomo a diventare suo discepolo . Quello accettò , ma voleva prima seppellire suo padre .
42009060	Gesù rispose : « Lascia che siano quelli che sono morti spiritualmente a preoccuparsi di queste cose ! Il tuo dovere invece è quello di venire ad annunciare il Regno di Dio a tutto il mondo ! »
42009061	Un altro disse a Gesù : « Sì , Signore , verrò , ma prima lascia che vada a salutare i miei » .
42009062	Ma Gesù gli disse : « Nessuno che ha messo mano all’aratro e poi si volta indietro è adatto per il Regno di Dio ! »
42010001	A questo punto il Signore scelse altri settantadue discepoli e li mandò avanti a due a due in tutte le città e i villaggi che stava per visitare .
42010002	Queste furono le istruzioni che diede loro : « Pregate il Padrone del raccolto che mandi ancor più braccianti ad aiutarvi , perché il raccolto è tanto grande , mentre i braccianti sono così pochi !
42010003	Andate ora ! E ricordate che vi mando come gli agnelli fra i lupi .
42010004	Non prendete denaro con voi , né bisaccia e neppure un paio di sandali di ricambio . E non fermatevi a salutare nessuno lungo la strada .
42010005	In qualsiasi casa voi entriate , date la vostra benedizione .
42010006	Se essa è degna di benedizione , la benedizione vi rimarrà ; in caso contrario , la benedizione tornerà a voi .
42010007	Non andate di casa in casa , ma restate in un sol posto , mangiate e bevete tutto ciò che vi viene offerto , perché chi lavora ha diritto di essere pagato !
42010008	Quando in una città qualcuno vi accoglie , seguite queste due regole : Mangiate qualsiasi cosa vi venga offerta . Guarite i malati , e dite loro “ Ora il Regno di Dio vi è molto vicino ” . Quando in una città qualcuno vi accoglie , seguite queste due regole : Mangiate qualsiasi cosa vi venga offerta . Guarite i malati , e dite loro “ Ora il Regno di Dio vi è molto vicino ” .
42010009	
42010010	Ma se in una città nessuno vi accoglie , andate per le sue strade e dite :
42010011	“ Ci scuotiamo dai piedi la polvere della vostra città , per annunciare pubblicamente la vostra rovina . Non dimenticate mai quanto vi è stato vicino il Regno di Dio ! ”
42010012	Vi assicuro che nel giorno del giudizio gli abitanti della malvagia Sòdoma saranno trattati meno duramente della gente di quella città !
42010013	Quali orrori vi aspettano , o città di Corazin e Betsaida ! Perché , se i miracoli compiuti fra voi fossero stati fatti nelle città di Tiro o Sidone , da tempo le loro popolazioni si sarebbero pentite , vestendosi di tela di sacco e cospargendosi il capo di cenere per il rimorso .
42010014	Perciò nel giorno del giudizio gli abitanti di Tiro e Sidone riceveranno una punizione meno dura della vostra .
42010015	E voi , cittadini di Cafarnao , che dovrei dire di voi ? Che sarete innalzati fino al cielo ? No , anzi , sarete gettati giù nell’inferno ! »
42010016	Poi disse ai discepoli : « Chi ascolta voi , ascolta me . Chi disprezza voi , disprezza me . E chi disprezza me , disprezza Dio che mi ha mandato » .
42010017	Quando i settantadue discepoli tornarono , pieni di gioia dissero a Gesù : « Perfino i demòni ci ubbidiscono quando usiamo il tuo nome ! »
42010018	E Gesù disse loro : « Io ho visto Satana cadere dal cielo come un fulmine !
42010019	Ecco , vi ho dato il potere di calpestare serpenti e scorpioni e di vincere qualunque potenza del nemico . Niente potrà farvi del male !
42010020	Non rallegratevi però perché i demoni si sottomettono a voi , ma rallegratevi perché i vostri nomi sono scritti nel cielo » .
42010021	Poi Gesù , pieno di gioia per lo Spirito Santo , esclamò : « Io lodo te , Padre , Signore del cielo e della terra , perché hai nascosto queste cose agli intellettuali e ai grandi del mondo , e le hai fatte conoscere a quelli che sono come bambini piccoli . Sì , grazie , Padre , perché così tu hai voluto !
42010022	Mio Padre mi ha affidato tutte le cose ; e nessuno conosce appieno il Figlio , se non il Padre , così pure nessuno conosce il Padre , eccetto il Figlio e quelli a cui il Figlio ha scelto di rivelarlo » .
42010023	Poi , rivolgendosi ai suoi discepoli , disse loro in disparte : « Beati voi che avete visto tutte queste cose !
42010024	Molti profeti e re hanno desiderato con tutto il cuore vedere ciò che voi avete visto . Chissà che cosa avrebbero dato per vedere e udire ciò che voi avete visto e udito ! »
42010025	Un giorno , un dottore della legge di Mosè venne per mettere alla prova Gesù , e gli fece questa domanda : « Maestro , che deve fare un uomo per avere la vita eterna ? »
42010026	Gesù gli pose a sua volta una domanda : « Che cosa dice la legge di Mosè sull’argomento ? »
42010027	L’uomo rispose : « Dice : “ Devi amare il Signore tuo Dio con tutto il tuo cuore , con tutta la tua anima , con tutte le tue forze e con tutta la tua mente ! ” e “ Ama il tuo prossimo come te stesso ” » .
42010028	« Ben detto ! » approvò Gesù . « Fai questo e vivrai ! »
42010029	L’uomo , volendo giustificarsi , ( visto che non riusciva ad amare certa gente ) , chiese ancora : « Ma chi è il mio prossimo ? »
42010030	Gesù rispose allora con una parabola : « Un giudeo , durante un viaggio da Gerusalemme a Gerico , fu attaccato dai banditi . Gli tolsero i vestiti e il denaro e lo picchiarono ; poi lo abbandonarono mezzo morto sulla strada .
42010031	Per caso passò di lì un sacerdote giudeo . Quando vide l’uomo in quelle condizioni , attraversò la strada per evitarlo , e proseguì .
42010032	Passò per quella strada anche un levita , assistente del tempio , vide il poveretto ma , come aveva fatto l’altro , lo scansò e proseguì .
42010033	Infine passò un Samaritano , vide l’uomo e ne ebbe pietà .
42010034	S’inginocchiò vicino a lui , medicò le sue ferite e le fasciò . Poi mise l’uomo sul suo somaro e , camminando al suo fianco , lo portò in una locanda , dove si prese cura di lui per tutta la notte .
42010035	Il giorno dopo , il Samaritano diede all’oste due denarie gli raccomandò di prendersi cura dell’uomo . “ Se il suo conto supera questa cifra ” , gli disse poi , “ ti pagherò la differenza la prossima volta che passo di qui ” .
42010036	Secondo te , chi di questi tre si comportò da “ prossimo ” verso quell’uomo , vittima dei banditi ? »
42010037	Il dottore della legge rispose : « Quello che ha avuto compassione di lui » . Allora Gesù disse : « Giusto . Ora va ’ e comportati così » .
42010038	Mentre Gesù e i discepoli continuavano il loro viaggio verso Gerusalemme , giunsero in un villaggio dove furono accolti in casa di una donna di nome Marta .
42010039	Ella aveva una sorella , Maria , che , dopo essersi seduta ai piedi di Gesù , lo ascoltava mentre parlava .
42010040	Marta , invece , era molto affaccendata per il pranzo che stava preparando per loro . Ad un certo punto si avvicinò a Gesù e disse : « Signore , ti sembra bello che mia sorella se ne stia qui seduta , mentre sono io che faccio tutto il lavoro ? Dille di venire ad aiutarmi ! »
42010041	Ma il Signore le disse : « Marta , Marta come te la prendi per tutte queste piccole cose !
42010042	Invece , c’è solo una cosa di cui valga la pena di preoccuparsi . Maria l’ha scoperta e nessuno gliela porterà via ! »
42011001	Una volta , dopo che Gesù era stato a pregare , non appena ebbe finito , uno dei discepoli gli si avvicinò e gli disse : « Signore , insegnaci a pregare come Giovanni ha insegnato ai suoi discepoli » .
42011002	Gesù disse loro : « Quando pregate dite : “ Padre , sia santificato il tuo nome , venga il tuo Regno .
42011003	Dacci ogni giorno il cibo necessario .
42011004	Perdona i nostri peccati , perché anche noi perdoniamo tutti quelli che ci fanno dei torti , e non permettere che cediamo alla tentazione ! »
42011005	Poi , per insegnar loro ancor di più sulla preghiera , usò questa similitudine : « Supponete di andare in casa di un amico a mezzanotte per chiedergli tre pezzi di pane . Gli potreste gridare : “ È appena arrivato un mio amico a farmi visita e non ho niente da dargli da mangiare ! ” Poi , per insegnar loro ancor di più sulla preghiera , usò questa similitudine : « Supponete di andare in casa di un amico a mezzanotte per chiedergli tre pezzi di pane . Gli potreste gridare : “ È appena arrivato un mio amico a farmi visita e non ho niente da dargli da mangiare ! ”
42011006	
42011007	L’altro potrebbe rispondere dal letto : “ Per piacere , non farmi alzare ! La porta è sbarrata per la notte e siamo tutti a letto . Questa volta non posso darti niente ! ”
42011008	Vi dico questo , anche se non lo farà per amicizia , se continuerete a bussare , alla fine si alzerà e vi darà tutto ciò che volete , per non rovinarsi la reputazione .
42011009	Ebbene io vi dico : chiedete e vi sarà dato , cercate e troverete , bussate e vi sarà aperto .
42011010	Perché chi chiede , riceve ; chi cerca , trova ; e a chi bussa , sarà aperto .
42011011	Voi uomini , che siete padri : se vostro figlio vi chiede del pane , gli darete forse una pietra ? Se vi chiede un pesce , gli darete forse un serpente ?
42011012	O se vi chiede un uovo , gli darete uno scorpione ? ( Naturalmente no ! )
42011013	E se perfino voi , che siete dei peccatori , sapete dare delle cose buone ai vostri figli , a maggior ragione il Padre vostro che è in cielo darà lo Spirito Santo a quelli che glielo chiedono » .
42011014	Una volta , Gesù scacciò un demonio che aveva reso muto un uomo , e dopo che il demonio fu uscito , il muto si mise a parlare . La folla era stupita ed entusiasta ,
42011015	ma alcuni dicevano : « Non meravigliatevi se può cacciare i demoni . Egli prende il suo potere da Satana , il re dei demoni ! »
42011016	Altri invece chiedevano a Gesù di fare apparire qualcosa nel cielo , per provare che era davvero il Messia .
42011017	Gesù conosceva bene i pensieri di ognuno di loro , perciò disse : « Ogni regno diviso da una guerra civile va alla rovina , così pure una casa divisa da litigi e discussioni .
42011018	Perciò , se ciò che voi dite è vero , e cioè che Satana combatte contro se stesso , dandomi il potere di cacciare i suoi demoni , come può durare il suo regno ?
42011019	Ma se io scaccio i demoni con l’aiuto di Satana , allora , con l’aiuto di chi li scacciano i vostri seguaci ? Sono anche loro posseduti da Satana ? Perciò saranno loro stessi a giudicarvi !
42011020	Ma se io caccio i demoni con l’aiuto di Dio , allora vuol dire che il Regno di Dio è arrivato fino a voi .
42011021	Perché quando un uomo , forte e ben armato , sta di guardia al suo palazzo , tutto ciò che possiede è al sicuro .
42011022	Ma se arriva qualcun altro che è più forte di lui , lo vince , lo disarma e distribuisce ciò che gli appartiene .
42011023	Chi non è con me , è contro di me ; e chi non raccoglie con me , disperde .
42011024	Quando un demonio è uscito da un uomo , va nel deserto in cerca di sollievo . Se però non lo trova , se ne ritorna nella persona che ha lasciato ,
42011025	e trova la sua casa di prima spazzata e messa in ordine .
42011026	Allora va a trovare altri sette demoni , ancora più cattivi di lui ; e tutti insieme entrano nell’uomo e vi rimangono . E così quell’uomo si viene a trovare in una situazione sette volte peggiore della prima ! »
42011027	Mentre stava parlando , una donna dalla folla gridò : « Beata tua madre che ti ha partorito e allattato ! »
42011028	Ma Gesù rispose : « Beati piuttosto quelli che ascoltano la Parola di Dio e la mettono in pratica ! »
42011029	Mentre la gente si stringeva intorno a lui , Gesù incominciò a dire : « Questi sono tempi tremendi , con gente malvagia . Continuano a chiedermi di far apparire qualcosa di miracoloso nel cielo ( per provare che sono il Messia ) , ma lʼunica prova che darò loro sarà un segno come quello di Giona che , così facendo , dimostrò alla gente di Ninive che Dio lo aveva mandato . Un prodigio simile a quello sarà la prova che Dio mi ha mandato a questo popolo . Mentre la gente si stringeva intorno a lui , Gesù incominciò a dire : « Questi sono tempi tremendi , con gente malvagia . Continuano a chiedermi di far apparire qualcosa di miracoloso nel cielo ( per provare che sono il Messia ) , ma lʼunica prova che darò loro sarà un segno come quello di Giona che , così facendo , dimostrò alla gente di Ninive che Dio lo aveva mandato . Un prodigio simile a quello sarà la prova che Dio mi ha mandato a questo popolo .
42011030	
42011031	Nel giorno del giudizio , la regina di Saba si alzerà per accusare questa generazione e la condannerà , perché ella affrontò un viaggio lungo e faticoso per ascoltare la saggezza di Salomone ; e adesso qui c’è qualcuno ben più grande di Salomone ! ( e solo pochi lo ascoltano ) .
42011032	Nel giorno del giudizio anche gli abitanti di Ninive si alzeranno per condannare questa generazione , perché essi si convertirono quando sentirono predicare Giona ; mentre ora qui c’è qualcuno ben più grande di Giona ! ( ma questa gente non vuole ascoltare ) .
42011033	Non si accende una lampada per nasconderla ! Anzi , si metterà su un portalampada per far luce a tutti quelli che entrano nella stanza .
42011034	I tuoi occhi sono come una lampada per il tuo corpo : infatti lasciano intravedere il tuo intimo . Se i tuoi occhi sono puri , vuol dire che tutto in te è luce , ma se i tuoi occhi sono peccaminosi vuol dire che tutto in te è tenebre .
42011035	State attenti , perciò , che la luce che è in voi non si spenga .
42011036	Se sei pieno di luce dentro , senza zone d’ombra , allora tutto in te risplenderà , proprio come se una lampada ti illuminasse col suo splendore » .
42011037	Dopo che ebbe finito di parlare , un Fariseo lo invitò a pranzo . Quando Gesù arrivò , si sedette subito a tavola , senza aver prima rispettato il rito di lavarsi le mani , richiesto dalla tradizione ebraica . Il Fariseo ne fu molto sorpreso . Dopo che ebbe finito di parlare , un Fariseo lo invitò a pranzo . Quando Gesù arrivò , si sedette subito a tavola , senza aver prima rispettato il rito di lavarsi le mani , richiesto dalla tradizione ebraica . Il Fariseo ne fu molto sorpreso .
42011038	
42011039	Allora Gesù gli disse : « Voi Farisei vi preoccupate di lavare l’esterno , ma all’interno siete sporchi , pieni di avidità e cattiveria !
42011040	Sciocchi ! Non è stato forse Dio a fare sia l’interno che l’esterno ?
42011041	La purezza si dimostra meglio con la generosità !
42011042	Ma guai a voi , Farisei , che siete scrupolosi nel dare la decima , perfino della menta , della ruta e di ogni tipo di erba nei vostri orti , ma trascurate completamente la giustizia e l’amore di Dio ! Certo , è giusto dare la decima , ma non dovreste trascurare tutte le altre cose .
42011043	Guai a voi , Farisei ! Perché vi piace occupare i posti d’onore nelle sinagoghe ed essere riveriti da tutti , quando passate nelle piazze !
42011044	Guai a voi , perché siete come tombe nascoste in un prato . Chi vi passa vicino non immagina la corruzione che contenete ! »
42011045	Allora un dottore della legge , che era lì presente , disse a Gesù : « Signore , parlando così , offendi anche la mia professione ! »
42011046	« Sì » , rispose Gesù , « guai anche a voi ! Perché imponete alla gente degli obblighi talmente pesanti , che voi stessi non vi sognereste nemmeno di sfiorare con un dito !
42011047	Guai a voi , che costruite le tombe per i profeti che i vostri antenati hanno ucciso !
42011048	Assassini ! Così facendo , voi dimostrate di approvare quanto fecero i vostri padri : essi assassinarono i profeti e voi completate l’opera , costruendo le tombe per loro !
42011049	Questo è ciò che dice nella sua sapienza Dio : « Manderò loro dei profeti , ma essi li uccideranno e li perseguiteranno !
42011050	E voi di questa generazione sarete considerati responsabili dell’assassinio di tutti i profeti di Dio , dalla fondazione del mondo in poi :
42011051	dall’uccisione di Abele fino a quella di Zaccaria , che fu assassinato fra l’altare e il santuario . Sì , senza ombra di dubbio , a questa gente Dio chiederà conto di tutti questi delitti !
42011052	Guai a voi , esperti di religione ! Perché avete tolto la chiave della conoscenza . Voi stessi non siete entrati e a chi voleva entrare l’avete impedito » .
42011053	I Farisei e i dottori della legge erano furiosi . Da quel momento in poi cominciarono a bersagliarlo ferocemente con un sacco di domande ; e cercavano di intrappolarlo , facendogli dire qualcosa di compromettente per cui poterlo arrestare . I Farisei e i dottori della legge erano furiosi . Da quel momento in poi cominciarono a bersagliarlo ferocemente con un sacco di domande ; e cercavano di intrappolarlo , facendogli dire qualcosa di compromettente per cui poterlo arrestare .
42011054	
42012001	Nel frattempo , le persone si erano riunite a migliaia , tanto che rischiavano di calpestarsi a vicenda . Gesù si rivolse ai discepoli e li mise in guardia : « Non diventate ipocriti come i Farisei : la loro ipocrisia è come il lievito !
42012002	Ma non c’è niente che possa rimanere nascosto per sempre .
42012003	Perciò qualsiasi cosa abbiate detto in segreto , sarà udita alla luce ; e ciò che avete sussurrato all’orecchio nelle stanze più appartate , sarà gridato dai tetti delle case , perché tutti possano sentire !
42012004	Cari amici , non abbiate paura di quelli che vogliono uccidervi . Essi , infatti , possono soltanto uccidere il vostro corpo , ma non hanno potere sulla vostra anima .
42012005	Ma vi dico io di chi dovete aver paura : temete Dio che ha il potere di dare la morte e poi di gettare all’inferno !
42012006	Quanto costano cinque passeri ? Soltanto due soldi , no ? Eppure Dio non ne dimentica nemmeno uno !
42012007	E conosce perfino il numero esatto dei capelli che avete in testa ! Perciò non temete , per lui valete di più voi , che molti passeri !
42012008	Inoltre vi dico : chiunque riconosce pubblicamente di appartenere a me , anch’io , il Figlio dell’uomo , lo riconoscerò davanti agli angeli di Dio .
42012009	Ma chi rinnega pubblicamente di appartenere a me , sarà rinnegato davanti agli angeli di Dio .
42012010	Tuttavia , quelli che parlano contro di me possono essere perdonati , ma chi avrà bestemmiato contro lo Spirito Santo non sarà perdonato mai più .
42012011	E quando sarete processati dalle autorità e dai magistrati giudei nelle sinagoghe , non preoccupatevi di quello che direte in vostra difesa ,
42012012	perché sarà lo Spirito Santo che , al momento opportuno , vi darà le parole giuste » .
42012013	Dalla folla un tale gridò : « Signore , per piacere di ’ a mio fratello di dividere con me l’eredità ! »
42012014	Ma Gesù gli rispose : « Amico , chi mi ha eletto giudice sui vostri affari , per decidere questo tipo di cose ? »
42012015	Poi , rivolto agli altri , disse : « Badate di non desiderare mai ciò che non avete ! Perché la vita vera non dipende dalle ricchezze che possediamo ! »
42012016	Poi raccontò questa parabola : « Un uomo ricco aveva una campagna fertile che produceva abbondanti raccolti .
42012017	I suoi granai erano così pieni che traboccavano , tanto da non potervi aggiungere più nulla . L’uomo pensava a come risolvere il problema .
42012018	Finalmente esclamò : “ Ecco che cosa farò : demolirò i vecchi granai e ne costruirò altri più grandi ! Così avrò posto a sufficienza per il mio grano e le mie proprietà .
42012019	Poi finalmente siederò e dirò a me stesso vecchio mio , hai immagazzinato abbastanza per gli anni futuri . Ora prenditela comoda ! Mangia , bevi e godi ! ”
42012020	Ma Dio gli disse : “ Sciocco , stanotte morirai . A chi andranno allora tutte le tue ricchezze ? ”
42012021	Proprio così , chi accumula ricchezze sulla terra , anziché in cielo , è davvero sciocco ! »
42012022	Poi Gesù , rivolgendosi ai discepoli , aggiunse : « Perciò io vi dico : non preoccupatevi di ciò che mangerete , né dei vestiti che indosserete .
42012023	Perché la vita è molto più importante del cibo e il corpo vale più dei vestiti .
42012024	Date un’occhiata ai corvi : non seminano , non raccolgono e non hanno neppure granai per immagazzinare il loro cibo , eppure vivono bene , perché Dio li nutre . E voi per il Signore siete ben più importanti degli uccelli !
42012025	Inoltre , a che serve preoccuparsi ? Che ci si guadagna ? Aggiungerà forse un solo giorno alla vostra vita ? Certo che no !
42012026	Quindi , se la vostra preoccupazione non serve nemmeno per queste piccole cose , a che serve stare in ansia per quelle più importanti ?
42012027	Guardate i gigli . Non s’affaticano e non filano . Eppure nemmeno Salomone , con tutta la sua ricchezza , fu vestito come uno di loro .
42012028	Ora , se Dio provvede a rivestire i fiori , che sono qui oggi e domani non ci saranno più , a maggior ragione provvederà anche ai vostri vestiti , gente di poca fede !
42012029	E anche per il cibo : non preoccupatevi di ciò che mangerete o berrete , non preoccupatevene affatto !
42012030	Tutta l’umanità si affanna ogni giorno per queste cose , ma il vostro Padre che è in cielo sa che ne avete bisogno .
42012031	Se farete in modo che il Regno di Dio sia il vostro primo interesse , Dio vi darà tutto il resto .
42012032	Perciò non temete , piccolo gregge , perché è stata una gran gioia per il Padre vostro darvi il suo Regno .
42012033	Vendete ciò che possedete e date a quelli che ne hanno bisogno . Questo riempirà il vostro portafoglio in cielo ! E i portafogli del cielo non hanno strappi , né buchi . I tesori che avete là non scompariranno ; nessun ladro può rubarveli e le tarme non possono rovinarli .
42012034	Perché , dove è il vostro tesoro , lì saranno anche il vostro cuore e i vostri pensieri .
42012035	Siate pronti per servire e tenete accese le vostre lampade . Siate come coloro che aspettano il padrone che deve tornare da una festa di nozze , per essere pronti ad aprirgli subito , appena arriva e bussa . Siate pronti per servire e tenete accese le vostre lampade . Siate come coloro che aspettano il padrone che deve tornare da una festa di nozze , per essere pronti ad aprirgli subito , appena arriva e bussa .
42012036	
42012037	Beati quelli che , al suo ritorno , il Signore troverà pronti ! Egli stesso li farà accomodare a tavola e si preparerà per servirli mentre siedono e mangiano .
42012038	Egli potrebbe tornare alle nove di sera , oppure a mezzanotte . Ma in qualsiasi momento arrivi , ci sarà una grande gioia per i suoi servi che sono pronti !
42012039	Tutti si terrebbero pronti per riceverlo , se conoscessero il momento esatto del suo ritorno ; proprio come starebbero all’erta per un ladro , sapendo quando arriva .
42012040	Perciò , state pronti ogni momento , perché io , il Messia , arriverò quando meno ve lo aspettate ! »
42012041	Allora Pietro chiese : « Signore , stai parlando solo per noi o per tutti ? »
42012042	E il Signore rispose : « Le mie parole sono dirette a qualsiasi uomo fedele e saggio a cui il padrone ha affidato il compito di distribuire il cibo agli altri servi . Se il padrone torna e trova che ha fatto un buon lavoro , per lui ci sarà una ricompensa : il padrone gli affiderà tutti i suoi beni . E il Signore rispose : « Le mie parole sono dirette a qualsiasi uomo fedele e saggio a cui il padrone ha affidato il compito di distribuire il cibo agli altri servi . Se il padrone torna e trova che ha fatto un buon lavoro , per lui ci sarà una ricompensa : il padrone gli affiderà tutti i suoi beni . E il Signore rispose : « Le mie parole sono dirette a qualsiasi uomo fedele e saggio a cui il padrone ha affidato il compito di distribuire il cibo agli altri servi . Se il padrone torna e trova che ha fatto un buon lavoro , per lui ci sarà una ricompensa : il padrone gli affiderà tutti i suoi beni .
42012043	
42012044	
42012045	Ma se quell’uomo comincia a pensare : “ Ci vorrà molto prima che torni il mio padrone … ” e si mette a frustare i servi di cui è responsabile , a passare il suo tempo in divertimenti e a gozzovigliare ;
42012046	ebbene , il suo padrone tornerà quando meno se lo aspetta , lo licenzierà e gli farà fare la fine che meritano gl’infedeli .
42012047	Quel servo sarà punito severamente , perché , pur sapendo qual era il suo dovere , non ha voluto farlo .
42012048	Ma tutti quelli che non si rendono conto di agire male riceveranno una punizione meno severa . Si pretende molto da quelli a cui è stato dato molto , perché la loro responsabilità è maggiore .
42012049	Sono venuto a portare il fuoco sulla terra , e magari avessi già terminato il mio compito !
42012050	Un terribile battesimo mi aspetta e sono angosciato finché non l’avrò ricevuto .
42012051	Pensate , forse , che sia venuto a portare pace sulla terra ? No ! Lotta e divisione piuttosto !
42012052	D’ora in poi le famiglie si divideranno in due gruppi ; tre per me e due contro di me , oppure il contrario .
42012053	Verso di me , un padre deciderà in un modo e il figlio gli starà contro ; madre e figlia saranno in disaccordo ; e la decisione di una suocera sarà contrastata dalla nuora » .
42012054	Poi Gesù si rivolse alla folla e disse : « Quando vedete che le nuvole cominciano a formarsi ad ovest , dite : “ Fra un po ’ pioverà ! ” Ed avete ragione .
42012055	Quando , invece , sentite spirare il vento del sud , dite : “ Oggi farà un caldo da morire ! ” Ed anche questo è giusto .
42012056	Ipocriti ! Sapete prevedere il tempo che farà , ma non volete accorgervi del significato delle cose che accadono in questo periodo !
42012057	Perché non volete rendervi conto di persona di ciò che è giusto ?
42012058	Se hai una causa in corso e mentre vai in tribunale incontri per la via il tuo accusatore , cercherai senz’altro di sistemare la faccenda tra di voi prima che arrivi al giudice , altrimenti corri il rischio di finire in prigione !
42012059	In tal caso , ti dico che non sarai liberato , finché non avrai pagato fino all’ultimo centesimo ! »
42013001	In quello stesso periodo vennero a riferire a Gesù che Pilato aveva fatto massacrare dei Giudei della Galilea , mentre stavano facendo sacrifici nel tempio di Gerusalemme .
42013002	« Pensate , forse , che quelli fossero più peccatori degli altri uomini della Galilea ? » disse loro Gesù . « E per questo motivo abbiano dovuto soffrire in quel modo ?
42013003	Niente affatto ! Ma non capite che anche voi perirete , se non abbandonate le vie malvagie e non vi convertite a Dio ?
42013004	E che dite di quei diciotto uomini che morirono , schiacciati sotto la torre di Siloe ? Erano forse loro i peggiori peccatori di Gerusalemme ?
42013005	Niente affatto ! E anche voi , se non vi pentite , perirete ! »
42013006	Poi raccontò questa parabola : « Un uomo , aveva piantato un albero di fico nel suo giardino e andava spesso a vedere se c’erano dei frutti fra i rami , ma rimaneva sempre deluso .
42013007	Finalmente ordinò al suo giardiniere di abbatterlo . “ Ho aspettato tre anni , e non mi ha fatto un solo fico ! ” disse il padrone , “ perché devo preoccuparmi ancora ? Quell’albero occupa il posto che potremmo usare per un’altra pianta ! ” Ma il giardiniere rispose :
42013008	“ Signore , dagli un’altra possibilità . Lascialo ancora un altr’anno ! Voglio zappare per bene la terra intorno e dargli del concime in abbondanza !
42013009	Se avremo dei fichi il prossimo anno , bene , altrimenti , lo farai tagliare ! ” »
42013010	Un sabato , Gesù stava insegnando in una sinagoga ,
42013011	quando vide una donna paralitica che da diciotto anni stava piegata in due e non riusciva a raddrizzarsi .
42013012	Gesù la chiamò e le disse : « Donna , sei guarita dalla tua malattia ! »
42013013	La toccò e , immediatamente , ella poté raddrizzarsi . Immaginate quanto lodò e ringraziò Dio quella poveretta !
42013014	Ma il capo della sinagoga rimase scandalizzato , perché Gesù aveva guarito la donna di sabato . Perciò si rivolse alla folla e gridò : « Ci sono sei giorni alla settimana per lavorare ! Venite dunque in uno di quei giorni per farvi guarire , non di sabato ! »
42013015	Ma il Signore gli rispose : « Ipocriti , non lavorate anche voi di sabato ? Non è , forse , di sabato che slegate il vostro bestiame e lo portate fuori dalla stalla ad abbeverarsi ?
42013016	È dunque sbagliato soltanto perché è sabato , liberare questa donna giudea dalla schiavitù in cui Satana l’ha tenuta per diciotto anni ? »
42013017	Queste parole confusero i nemici di Gesù , mentre tutta la gente era alle stelle dalla gioia per le meravigliose cose che Gesù aveva fatto .
42013018	Di nuovo Gesù incominciò a parlare del Regno di Dio : « A che cosa rassomiglia il Regno ? » diceva . « Come posso illustrarvelo ?
42013019	È come un piccolo granello di senape seminato in un orto : ben presto diventa un albero tanto alto , che gli uccelli vanno a vivere fra i suoi rami » .
42013020	Poi disse ancora : « Il Regno di Dio è come il lievito nella farina , che lavora di nascosto finché non ha reso la pasta gonfia e leggera » . Poi disse ancora : « Il Regno di Dio è come il lievito nella farina , che lavora di nascosto finché non ha reso la pasta gonfia e leggera » .
42013021	
42013022	Gesù andava di città in città , di villaggio in villaggio , e strada facendo insegnava alla gente . Intanto s’avvicinava sempre più a Gerusalemme .
42013023	Un tale gli chiese : « Saranno soltanto pochi i salvati ? » Ed egli rispose :
42013024	« La porta per il cielo è stretta . Datevi da fare per entrarvi , perché sono tanti davvero quelli che cercano di entrare , ma quando il capo di casa avrà chiuso la porta , allora sarà troppo tardi ! E se allora vi troverete fuori a bussare e a pregare : “ Signore , aprici la porta ! ” egli vi risponderà : “ Io non vi conosco ! ” « La porta per il cielo è stretta . Datevi da fare per entrarvi , perché sono tanti davvero quelli che cercano di entrare , ma quando il capo di casa avrà chiuso la porta , allora sarà troppo tardi ! E se allora vi troverete fuori a bussare e a pregare : “ Signore , aprici la porta ! ” egli vi risponderà : “ Io non vi conosco ! ”
42013025	
42013026	Allora voi direte : “ Ma noi abbiamo mangiato e bevuto con te e tu hai insegnato per le nostre strade … ”
42013027	Ed egli replicherà : “ Ve lo ripeto , non vi conosco . Non potete entrare qui , colpevoli come siete . Andatevene ! ”
42013028	Allora piangerete , digrignando i denti , perché vedrete Abramo , Isacco , Giacobbe e tutti i profeti nel Regno di Dio , mentre voi ve ne starete fuori .
42013029	Verranno da oriente e da occidente , da settentrione e da mezzogiorno e siederanno a mensa nel Regno di Dio .
42013030	Tenete in mente questo : alcuni che sono disprezzati ora , saranno molto onorati dopo ; ed alcuni che adesso sono tenuti in grande considerazione , in seguito saranno i meno importanti » .
42013031	Poco dopo alcuni Farisei gli dissero : « Va ’ via di qui , se vuoi salvare la pelle , perché Erode vuole ucciderti ! »
42013032	Gesù rispose : « Andate a dire a quella volpe che continuerò a cacciare i demòni e a compiere miracoli di guarigione oggi e domani ; e il terzo giorno raggiungerò la mia destinazione .
42013033	Certo , devo camminare oggi , domani e dopodomani , perché non può essere che un profeta di Dio sia ucciso , se non a Gerusalemme !
42013034	Gerusalemme , Gerusalemme , città che uccidi i profeti e lapidi tutti quelli che Dio ti manda per aiutarti . Quante volte ho voluto riunire i tuoi figli , come la chioccia protegge la covata sotto le ali ! Ma tu non hai voluto !
42013035	Ebbene , ora la vostra casa vi sarà lasciata deserta . E non mi rivedrete più , finché non direte : “ Benvenuto colui che viene nel nome del Signore ” » .
42014001	Un sabato Gesù era a pranzo in casa di un capo dei Farisei .
42014002	Siccome c’era lì presente un uomo sofferente di idropisia , i Farisei tenevano d’occhio Gesù , per vedere se l’avrebbe guarito .
42014003	Gesù disse ai Farisei e ai dottori della legge , che stavano lì attorno : « Allora , è permesso dalla legge guarire un malato di sabato , oppure no ? »
42014004	Ma quelli non rispondevano . Allora Gesù prese l’uomo per mano , lo guarì e lo mandò via .
42014005	Poi si rivolse agli altri e domandò : « Chi di voi non lavora il sabato ? Se a qualcuno di voi cade nel pozzo un figlio o il bue , non cercherà forse , di tirarli fuori subito , anche se è sabato ? »
42014006	Di nuovo nessuna risposta .
42014007	Quando Gesù s’accorse che tutti quelli che venivano a pranzo cercavano di sedersi nei posti migliori , diede loro questo consiglio :
42014008	« Se sei invitato ad un pranzo di nozze , non cercare di sederti al posto migliore . Perché , se si presenta qualcuno più importante di te ,
42014009	il padrone di casa lo porterà dove te ne stai seduto e ti dirà : “ Lascia a quest’uomo il tuo posto ! ” E tu , imbarazzatissimo , dovrai alzarti e andare in un posto qualsiasi rimasto libero in fondo alla tavola !
42014010	Fai così , invece : quando sei invitato ad un pranzo , va ’ a sederti all’ultimo posto , così che , quando chi ti ha invitato se ne accorgerà , si avvicinerà per dirti : “ Amico mio , per te c’è un posto migliore di questo ! ” Così sarai onorato di fronte a tutti gli altri invitati .
42014011	Perché chi cerca di elevarsi , sarà umiliato ; chi invece si umilia , sarà innalzato » .
42014012	Poi si rivolse all’uomo che lo aveva invitato e gli disse : « Quando prepari un pranzo , non invitare amici , fratelli , parenti o ricchi vicini , che possono contraccambiare l’invito .
42014013	Invita invece i poveri , gli zoppi , gli storpi e i ciechi .
42014014	Allora , alla risurrezione di coloro che temono Dio , il Signore ti ricompenserà per avere invitato quelli che non possono contraccambiare » .
42014015	A queste parole , un uomo che sedeva a tavola con Gesù esclamò : « Beato chi parteciperà al banchetto del Regno di Dio ! »
42014016	Gesù allora gli raccontò questa parabola : « Un uomo preparò un gran pranzo e invitò molta gente .
42014017	Quando tutto fu pronto , mandò uno dei suoi servi ad avvertire gli ospiti che era tempo di presentarsi .
42014018	Ma tutti cominciarono a trovare delle scuse . Uno disse che aveva appena comprato un terreno e voleva andare a vederlo , perciò chiese di essere scusato se non accettava l’invito .
42014019	Un altro disse che aveva appena comprato cinque paia di buoi e voleva provarli .
42014020	Un terzo si era appena sposato e anche questa era un’altra buona ragione per non partecipare al banchetto .
42014021	Il servo tornò dal suo padrone e riferì tutto ciò che gli avevano detto . Allora il padrone , adirato , gli ordinò di andare in fretta per le piazze e i vicoli della città ad invitare i mendicanti , i mutilati , gli zoppi e i ciechi .
42014022	Più tardi , il servo tornò e disse al padrone : “ Signore , ho fatto come tu hai ordinato , ma c’è ancora posto ! ”
42014023	“ Bene ! ” disse il padrone . “ Allora esci di nuovo e vai per i viottoli di campagna e lungo le siepi , e costringi a venire tutti quelli che trovi , così la mia casa sarà piena .
42014024	Nessuno di quelli che avevo invitato dapprincipio assaggerà anche un solo boccone di ciò che ho preparato ! ” »
42014025	Un’immensa folla seguiva Gesù . Egli si voltò e disse :
42014026	« Chi vuole seguirmi deve amarmi più di quanto ami suo padre , sua madre , sua moglie , i suoi figli , i suoi fratelli o le sue sorelle . Deve amarmi più della sua stessa vita , altrimenti non può essere mio discepolo !
42014027	E nessuno può essere mio discepolo , se non porta la sua croce e mi segue .
42014028	Voi certo non cominciate a costruire una casa senza averne prima calcolato la spesa . Infatti , chi si accingerebbe ad una tale impresa , prima di aver fatto i preventivi ed essersi accertato di aver denaro sufficiente per pagare ?
42014029	Altrimenti potrebbe riuscire a completare soltanto le fondamenta e poi uscire dai costi . Allora sì che tutti riderebbero di lui !
42014030	“ Vedete quello là ? ” direbbero con scherno . “ Aveva cominciato quella costruzione , ma ha finito i soldi , prima di completare i lavori ! ”
42014031	Oppure , quale re penserebbe mai di fare una guerra , senza averne prima parlato con i suoi consiglieri e aver discusso con loro se il suo esercito di diecimila uomini sia abbastanza forte da sconfiggere quello di ventimila del nemico , che gli sta marciando contro ?
42014032	Se vede che è impossibile , allora , mentre le truppe nemiche sono ancora lontane , il re manderà una delegazione , per discutere le condizioni di pace .
42014033	Allo stesso modo , nessuno può diventare mio discepolo , se prima non fa un attento calcolo di ciò che ha , e poi rinuncia a tutto per me .
42014034	A che serve il sale se diventa insipido ?
42014035	Se non è salato , non serve a niente , neppure come concime . Non vale niente e dev’essere gettato via . Ascoltate bene , se volete capire ciò che voglio dire ! »
42015001	Ad ascoltare Gesù venivano anche certi esattori delle tasse disonesti ed altri noti peccatori .
42015002	La loro presenza suscitava molte critiche da parte dei capi religiosi e dei dottori della legge ebraica , perché Gesù si univa a quella gente poco raccomandabile ; non solo , mangiava perfino con loro !
42015003	Gesù allora raccontò questa parabola : « Fate conto di avere cento pecore e ne perdete una nel deserto . Che cosa farete ? Non lascerete forse le altre novantanove per andare a cercare quella che si è perduta , finché non lʼavete trovata ? Gesù allora raccontò questa parabola : « Fate conto di avere cento pecore e ne perdete una nel deserto . Che cosa farete ? Non lascerete forse le altre novantanove per andare a cercare quella che si è perduta , finché non lʼavete trovata ?
42015004	
42015005	E poi , felici , ve la riporterete a casa sulle spalle !
42015006	Arrivati , riunirete gli amici e i vicini , per festeggiare la pecora ritrovata .
42015007	Allo stesso modo si fa più festa in cielo per un solo peccatore che torna a Dio , che per novantanove altri che non si sono smarriti !
42015008	Prendete un altro esempio : una donna ha dieci monete d’argento di un certo valore e ne perde una . Bene , che cosa farà ? Accenderà una lampada e spazzerà in ogni angolo della casa , cercando dappertutto , finché non l’avrà ritrovata .
42015009	Poi chiamerà amiche e vicine , perché si rallegrino con lei .
42015010	Allo stesso modo c’è gioia alla presenza degli angeli di Dio , quando un peccatore si pente ! » Poi Gesù raccontò quest’altra parabola :
42015011	« Un uomo aveva due figli .
42015012	Un giorno il minore disse al padre : “ Voglio subito la mia parte d’eredità ” . E il padre acconsentì di dividere la sua ricchezza fra i due figli .
42015013	Alcuni giorni dopo , il figlio minore , fatti i bagagli , partì per un paese lontano , dove sperperò tutto il suo denaro con una vita dissoluta .
42015014	Proprio quando era rimasto senza il becco di un quattrino , scoppiò una grande carestia in tutto il paese ed egli si trovò in gravi difficoltà economiche .
42015015	Si mise allora al servizio di un contadino , che lo mandò a pascolare i porci .
42015016	La fame però aumentava , tanto che perfino ciò che mangiavano i maiali gli sembrava buono , ma nessuno gliene dava .
42015017	Quando finalmente si rese conto della sua situazione , disse tra di sé : “ A casa mia perfino i servi hanno cibo che basta e avanza , mentre io me ne sto qui a morire di fame !
42015018	Ritornerò a casa da mio padre e gli dirò : Padre , ho peccato contro Dio e contro di te ;
42015019	non sono più degno di essere chiamato tuo figlio . Ti prego , prendimi come tuo servo ! ”
42015020	Così il giovane tornò a casa sua . Era ancora lontano che suo padre lo vide arrivare ; pieno d’amore e compassione gli corse incontro , lo abbracciò e lo baciò .
42015021	Il figlio gli disse : “ Padre , ho peccato contro il cielo e contro di te , non sono più degno di essere chiamato tuo figlio ! ”
42015022	Ma il padre disse ai servi : “ Svelti , portate i vestiti più belli che abbiamo in casa e fateglieli indossare ! Portate anche un anello con una pietra preziosa , e non dimenticate i sandali !
42015023	Poi ammazzate il vitello che teniamo all’ingrasso . Dobbiamo festeggiare con un gran pranzo ,
42015024	perché questo figlio mio era per me come morto , ed ora è ritornato in vita . Era perduto , ed ora l’ho ritrovato ! ” Così ebbe inizio la festa .
42015025	Nel frattempo il figlio maggiore stava lavorando nei campi . Quando tornò a casa , sentì la musica provenire dalla sala del banchetto
42015026	e chiese ad uno dei servi che cosa stesse accadendo .
42015027	“ È tornato tuo fratello ! ” gli rispose il servo , “ e tuo padre ha fatto ammazzare il vitello che era all’ingrasso ed ha preparato un grande banchetto per festeggiare il suo ritorno a casa , sano e salvo ! ”
42015028	Il fratello maggiore s’adirò e non voleva neppure entrare in casa . Il padre , allora , uscì e cercò di convincerlo ad entrare ,
42015029	ma egli disse : “ Tutti questi anni ho lavorato sodo per te e non mi sono mai rifiutato di fare una sola cosa che tu avessi ordinato . Ebbene , in tutto questo tempo tu non mi hai dato neppure un capretto per far festa con i miei amici .
42015030	Invece , quando questo tuo figlio è ritornato , dopo aver sperperato tutti i tuoi soldi con le prostitute , l’hai festeggiato facendo ammazzare il più bel vitello che avevamo ! ”
42015031	“ Vedi , figlio mio ” , gli spiegò il padre , “ tu ed io siamo molto uniti , e tutto ciò che è mio è anche tuo .
42015032	Ma è giusto festeggiare , perché questo tuo fratello era per me come morto ed è tornato in vita ! Era perduto ed ora l’ho ritrovato ! ” »
42016001	A questo punto Gesù raccontò ai discepoli : « Un uomo ricco aveva un amministratore che si occupava dei suoi affari , ma presto venne a sapere che questo amministratore sperperava i suoi averi .
42016002	Così il padrone lo chiamò e gli disse : “ È vero quello che dicono : che tu mi stai derubando ? ! Presentami tutti i conti , perché da adesso sei licenziato ! ”
42016003	Il contabile pensò tra sé : “ Ed ora che faccio disoccupato ? Mi metto a zappare la terra ? No , non ne ho la forza . Vado a chiedere l’elemosina ? … No , mi vergognerei .
42016004	Ma so io che cosa devo fare . Fra un po ’ avrò un sacco di amici , che si prenderanno cura di me , anche se sarò a spasso ! ”
42016005	E poi , felici , ve la riporterete a casa sulle spalle !
42016006	Arrivati , riunirete gli amici e i vicini , per festeggiare la pecora ritrovata .
42016007	Si presentò un altro debitore : “ Quanto devi al mio padrone ? ” gli chiese l’amministratore . “ Mille sacchi di grano ” , fu la risposta . “ Ecco ” , suggerì l’altro , “ sostituisci la tua fattura con questa per ottocento sacchi ! ”
42016008	Ebbene , il ricco padrone dovette ammirare il mascalzone , perché era stato così astuto , perché gli uomini di questo mondo , nei loro rapporti di affari , sono più furbi degli uomini di Dio .
42016009	E così vi dico : fatevi amici con la ricchezza materiale , cosicché quando finisce , sarete benvenuti in cielo .
42016010	Se non siete onesti nelle piccole cose , non lo sarete neppure nelle cose importanti . E chi è disonesto nelle piccole cose , lo è anche nelle cose importanti .
42016011	E se non ci si può fidare di voi per quanto riguarda le ricchezze del mondo , chi vi affiderà le vere ricchezze del cielo ?
42016012	Se non siete onesti nell’amministrare ciò che appartiene agli altri , chi vi affiderà quello che vi aspetta ?
42016013	Nessuno infatti può servire due padroni . Odierete uno e amerete l’altro , o viceversa ; sarete entusiasti di uno e disprezzerete l’altro . Non potete servire contemporaneamente Dio e il denaro ! »
42016014	I Farisei , dato il loro attaccamento al denaro , naturalmente accolsero con scherno queste parole .
42016015	Allora Gesù disse loro : « Voi vi ritenete giusti davanti agli uomini , ma Dio conosce i vostri cuori . Ciò che è esaltato fra gli uomini è ripugnante agli occhi di Dio .
42016016	Finché Giovanni Battista non cominciò a predicare , le leggi di Mosè e i messaggi dei profeti erano le vostre uniche guide . Ma Giovanni vi annunciò la buona notizia che il Regno di Dio verrà presto ed ora moltitudini di persone premono per entrarvi .
42016017	Ma questo non significa che la legge non sia più valida , no di certo , nemmeno nel più piccolo paragrafo ! La legge è forte e incrollabile come il cielo e la terra .
42016018	Chiunque divorzia da sua moglie e ne sposa un’altra commette adulterio , e chiunque sposa una donna divorziata commette adulterio » .
42016019	« C’era una volta un uomo ricco » , raccontava Gesù , « che aveva degli abiti splendidi e viveva ogni giorno nel lusso e nelle feste .
42016020	E c’era un povero mendicante ammalato , di nome Lazzaro , che se ne stava accovacciato alla porta del ricco .
42016021	Mentre era lì , con una gran voglia di sfamarsi con gli avanzi della tavola del ricco , i cani venivano a leccargli le piaghe .
42016022	Un giorno , il povero Lazzaro morì e fu portato dagli angeli in paradiso nel luogo dove vanno i timorati di Dio , quando muoiono . Anche il ricco morì , fu sepolto ,
42016023	e la sua anima andò all’inferno . Là , fra i tormenti , vide a grande distanza Lazzaro con Abramo .
42016024	“ Padre Abramo ! ” gridò il ricco , “ Abbi pietà di me ! Di ’ a Lazzaro che intinga la punta del suo dito nell’acqua e poi mandalo a rinfrescarmi la lingua , perché spasimo fra queste fiamme ! ”
42016025	Ma Abramo gli rispose : “ Figliolo , ricorda che durante la tua vita non ti è mancato mai nulla ; Lazzaro invece non ha mai avuto niente ! Ora egli è qui nella gioia , mentre tu sei fra i tormenti .
42016026	Per di più , tra noi e voi v’è un grande abisso , e chi volesse venire da te non potrebbe , come pure nessuno di voi può venire da questa parte ! ”
42016027	Allora il ricco disse : “ Ti supplico , padre Abramo , manda almeno Lazzaro a casa di mio padre .
42016028	Ho cinque fratelli : che li possa avvertire , perché non finiscano anche loro in questo luogo di tormenti , quando moriranno ! ”
42016029	Ma Abramo gli rispose : “ Le Scritture li hanno avvertiti più volte . I tuoi fratelli possono leggerle quando vogliono ” .
42016030	L’uomo replicò : “ No , padre Abramo , loro non si prenderanno la briga di leggerle . Ma se vedono qualcuno che viene dal mondo dei morti , allora sì che potranno pentirsi e cambiare vita ! ”
42016031	Ma Abramo disse : “ Se non ascoltano le parole di Mosè e dei profeti , non ascolteranno neppure chi è resuscitato dalla morte ! ” »
42017001	Un giorno , Gesù disse ai discepoli : « È inevitabile che ci siano le tentazioni a peccare , ma guai a chi provoca la tentazione !
42017002	Se qualcuno crea degli ostacoli alla fede di queste persone semplici come bambini , sarebbe meglio per lui che fosse gettato in mare con una macina da mulino al collo ! Vi ho avvertiti ! Rimprovera tuo fratello se pecca , ma perdonalo se si pente . Se qualcuno crea degli ostacoli alla fede di queste persone semplici come bambini , sarebbe meglio per lui che fosse gettato in mare con una macina da mulino al collo ! Vi ho avvertiti ! Rimprovera tuo fratello se pecca , ma perdonalo se si pente .
42017003	
42017004	Perfino se sbaglia sette volte al giorno ed ogni volta viene a chiederti perdono , tu perdonalo » .
42017005	Gli apostoli dissero al Signore : « Vogliamo avere più fede , dicci come dobbiamo fare ! »
42017006	Gesù rispose : « Basterebbe che la vostra fede fosse grande come un granello di senape , per dire a questa pianta di sicomòro : “ Sradicati e trapiantati in mare ! ” E vi ubbidirebbe .
42017007	Quando un servo torna a casa , dopo aver arato o aver pascolato il gregge , non viene invitato dal suo padrone a mangiare , anzi , prima di mettersi a tavola , dovrà preparare il pranzo per il suo padrone e poi glielo servirà . Quel servitore non viene neppure ringraziato , perché sta semplicemente facendo il suo dovere . Quando un servo torna a casa , dopo aver arato o aver pascolato il gregge , non viene invitato dal suo padrone a mangiare , anzi , prima di mettersi a tavola , dovrà preparare il pranzo per il suo padrone e poi glielo servirà . Quel servitore non viene neppure ringraziato , perché sta semplicemente facendo il suo dovere . Quando un servo torna a casa , dopo aver arato o aver pascolato il gregge , non viene invitato dal suo padrone a mangiare , anzi , prima di mettersi a tavola , dovrà preparare il pranzo per il suo padrone e poi glielo servirà . Quel servitore non viene neppure ringraziato , perché sta semplicemente facendo il suo dovere .
42017008	
42017009	
42017010	Questo vale anche per voi : quando avete fatto tutto ciò che vi è stato comandato dovete dire : “ Siamo soltanto dei servitori . Abbiamo fatto semplicemente il nostro dovere ! ” »
42017011	Mentre continuavano il loro cammino verso Gerusalemme , Gesù e i discepoli raggiunsero il confine fra la Galilea e la Samaria .
42017012	Mentre entravano in un villaggio , gli si fecero incontro dieci lebbrosi che , dopo essersi fermati ad una certa distanza ,
42017013	cominciarono a gridare : « Gesù , Signore , abbi pietà di noi ! »
42017014	Gesù li guardò e disse : « Andate dal sacerdote e fategli vedere che siete guariti ! » Quelli obbedirono e , mentre andavano , la lebbra scomparve dai loro corpi .
42017015	Uno di loro tornò indietro da Gesù , gridando : « Gloria a Dio , sono guarito ! »
42017016	Poi si gettò a terra davanti a lui e lo ringraziò di ciò che aveva fatto . Quest’uomo era un samaritano .
42017017	Gesù allora osservò : « Non sono dieci gli uomini che ho guarito ? Dove sono gli altri nove ?
42017018	Soltanto questo straniero è tornato per glorificare Dio ? ! »
42017019	Poi si rivolse all’uomo e gli disse : « Àlzati e va ’ , la tua fede ti ha salvato ! »
42017020	Un giorno , i Farisei chiesero a Gesù : « Quando comincerà il Regno di Dio ? » Gesù rispose : « Il Regno di Dio non si avverte da segni visibili .
42017021	Non si potrà dire : “ Eccolo qui , da questa parte ” , o “ eccolo là ” . Il Regno di Dio è già in mezzo a voi ! »
42017022	Più tardi , Gesù riprese l’argomento con i suoi discepoli : « Verrà il tempo in cui voi desidererete con tutte le vostre forze la mia presenza , anche per un giorno soltanto , ma io non sarò più qui .
42017023	Diranno che sono ritornato . “ Eccolo qui , eccolo là ! ” diranno , ma voi non credeteci e non mettetevi alla mia ricerca .
42017024	Perché , quando tornerò , lo saprete senza ombra di dubbio . Il mio ritorno balzerà agli occhi come il lampo che balena da un punto all’altro del cielo .
42017025	Prima , però , devo soffrire molto ed essere respinto dagli uomini di questa generazione .
42017026	Quando tornerò , il mondo sarà indifferente alle cose di Dio , proprio come lo era la gente ai tempi di Noè .
42017027	Mangiavano , bevevano e facevano l’amore . Tutto procedeva come sempre , fino al giorno in cui Noè entrò nell’arca ; allora venne il diluvio che li spazzò via tutti .
42017028	Quando tornerò , il mondo sarà come ai tempi di Lot . La gente si occupava degli affari quotidiani : mangiava , beveva , comprava , vendeva , piantava alberi e costruiva case ,
42017029	fino al mattino in cui Lot lasciò Sòdoma . Allora dal cielo Dio fece piovere fuoco e lava , e li distrusse tutti .
42017030	Proprio così , tutto procederà normalmente , fino al momento del mio ritorno .
42017031	Allora , quelli che quel giorno saranno fuori casa non dovranno ritornare per fare i bagagli ; e chi sarà nei campi non dovrà rientrare in città .
42017032	Ricordatevi come finì la moglie di Lot !
42017033	Chi cercherà di salvare ad ogni costo la propria vita , la perderà ; chi invece , darà la propria vita , la salverà .
42017034	Quella notte , quando tornerò , due uomini dormiranno nella stessa stanza : uno sarà preso , l’altro sarà lasciato .
42017035	Due donne saranno occupate insieme nei lavori di casa : una sarà presa e lʼaltra lasciata ; e due uomini lavoreranno fianco a fianco nei campi ; uno sarà preso e lʼaltro lasciato » . Allora i discepoli gli chiesero : Due donne saranno occupate insieme nei lavori di casa : una sarà presa e lʼaltra lasciata ; e due uomini lavoreranno fianco a fianco nei campi ; uno sarà preso e lʼaltro lasciato » . Allora i discepoli gli chiesero :
42017036	
42017037	« Signore , ma dove saranno presi ? » Gesù rispose : « Dove c’è un cadavere , là si riuniscono gli avvoltoi ! »
42018001	Un giorno , Gesù raccontò ai discepoli una storia per insegnar loro che bisogna pregare , pregare sempre , senza stancarsi , finché non si è esauditi :
42018002	« In una città viveva un giudice , un uomo che non temeva Dio e non aveva rispetto per nessuno .
42018003	Nella stessa città c’era anche una vedova che si recava spesso dal giudice , chiedendo che le fosse resa giustizia , per un torto che aveva subìto .
42018004	Per qualche tempo il giudice non ne volle sapere , ma lʼinsistenza dellʼaltra gli dava fastidio . Alla fine pensò : “ Non temo Dio , e neppure gli uomini , ma questa donna mi sta proprio seccando ! Vedrò che le sia fatta giustizia , così finalmente non verrà più a scocciarmi ! ” » Per qualche tempo il giudice non ne volle sapere , ma lʼinsistenza dellʼaltra gli dava fastidio . Alla fine pensò : “ Non temo Dio , e neppure gli uomini , ma questa donna mi sta proprio seccando ! Vedrò che le sia fatta giustizia , così finalmente non verrà più a scocciarmi ! ” »
42018005	
42018006	Poi il Signore aggiunse : « Se perfino un cattivo giudice arriva a convincersi , dietro forti insistenze ,
42018007	volete che Dio non faccia sicuramente giustizia ai suoi figli che lo implorano giorno e notte ?
42018008	Certamente sì ! Risponderà loro con prontezza . Ma quando io , il Messia , tornerò , quanti ne troverò che hanno fede ( e pregano ) ? » .
42018009	Poi raccontò questa storia , diretta a certuni che in cuor loro sono convinti di essere giusti e disprezzano gli altri :
42018010	« Due uomini andarono al tempio a pregare . Uno era un Fariseo ipocrita e pieno di sé , l’altro un esattore delle tasse disonesto .
42018011	L’orgoglioso Fariseo se ne stava in piedi e pregava così : “ Grazie Dio , perché non sono un peccatore come tutti gli altri , specialmente come quell’esattore delle tasse là in fondo ! Perché non imbroglio la gente , non commetto adulterio ,
42018012	digiuno due volte la settimana e offro al tempio la decima parte di tutto ciò che guadagno ” .
42018013	L’esattore , intanto , se ne stava a distanza e non osava neppure alzare gli occhi al cielo , mentre pregava , ma , battendosi il petto per il dolore , diceva : “ O Dio , abbi pietà di me , peccatore ! ”
42018014	Ebbene , ve lo dico io : fu questo peccatore , e non il Fariseo , a ritornare a casa perdonato ! Perché l’orgoglioso sarà umiliato , ma l’umile sarà onorato ! » .
42018015	Un giorno portarono a Gesù dei bambini , perché li toccasse e li benedicesse . Ma i discepoli cominciarono a sgridare quelli che li portavano .
42018016	Gesù , invece , richiamò i bambini vicino a sé e disse ai discepoli : « Lasciate che i piccoli vengano da me , non mandateli via , perché il Regno di Dio appartiene a chi ha le stesse qualità di questi bambini . Chi non accoglie il Regno di Dio come un bambino , non vi entrerà » . Gesù , invece , richiamò i bambini vicino a sé e disse ai discepoli : « Lasciate che i piccoli vengano da me , non mandateli via , perché il Regno di Dio appartiene a chi ha le stesse qualità di questi bambini . Chi non accoglie il Regno di Dio come un bambino , non vi entrerà » .
42018017	
42018018	Una volta , uno dei capi religiosi gli fece questa domanda : « Buon Maestro , che devo fare per entrare in cielo ? » .
42018019	« Ti rendi conto di ciò che dici , quando mi chiami “ buono ” ? » gli chiese Gesù . « Soltanto Dio è veramente buono e nessun altro » .
42018020	Ma per quanto riguarda la tua domanda , tu sai bene che cosa dicono i dieci comandamenti : non commettere adulterio , non uccidere , non rubare , non dire il falso , onora i tuoi genitori e così via … »
42018021	L’uomo rispose : « Ho sempre obbedito a tutti questi comandamenti fin da quando ero molto piccolo ! » .
42018022	« C’è ancora una cosa che ti manca » , aggiunse Gesù . « Vendi tutto ciò che hai e dà il denaro ai poveri . Così avrai un tesoro nel cielo ; poi vieni e seguimi ! » .
42018023	A queste parole , l’uomo se ne andò via tristemente , perché era molto ricco .
42018024	Gesù lo seguì con lo sguardo , mentre s’allontanava , e disse ai discepoli : « Com’è difficile per un ricco entrare nel Regno di Dio !
42018025	È più facile che un cammello passi per la cruna di un ago , che un ricco entri nel Regno di Dio ! »
42018026	Quelli che lo ascoltavano , esclamarono : « Ma se è così difficile , chi dunque può essere salvato ? » .
42018027	Gesù rispose : « Dio può fare ciò che per gli uomini è impossibile ! » .
42018028	Allora , Pietro disse : « Ecco , noi abbiamo lasciato tutto e ti abbiamo seguito ! »
42018029	E Gesù replicò : « Vi assicuro che chiunque ha fatto come voi e ha lasciato casa , moglie , fratelli , genitori e figli per amore del Regno di Dio , sarà ricompensato molto di più in questa vita , e riceverà la vita eterna nel mondo che verrà » . E Gesù replicò : « Vi assicuro che chiunque ha fatto come voi e ha lasciato casa , moglie , fratelli , genitori e figli per amore del Regno di Dio , sarà ricompensato molto di più in questa vita , e riceverà la vita eterna nel mondo che verrà » .
42018030	
42018031	Poi , dopo aver riunito i dodici intorno a sé , Gesù disse loro : « Come sapete , stiamo andando a Gerusalemme . Quando saremo là , si avvereranno le predizioni che hanno scritto gli antichi profeti sul mio conto .
42018032	Sarò consegnato ai pagani , che mi derideranno , m’insulteranno e mi sputeranno addosso .
42018033	Poi mi frusteranno e mi uccideranno . Ma il terzo giorno risusciterò dalla morte » .
42018034	Essi però non capivano una parola di ciò che diceva . Per loro era come se parlasse per indovinelli .
42018035	Mentre s’avvicinavano a Gerico , videro un cieco che se ne stata seduto a lato della strada a chiedere l’elemosina .
42018036	Quando sentì passare la folla , il cieco chiese che cosa stesse accadendo .
42018037	Gli dissero che stava passando Gesù di Nazaret .
42018038	Il povero uomo allora cominciò a gridare : « Gesù , Figlio di Davide , abbi pietà di me ! »
42018039	La folla , che precedeva Gesù , cercò di farlo tacere , ma egli gridava ancora più forte : « Gesù , Figlio di Davide , abbi pietà di me ! »
42018040	Quando Gesù arrivò all’altezza del cieco si fermò : « Portatemi quell’uomo là in fondo ! » disse . Poi gli chiese :
42018041	« Che cosa vuoi da me ? » « Signore » , implorò il cieco , « fa ’ che io veda ! »
42018042	Allora Gesù disse : « Ebbene , che tu veda ! La tua fede ti ha salvato » .
42018043	Immediatamente l’uomo riacquistò la vista e seguì Gesù , lodando Dio . E tutti quelli che avevano assistito al miracolo glorificavano il Signore .
42019001	Mentre Gesù passava per Gerico ,
42019002	un tale di nome Zaccheo , un capo degli esattori delle tasse ( naturalmente molto ricco ) ,
42019003	cercava di vedere Gesù , ma non vi riusciva , perché c’era troppa gente e lui era troppo basso di statura .
42019004	Allora corse avanti e salì su un albero di sicomòro lungo la strada dove Gesù doveva passare .
42019005	Quando Gesù passò di lì , alzò gli occhi verso Zaccheo e gli disse : « Zaccheo , svelto , scendi , perché oggi mi fermerò a casa tua ! »
42019006	Zaccheo scese in fretta , e con grande gioia ed eccitazione accolse Gesù in casa sua .
42019007	Ma tutti ci rimasero male . « Si è fatto ospitare da un noto peccatore ! » commentavano .
42019008	Nel frattempo , Zaccheo , in piedi davanti al Signore , diceva : « Signore , la metà delle mie ricchezze la do ai poveri e , se mi accorgo di aver imbrogliato qualcuno sulle tasse , gli renderò quattro volte tanto ! »
42019009	Allora Gesù gli disse : « Oggi la salvezza è davvero entrata in questa casa ! Perché anche questʼuomo è un figlio di Abramo , ed io , il Messia , sono venuto a cercare e a salvare quelli che erano perduti come lui » . Allora Gesù gli disse : « Oggi la salvezza è davvero entrata in questa casa ! Perché anche questʼuomo è un figlio di Abramo , ed io , il Messia , sono venuto a cercare e a salvare quelli che erano perduti come lui » .
42019010	
42019011	Siccome erano vicini a Gerusalemme , Gesù raccontò una parabola per chiarire il malinteso che il Regno di Dio sarebbe cominciato di lì a poco :
42019012	« Un aristocratico , che viveva in una data provincia , fu convocato nella lontana capitale dell’impero , per essere incoronato re del suo paese .
42019013	Prima di partire , mandò a chiamare dieci ministri e diede a ciascuno di loro una certa somma di denaro da investire , mentre era assente .
42019014	Ma alcuni suoi sudditi lo odiavano e gli inviarono una “ dichiarazione d’indipendenza ” , in cui si diceva che si erano ribellati e che non lo avrebbero riconosciuto come loro re .
42019015	Al suo ritorno , l’aristocratico fece chiamare i ministri ai quali aveva dato il denaro per sapere che cosa ne avessero fatto e quanto avesse fruttato .
42019016	Il primo la informò di un guadagno straordinario : dieci volte la somma che gli era stata affidata .
42019017	“ Benissimo ” , esclamò il re . “ Sei davvero in gamba ! Sei stato fedele per quel poco che ti ho dato e , per ricompensa , ti nominerò governatore di dieci città ” .
42019018	Anche il secondo aveva fatto un ottimo guadagno : cinque volte la somma originale .
42019019	“ Bene ” , disse il suo padrone . “ Ti farò governatore di cinque città ” .
42019020	Ma il terzo uomo riportò soltanto il denaro che aveva ricevuto . “ L’ho tenuto al sicuro ” , si scusò .
42019021	“ Temevo che tu esigessi i miei profitti , perché sei un uomo duro con cui trattare , pronto a prendere ciò che non è tuo , e perfino a confiscare i raccolti che altri hanno piantato ! ”
42019022	“ Servo vile e malvagio ! ” gridò il re . “ Dunque , sarei un uomo duro ? ! Ebbene , da uomo duro mi comporterò nei tuoi confronti ! Se mi conoscevi così a fondo e sapevi che pretendo perfino ciò che non mi appartiene e confisco i raccolti che non ho seminato ,
42019023	allora perché non hai depositato il denaro in banca per farmi avere almeno degli interessi ? ”
42019024	Poi , rivolgendosi agli altri presenti , ordinò : “ Togliete il denaro a costui e datelo a quello che ha guadagnato più di tutti ” .
42019025	“ Ma , Signore ” , obiettarono , “ ne ha già abbastanza ! ”
42019026	“ Sì ” , rispose il re , “ ma io vi dico che quelli che hanno , otterranno di più , mentre quelli che hanno poco , verranno privati anche di quello .
42019027	Ed ora , per quanto riguarda quei miei nemici che si sono ribellati , portateli qui e giustiziateli in mia presenza ” » .
42019028	Dopo aver raccontato questa storia , Gesù si diresse verso Gerusalemme , camminando alla testa dei discepoli .
42019029	Arrivati ai villaggi di Bètfage e Betania , sul Monte degli Ulivi , Gesù mandò avanti due discepoli .
42019030	« Andate al prossimo villaggio » , ordinò loro . « Appena entrati , troverete un asinello legato . Si tratta di un puledro che nessuno ha mai cavalcato . Slegatelo e portatelo qui .
42019031	Se qualcuno vi chiede che cosa state facendo , basta che rispondiate : “ Il Signore ne ha bisogno ” » .
42019032	I due discepoli andarono e trovarono il puledro come aveva detto Gesù .
42019033	Mentre lo slegavano , i suoi padroni domandarono : « Che cosa state facendo ? Perché slegate il nostro asinello ? »
42019034	I discepoli risposero semplicemente : « Perché il Signore ne ha bisogno ! »
42019035	Così portarono l’asinello a Gesù e gli gettarono alcuni dei loro mantelli sulla groppa prima che egli lo montasse .
42019036	E al suo passaggio , la gente stendeva i propri mantelli sulla strada davanti al suo cammino . Quando raggiunsero il punto in cui incominciava la discesa dal Monte degli Ulivi , tutti cominciarono ad acclamare e a cantare , glorificando Dio per i meravigliosi miracoli che Gesù aveva fatto . E al suo passaggio , la gente stendeva i propri mantelli sulla strada davanti al suo cammino . Quando raggiunsero il punto in cui incominciava la discesa dal Monte degli Ulivi , tutti cominciarono ad acclamare e a cantare , glorificando Dio per i meravigliosi miracoli che Gesù aveva fatto .
42019037	
42019038	« Dio ci ha dato un re ! » esclamavano con gioia . « Benedetto colui che viene nel nome del Signore ! » « Pace in cielo ! Gloria a Dio nel più alto dei cieli ! »
42019039	Ma alcuni dei Farisei , che erano tra la folla , dissero a Gesù : « Signore , sgrida i tuoi discepoli , non devono dire cose del genere ! »
42019040	Ma Gesù rispose : « Se tacessero loro , vi assicuro che le pietre della strada griderebbero di gioia ! »
42019041	Giunti in prossimità di Gerusalemme , quando vide davanti a sé la città , Gesù cominciò a piangere , dicendo :
42019042	« Se tu avessi solo saputo in questo giorno quello che ti avrebbe dato pace , ma ora è nascosto ai tuoi occhi .
42019043	Gerusalemme , verranno i giorni in cui i tuoi nemici ti circonderanno di trincee . Ti assedieranno , stringendoti come in una morsa ,
42019044	e sarai rasa al suolo ; e con te distruggeranno i tuoi abitanti . Non lasceranno di te una pietra sull’altra , perché non hai saputo riconoscere l’occasione di salvezza che Dio ti aveva offerto » .
42019045	Poi Gesù entrò nel tempio e cominciò a scacciare i mercanti dalle loro bancarelle .
42019046	Diceva : « Le scritture dicono : “ il mio tempio è un posto di preghiera ” ; ma voi l’avete trasformato in una spelonca di ladroni ! »
42019047	Dopo di ciò , egli cominciò ad insegnare ogni giorno nel tempio . Intanto , i primi sacerdoti , gli altri capi giudei e i cittadini influenti cercavano un modo per toglierlo di mezzo .
42019048	Ma non sapevano come fare , perché Gesù era un eroe agli occhi della gente , che pendeva dalle sue labbra .
42020001	Un giorno , mentre Gesù stava insegnando e predicando il Vangelo nel tempio , fu affrontato dai capi sacerdoti e dagli altri capi giudei , insieme con gli anziani .
42020002	Gli chiesero con che diritto facesse quelle cose o chi l’avesse autorizzato .
42020003	« Prima di rispondere , voglio farvi io una domanda » , rispose Gesù .
42020004	« Secondo voi , Giovanni fu mandato da Dio o agiva semplicemente di sua iniziativa ? »
42020005	Essi cominciarono a discutere fra di loro : « Se diciamo che il messaggio di Giovanni era d’ispirazione divina , allora Gesù ci chiederà perché non gli abbiamo creduto .
42020006	Se invece diciamo che Giovanni non fu mandato da Dio , la folla ci lincerà senz’altro , perché tutti sono convinti che era un profeta » .
42020007	Finalmente risposero : « Non lo sappiamo ! »
42020008	Allora Gesù disse : « In tal caso , neppure io risponderò alla vostra domanda » .
42020009	Poi Gesù si rivolse di nuovo alla folla e raccontò questa parabola : « Un uomo piantò una vigna e l’affittò ad alcuni contadini , poi partì per un paese lontano , dove rimase per lungo tempo .
42020010	Al tempo della vendemmia , egli mandò uno dei suoi uomini dai contadini per ritirare la sua parte del raccolto . Ma i contadini lo picchiarono e lo mandarono indietro a mani vuote .
42020011	Allora il padrone mandò un altro servo , ma accadde la stessa cosa ; il poveretto fu picchiato e insultato e rimandato indietro a mani vuote .
42020012	Il padrone volle mandare ancora un terzo uomo , che però subì la stessa sorte degli altri . Anch’egli fu ferito e cacciato via .
42020013	“ Che posso fare ? ” si domandò allora il padrone . “ Ma sì … manderò il mio carissimo figlio ; senz’altro avranno rispetto di lui ! ”
42020014	Ma quando i contadini videro arrivare il figlio del padrone , dissero : “ Questa è l’occasione della nostra vita ! Quel tipo erediterà la vigna , quando suo padre morirà . Avanti , uccidiamolo , così la proprietà sarà nostra ! ”
42020015	Lo trascinarono , quindi , fuori dalla vigna e lo uccisero . Secondo voi , che cosa farà il padrone ?
42020016	Ve lo dico io : verrà , ucciderà quei contadini e affitterà la vigna ad altri » . « Non sia mai ! » esclamarono i presenti .
42020017	Gesù li guardò e disse : « Allora che intendono le Scritture , quando dicono : “ La pietra scartata dai costruttori è diventata la pietra più importante ” » ?
42020018	E aggiunse : « Chi inciamperà in quella pietra sarà frantumato ; e quelli su cui cadrà , saranno ridotti in polvere » .
42020019	Udita la storia di Gesù , i capi sacerdoti e i capi religiosi volevano arrestarlo immediatamente , perché si erano resi conto che stava parlando di loro . Infatti erano proprio loro i malvagi contadini della sua parabola . Tuttavia temevano che , se fossero stati proprio loro ad arrestarlo , si sarebbe scatenata una rivolta .
42020020	Perciò cercarono di fargli dire qualcosa di compromettente da riferire al governatore romano e farlo quindi arrestare . Considerando questa possibilità , mandarono delle spie dall’aspetto di brave persone .
42020021	Costoro dissero a Gesù : « Maestro , sappiamo che quello che tu insegni è giusto . Dici sempre la verità e non dai peso all’apparenza degli uomini , ma insegni la volontà di Dio .
42020022	Ora , dicci : è giusto pagare le tasse al governo romano ? »
42020023	Gesù , conoscendo la loro malafede , rispose :
42020024	« Fatemi vedere una moneta . Di chi è il ritratto qui sopra ? E di chi è il nome ? » Risposero : « Di Cesare , l’imperatore romano » .
42020025	Allora Gesù concluse : « Quindi , date , a Cesare ciò che è di Cesare , e date a Dio tutto ciò che è di Dio ! »
42020026	Così fallì il loro tentativo di comprometterlo agli occhi del popolo , anzi , sorpresi dalla sua risposta , non sapevano più che cosa dire .
42020027	Allora alcuni Sadducei , quelli che dicevano che nessuno può risorgere dopo la morte ,
42020028	fecero a Gesù questa domanda : « Maestro , le leggi di Mosè stabiliscono che se un uomo muore senza figli , suo fratello dovrà sposarne la vedova e il primo figlio apparterrà legalmente al morto , per mantenere il suo nome .
42020029	Dunque , c’era una famiglia di sette fratelli . Il maggiore si sposò e morì senza lasciare figli .
42020030	Suo fratello , allora , sposò la vedova , ma anch’egli morì senza figli .
42020031	E così via , uno dopo l’altro , tutti e sette i fratelli la sposarono e morirono , sempre senza avere figli .
42020032	Alla fine anche la donna morì .
42020033	Ecco la domanda : alla risurrezione di chi sarà moglie quella donna , dato che tutti i fratelli l’hanno avuta in moglie ? ! »
42020034	Gesù rispose : « Il matrimonio è per la gente qui sulla terra , ma quando quelli che sono giudicati degni della risurrezione vanno in cielo , non si sposano , Gesù rispose : « Il matrimonio è per la gente qui sulla terra , ma quando quelli che sono giudicati degni della risurrezione vanno in cielo , non si sposano ,
42020035	
42020036	né possono più morire . In queste cose sono come angeli , e sono figli di Dio , perché sono risorti alla nuova vita dalla morte .
42020037	Ma , per quanto riguarda la risurrezione , perfino gli scritti di Mosè ne sono una prova . Perché , quando Mosè descrive come Dio gli apparve nel cespuglio ardente , dice che : “ il Signore è il Dio dʼAbramo , il Dio di Isacco e il Dio di Giacobbe ” . Dicendo che Dio è il Dio di una persona , significa che non è il Dio dei morti , ma dei vivi , perché per Lui essi sono vivi » . Ma , per quanto riguarda la risurrezione , perfino gli scritti di Mosè ne sono una prova . Perché , quando Mosè descrive come Dio gli apparve nel cespuglio ardente , dice che : “ il Signore è il Dio dʼAbramo , il Dio di Isacco e il Dio di Giacobbe ” . Dicendo che Dio è il Dio di una persona , significa che non è il Dio dei morti , ma dei vivi , perché per Lui essi sono vivi » .
42020038	
42020039	« Ben detto , Signore ! » approvarono alcuni dottori della legge lì presenti .
42020040	E questo mise fine alle loro domande , perché non avevano più coraggio di farne altre .
42020041	poi Gesù domandò loro : « Come mai dicono che Cristo , il Messia , deve essere discendente del re Davide ?
42020042	Davide stesso scrisse nel libro dei Salmi : “ Dio disse al mio Signore , il Messia : Siedi alla mia destra , finché non ti abbia messo i nemici sotto i piedi ” . Davide stesso scrisse nel libro dei Salmi : “ Dio disse al mio Signore , il Messia : Siedi alla mia destra , finché non ti abbia messo i nemici sotto i piedi ” .
42020043	
42020044	Comʼè possibile che il Messia sia contemporaneamente discendente e Signore di Davide ? »
42020045	Poi , mentre la folla ascoltava , si rivolse ai discepoli e disse :
42020046	« Diffidate di questi dottori della legge , perché a loro piace passeggiare avvolti in vesti dignitose e avere gl’inchini della gente , quando passano per strada . E come ci tengono ai posti d’onore nelle sinagoghe e nei banchetti !
42020047	Ma perfino mentre recitano lunghe preghiere con grande sfoggio di commozione , architettano i loro intrighi per truffare le vedove delle loro proprietà ! Perciò , per questi uomini ci sarà la più severa condanna di Dio ! »
42021001	Mentre stava nel tempio , Gesù si mise ad osservare alcuni ricchi che gettavano il loro denaro nella cassetta delle offerte .
42021002	Passò anche una povera donna vedova , che vi lasciò cadere due monete di rame .
42021003	« Per la verità » , osservò Gesù , « questa povera vedova ha dato più di tutti gli altri messi insieme .
42021004	Quelli hanno dato un po ’ del loro superfluo , mentre lei , povera com’è , ha dato tutto ciò che le serviva per vivere » .
42021005	Alcuni dei discepoli cominciarono a fare considerazioni sulla bellezza dei bassorilievi e delle offerte votive sulle pareti del tempio .
42021006	Ma Gesù disse : « Verrà il tempo in cui tutte queste cose che voi ammirate saranno distrutte . Non sarà lasciata una pietra sull’altra : tutto diventerà un grande ammasso di rovine ! » Allora gli altri gli domandarono :
42021007	« Maestro , quando accadranno queste cose ? Ci saranno degli avvertimenti prima di quel periodo ? »
42021008	Gesù rispose : « Fate attenzione : non lasciatevi ingannare . Perché molti verranno e si presenteranno come il Messia , dicendo : “ Il tempo è giunto ! ” Però voi non ascoltateli , non seguiteli !
42021009	Quando sentirete parlare di guerre e rivoluzioni , non spaventatevi ! È vero , le guerre devono scoppiare , ma la fine non verrà subito dopo .
42021010	Una nazione entrerà in guerra contro un’altra nazione , e un regno contro un altro regno .
42021011	Ci saranno grandi terremoti e carestie in molti paesi ; ed anche epidemie , e nel cielo accadranno cose terrificanti .
42021012	Ma prima che tutto questo avvenga , ci sarà un periodo di grande persecuzione : sarete trascinati nelle sinagoghe e nelle prigioni , davanti a re e a governatori per amore del mio nome .
42021013	Ma ciò vi darà l’occasione di parlare a tutti di me .
42021014	Perciò , non preoccupatevi di come dovrete rispondere alle accuse che vi muovono ,
42021015	perché sarò io a darvi le parole giuste , e una tale logica che nessuno dei vostri avversari sarà in grado di replicare !
42021016	In quel periodo , perfino quelli più vicini a voi : i vostri genitori , i fratelli , i parenti e gli amici vi tradiranno e vi faranno arrestare ; ed alcuni di voi saranno uccisi .
42021017	E tutti vi odieranno , perché siete miei e chiamati col mio nome .
42021018	Eppure non andrà perduto neppure un capello della vostra testa !
42021019	Se starete saldi nella fede , salverete le vostre anime .
42021020	Quando vedrete Gerusalemme circondata da eserciti nemici , allora saprete che è arrivato il tempo della sua rovina .
42021021	In quel periodo , quelli che saranno in Giudea scappino sulle colline . Quelli che si troveranno a Gerusalemme fuggano lontano , e quelli fuori città non cerchino di ritornare .
42021022	Perché quello sarà il tempo del giudizio di Dio e si avvereranno pienamente le parole scritte dagli antichi profeti .
42021023	Poverette le donne incinte in quei giorni e quelle che avranno i figli piccoli ! Perché ci sarà un grande dolore in tutto il paese e l’ira di Dio colpirà questo popolo .
42021024	Alcuni saranno uccisi brutalmente dalle armi nemiche , altri saranno esiliati o deportati in tutte le nazioni del mondo . Gerusalemme sarà conquistata e calpestata dagli stranieri finché non finirà il periodo del loro trionfo .
42021025	Accadranno allora strane cose nel cielo : fenomeni nel sole , nella luna e nelle stelle e qui sulla terra ; i popoli saranno sconvolti , terrorizzati dal rimbombo del mare in tempesta .
42021026	A molti mancherà il coraggio di fronte al destino spaventoso che vedranno avvicinarsi , perché perfino la stabilità dei cieli sarà sconvolta .
42021027	Allora gli abitanti della terra vedranno me , il Messia , arrivare sopra le nuvole con grande potenza e gloria .
42021028	Così , quando cominceranno ad accadere tutte queste cose , state all’erta e alzate la testa , perché il tempo della vostra liberazione è vicino ! »
42021029	Poi Gesù raccontò questa parabola : « Osservate il fico o qualsiasi altro albero .
42021030	Quando spuntano le prime foglie , voi sapete , senza che nessuno ve lo dica , che l’estate è vicina .
42021031	Allo stesso modo , quando vedete accadere tutte queste cose che vi ho descritto , potete essere sicuri che il Regno di Dio è vicino .
42021032	In tutta sincerità vi dico che , quando accadranno queste cose , sarà giunta la fine di quest’era .
42021033	I cieli e la terra passeranno , ma le mie parole rimarranno vere per sempre !
42021034	Fate attenzione che il mio arrivo improvviso non vi trovi impreparati . Non fate che vi trovi immersi in una vita di agi e leggerezze , a mangiare e a bere , preoccupati soltanto dei problemi di questa vita , come avverrà per il resto del mondo . Fate attenzione che il mio arrivo improvviso non vi trovi impreparati . Non fate che vi trovi immersi in una vita di agi e leggerezze , a mangiare e a bere , preoccupati soltanto dei problemi di questa vita , come avverrà per il resto del mondo .
42021035	
42021036	State sempre pronti e pregate , se è possibile , di poter arrivare alla mia presenza , senza avere sperimentato questi orrori » .
42021037	Di giorno Gesù andava al tempio ad insegnare , e la folla cominciava a radunarsi la mattina presto per ascoltarlo . Di sera invece egli ritornava sul Monte degli Ulivi per passarvi la notte . Di giorno Gesù andava al tempio ad insegnare , e la folla cominciava a radunarsi la mattina presto per ascoltarlo . Di sera invece egli ritornava sul Monte degli Ulivi per passarvi la notte .
42021038	
42022001	Si avvicinava la Pasqua , la festa ebraica , durante la quale si mangia soltanto pane non lievitato .
42022002	I primi sacerdoti e gli altri capi giudei tramavano la morte di Gesù e cercavano il modo di ucciderlo , senza provocare una rivolta popolare , possibilità che temevano molto .
42022003	Allora Satana entrò in Giuda Iscariota , uno dei dodici discepoli ,
42022004	che si recò dai capi sacerdoti e dalle guardie del tempio per mettersi d’accordo con loro sul modo di aiutarli a prendere Gesù .
42022005	Naturalmente quelli ne furono ben contenti e gli promisero una ricompensa .
42022006	Così Giuda cominciò a cercare l’occasione buona per far arrestare Gesù in un momento tranquillo , quando non c’era gente .
42022007	Giunse il giorno della celebrazione della Pasqua , durante il quale l’agnello pasquale viene ucciso e mangiato col pane senza lievito .
42022008	Gesù mandò avanti Pietro e Giovanni con l’incarico di trovare un posto per preparare la cena pasquale .
42022009	« Dove vuoi che andiamo ? » gli chiesero .
42022010	Gesù rispose : « Non appena entrate in Gerusalemme , troverete un uomo che porta una brocca d’acqua . Seguitelo fin nella casa in cui entrerà ;
42022011	poi dite al padrone di casa : “ Il nostro Maestro ti chiede di mostrarci la stanza dove farà la cena di Pasqua con i suoi discepoli ” .
42022012	Egli vi condurrà di sopra in una grande stanza , già pronta per noi . Quello è il posto . Andate e preparate là la nostra cena » .
42022013	Pietro e Giovanni andarono in città , trovarono tutto come Gesù aveva detto e prepararono la cena di Pasqua .
42022014	Poi Gesù arrivò con gli altri . Ad una certa ora , tutti si sedettero a tavola e Gesù disse : « Ho tanto aspettato e desiderato questo momento per poter fare questa Pasqua con voi , prima che comincino le mie sofferenze . Poi Gesù arrivò con gli altri . Ad una certa ora , tutti si sedettero a tavola e Gesù disse : « Ho tanto aspettato e desiderato questo momento per poter fare questa Pasqua con voi , prima che comincino le mie sofferenze .
42022015	
42022016	E adesso vi dico che non mangerò più questa cena di Pasqua , finché ciò che essa rappresenta non si realizzi nel Regno di Dio » .
42022017	Poi prese un calice di vino e , dopo averne ringraziato Dio , disse : « Prendete questo , e dividetelo fra voi .
42022018	Perché non berrò più vino , fino a quando non verrà il Regno di Dio » .
42022019	Prese quindi un pezzo di pane e , dopo averne ringraziato Dio , lo spezzò in tante parti , che distribuì agli apostoli , dicendo : « Questo è il mio corpo , dato per voi . Mangiate questo pane in mio ricordo » .
42022020	Dopo cena , prese il calice di vino e l’offrì a loro dicendo : « Questo vino è il segno del nuovo patto di Dio per salvarvi , un patto suggellato col sangue che verserò per riscattare le vostre anime .
42022021	Ma tra di noi , seduto a questa tavola in veste d’amico , c’è l’uomo che mi tradirà .
42022022	Devo morire . Fa parte del piano di Dio . Ma guai a quell’uomo che mi tradisce ! »
42022023	Allora i discepoli cominciarono a domandarsi gli uni con gli altri chi di loro avrebbe mai fatto una cosa del genere .
42022024	Nacque poi tra di loro una discussione per stabilire chi di loro fosse il più importante .
42022025	Ma Gesù spiegò : « A questo mondo i re e i grandi uomini danno ordini ai loro servi che non hanno altra scelta se non quella di mostrarsi soddisfatti !
42022026	Ma fra di voi non dev’essere così ! Anzi , chi è il più importante deve essere pronto a servire come se fosse l’ultima ruota del carro .
42022027	Chi è più grande ? Chi siede a tavola o chi serve ? Senz’altro chi siede a tavola . Ma non fra di voi ! Io stesso sono il vostro servo .
42022028	Voi mi siete rimasti fedeli in questi giorni terribili ed ora ,
42022029	come il Padre mio ha preparato un Regno per me , anch’io preparo un Regno per voi . In quel Regno avrete il diritto
42022030	di mangiare e bere alla mia tavola , e siederete su dodici troni per giudicare le dodici tribù d’Israele .
42022031	Simone , Simone , Satana ha chiesto di mettervi alla prova e vagliarvi come il grano !
42022032	Ma io ho pregato per te , che la tua fede non venga meno . E tu , quando sarai convertito e tornerai di nuovo da me , da ’ forza e sostieni la fede dei tuoi fratelli ! »
42022033	Simone allora disse : « Signore , io sono pronto a finire in galera e perfino a morire con te ! »
42022034	Ma Gesù disse : « Pietro , lascia che ti dica una cosa : prima che il gallo canti domattina , tu mi avrai rinnegato tre volte ! »
42022035	Poi Gesù chiese loro : « Quando vi mandai a predicare il Vangelo ed eravate senza denaro , né bisaccia e neppure vestiti di ricambio , come ve la siete cavata ? » « Bene » , risposero tutti .
42022036	« Ma ora , invece » , aggiunse Gesù , « chi ha una bisaccia , la prenda , ed anche dei soldi ! E chi non ha una spada , è meglio che venda il suo vestito per comprarne una !
42022037	Perché è giunto il momento che si avveri questa profezia che mi riguarda : “ Sarà messo nel numero dei criminali ! ” Proprio così , ogni cosa scritta sul mio conto dai profeti si avvererà » .
42022038	« Signore » , risposero , « abbiamo qui due spade ! » Ma Gesù disse : « Basta ! »
42022039	Poi , accompagnato dai discepoli , Gesù uscì dalla stanza e si diresse , come al solito , verso il Monte degli Ulivi .
42022040	Quando fu là , disse loro : « Pregate Dio di non essere sopraffatti dalla tentazione ! »
42022041	Poi sʼallontanò circa un tiro di sasso , sʼinginocchiò e pregò : « Padre , se vuoi , ti supplico , togli da me questo calice di orrore ! Ma sia fatta la tua volontà , non la mia » . Poi sʼallontanò circa un tiro di sasso , sʼinginocchiò e pregò : « Padre , se vuoi , ti supplico , togli da me questo calice di orrore ! Ma sia fatta la tua volontà , non la mia » .
42022042	
42022043	Apparve , quindi , un angelo dal cielo per confortarlo .
42022044	In tale agonia di spirito pregava sempre più intensamente , sudando sangue che cadeva a terra in grosse gocce .
42022045	Quando Gesù si rialzò e ritornò dai discepoli , li trovò tutti addormentati , sfiniti per la tristezza .
42022046	« Perché dormite ? » disse loro Gesù . « Svegliatevi e pregate Dio di non peccare , quando siete tentati ! »
42022047	Stava ancora parlando , quando sopraggiunse un gruppo di persone guidate da Giuda , uno dei dodici apostoli . Giuda si avvicinò a Gesù per baciarlo ,
42022048	ma Gesù gli disse : « Giuda , come puoi tradire così , con un bacio , il Messia ? »
42022049	Quando gli altri discepoli videro ciò che stava accadendo , gridarono : « Signore , dobbiamo combattere ? Abbiamo portato con noi le spade ! »
42022050	Ed uno di loro colpì il servo del sommo sacerdote e gli mozzò l’orecchio destro .
42022051	Ma Gesù disse : « Basta così ! » Poi toccò il punto da cui era stato staccato l’orecchio e lo guarì .
42022052	Si rivolse quindi ai capi sacerdoti , ai capitani delle guardie del tempio e ai capi religiosi che guidavano la folla : « Sono un tipo così pericoloso da venirmi a prendere armati di spade e bastoni ?
42022053	Perché non mi avete arrestato nel tempio ? Ero là ogni giorno . Ma questo è il vostro momento , il momento in cui trionfa la potenza di Satana ! »
42022054	Allora lo catturarono e lo portarono alla residenza del sommo sacerdote ; intanto Pietro lo seguiva da lontano .
42022055	Nel cortile alcuni soldati avevano acceso un fuoco e molti sedevano lì attorno per scaldarsi . Pietro si unì a loro .
42022056	Al bagliore della fiamma una serva s’accorse di lui , e cominciò ad osservarlo attentamente . « Quest’uomo era con Gesù ! » sbottò infine .
42022057	Ma Pietro negò : « Donna » , disse , « io non lo conosco nemmeno ! … »
42022058	Dopo un po ’ , qualcun altro , dopo averlo osservato , l’apostrofò : « Anche tu sei uno di loro ! » « Nossignore , non è vero ! » replicò Pietro .
42022059	Era trascorsa circa un’ora , quando anche un terzo insistette , dicendo : « Conosco questo qui , è uno dei discepoli di Gesù , infatti viene dalla Galilea ! »
42022060	Ma Pietro disse : « Ma se non so nemmeno di che stai parlando ! » Non aveva finito di pronunciare queste parole , che un gallo cantò .
42022061	In quel momento Gesù si volse e guardò Pietro . Allora Pietro si ricordò che Gesù gli aveva detto : « Prima che il gallo canti domani mattina , mi rinnegherai tre volte … »
42022062	Disperato , uscì dal cortile e pianse amaramente .
42022063	Intanto le guardie che avevano in consegna Gesù , si prendevano gioco di lui . Dopo averlo bendato , lo prendevano a pugni , poi gli chiedevano : « Ehi profeta , indovina un poʼ chi ti ha colpito questa volta ? » Intanto le guardie che avevano in consegna Gesù , si prendevano gioco di lui . Dopo averlo bendato , lo prendevano a pugni , poi gli chiedevano : « Ehi profeta , indovina un poʼ chi ti ha colpito questa volta ? »
42022064	
42022065	E , bestemmiando , lo coprivano di ogni sorta d’insulti .
42022066	Il giorno dopo , alle prime ore dell’alba , si riunì la Suprema Corte Ebraica , che comprendeva i capi sacerdoti e tutte le massime autorità religiose del paese . Gesù fu portato davanti a loro .
42022067	« Se tu sei il Cristo , ce lo devi dire ! » gli dissero . Ma egli rispose : « Se ve lo dicessi , voi non mi credereste , né mi lascereste parlare . « Se tu sei il Cristo , ce lo devi dire ! » gli dissero . Ma egli rispose : « Se ve lo dicessi , voi non mi credereste , né mi lascereste parlare .
42022068	
42022069	Ma s’avvicina l’ora in cui io , il Messia , siederò sul trono ; alla destra del Dio Onnipotente » .
42022070	A queste parole tutti gridarono : « Allora tu saresti il Figlio di Dio ? ! » Gesù rispose loro : « Sì che lo sono ! »
42022071	« Che bisogno abbiamo di altre testimonianze ? » gridarono . « Noi stessi abbiamo sentito con le nostre orecchie ciò che ha detto ! »
42023001	Poi condussero Gesù dal Governatore Pilato e
42023002	cominciarono ad accusarlo : « Abbiamo trovato costui che incitava la nostra gente a ribellarsi e a non pagare le tasse al governo romano ; e per di più diceva di essere lui il nostro re , il Messia ! »
42023003	Allora Pilato chiese a Gesù : « Sei davvero tu il loro re , il Messia ? » « Sì » , rispose Gesù , « è proprio come tu dici » .
42023004	Pilato si rivolse ai capi sacerdoti e alla folla : « Ebbene ? » disse , « questo non è un crimine ! »
42023005	Ma quelli si accanivano ancora di più : « Ovunque andasse sollevava il popolo contro il governo , per tutta la Giudea : dalla Galilea fin qui , a Gerusalemme ! »
42023006	Sentendo nominare la Galilea , Pilato chiese se Gesù fosse nativo di quella regione .
42023007	Quando gli risposero affermativamente , ordinò di portarlo dal re Erode , perché la Galilea era sotto giurisdizione di Erode , che in quel periodo si trovava proprio a Gerusalemme .
42023008	Erode fu molto contento di vedere Gesù , perché aveva sentito molto parlare di lui e sperava di vederlo compiere un miracolo .
42023009	Gli rivolse perciò molte domande , ma Gesù non gli rispose affatto .
42023010	Intanto i primi sacerdoti e gli altri capi giudei insistevano nell’accusarlo .
42023011	Allora Erode e i suoi soldati , dopo averlo schernito , lo misero in ridicolo , facendogli indossare un mantello reale , poi lo rimandarono da Pilato .
42023012	Quel giorno , da nemici che erano prima , Erode e Pilato diventarono amici .
42023013	Poi Pilato convocò i grandi sacerdoti , i magistrati e il popolo
42023014	e disse loro : « Voi mi avete portato quest’uomo , accusandolo d’incitamento alla rivolta contro il governo romano . L’ho interrogato in vostra presenza , ma l’ho trovato innocente .
42023015	Anche Erode è giunto alla stessa conclusione , infatti ce l’ha rimandato indietro . Dunque , non ha commesso niente che meriti la pena di morte !
42023016	Perciò , dopo averlo castigato , lo rimetterò in libertà » .
42023017	Ma la folla ad una sola voce gridò : « Uccidilo e liberaci Barabba ! » Ma la folla ad una sola voce gridò : « Uccidilo e liberaci Barabba ! »
42023018	
42023019	( Barabba era in prigione per aver preso parte ad una sommossa a Gerusalemme contro il Governo , e per un omicidio ) .
42023020	Pilato tentò di nuovo di farli ragionare , perché voleva liberare Gesù .
42023021	Ma essi urlavano : « Crocifiggilo ! Crocifiggilo ! »
42023022	Per la terza volta , Pilato domandò : « Ma perché ? Che ha fatto di male ? Non ho trovato motivi validi per condannarlo a morte ! Perciò lo farò frustare , poi lo rimetterò in libertà » .
42023023	Ma quelli insistevano a gran voce , chiedendo la morte di Gesù . E le loro grida andavano aumentando sempre più , finché non ebbero il sopravvento .
42023024	Così Pilato decretò la morte di Gesù , come avevano richiesto .
42023025	Liberò quindi Barabba , l’uomo arrestato per insurrezione e omicidio , come richiedeva il popolo . Consegnò poi Gesù nelle loro mani , perché ne facessero ciò che volevano .
42023026	Mentre la folla portava via Gesù , costrinsero un certo Simone di Cirene , che tornava in quel momento dai campi , a seguire il corteo , portando la croce di Gesù .
42023027	Una gran folla li seguiva , fra cui molte donne prostrate dal dolore .
42023028	Ma Gesù si volse verso di loro e disse : « Figlie di Gerusalemme , non piangete per me , ma per voi stesse e per i vostri figli , perché ,
42023029	ecco , si stanno avvicinando giorni in cui saranno fortunate le donne senza figli !
42023030	Gli uomini imploreranno le montagne , gridando : “ Cadeteci addosso ! Schiacciateci ! ” E chiederanno alle colline di ricoprirli .
42023031	Perché se hanno fatto queste cose a me , che sono lʼalbero della vita , che mai faranno a voi ? ! »
42023032	Intanto altri due criminali venivano condotti sul luogo detto « il Teschio » , per essere giustiziati con Gesù . Là , tutti e tre furono crocifissi : Gesù sulla croce al centro e i due criminali ai lati . Intanto altri due criminali venivano condotti sul luogo detto « il Teschio » , per essere giustiziati con Gesù . Là , tutti e tre furono crocifissi : Gesù sulla croce al centro e i due criminali ai lati .
42023033	
42023034	« Padre , perdonali ! » diceva Gesù , « perché non sanno quello che fanno » . Poi i soldati si giocarono a dadi i suoi vestiti .
42023035	La folla stava a guardare mentre i capi giudei lo deridevano : « Era tanto bravo ad aiutare gli altri , vediamo se riesce a salvare se stesso , visto che è il Figlio di Dio , il Messia ! »
42023036	Anche i soldati lo insultavano e gli offrivano dell’aceto da bere .
42023037	E dicevano : « Se sei il re dei Giudei , salva te stesso ! »
42023038	Sulla croce , sopra la sua testa , era stata inchiodata un’iscrizione con queste parole : « Questo è il Re dei Giudei » .
42023039	Uno dei malviventi appeso alla croce vicino alla sua lo scherniva : « Dunque , tu saresti il Cristo , no ? Allora salva te stesso e anche noi ! »
42023040	Ma l’altro lo rimproverava .
42023041	« Non temi dunque Dio , nemmeno quando stai per morire ? Noi meritiamo di morire per i nostri delitti , ma quest’uomo non ha fatto nulla di male ! »
42023042	Poi disse : « Signore Gesù , ricordati di me , quando sarai nel tuo Regno » .
42023043	E Gesù rispose : « Io ti assicuro che oggi tu sarai con me in Paradiso » .
42023044	Era ormai mezzogiorno e le tenebre scesero su tutto il paese per tre ore , fino alle tre del pomeriggio , perché il sole si era oscurato .
42023045	Improvvisamente , il grosso velo del tempio si squarciò in due .
42023046	Gesù gridò : « Padre , nelle tue mani affido il mio Spirito » Detto questo , spirò .
42023047	E il centurione romano , responsabile delle esecuzioni , dopo aver visto ciò che era accaduto , fu preso dal timore di Dio e disse : « Quest’uomo era davvero innocente ! »
42023048	Anche la folla che era venuta per assistere alla crocifissione , quando vide che Gesù era morto , se ne tornò a casa profondamente addolorata .
42023049	Nel frattempo , gli amici di Gesù , con le donne che lo avevano seguito dalla Galilea , se ne stavano ad osservare in lontananza .
42023050	Allora un uomo di nome Giuseppe , membro della Suprema Corte Ebraica , nativo della città di Arimatea in Giudea , andò da Pilato a chiedere il corpo di Gesù . Egli era un uomo timorato di Dio , che aspettava lʼarrivo del Messia e non aveva dato il suo consenso alle decisioni e allʼoperato degli altri capi giudei . Allora un uomo di nome Giuseppe , membro della Suprema Corte Ebraica , nativo della città di Arimatea in Giudea , andò da Pilato a chiedere il corpo di Gesù . Egli era un uomo timorato di Dio , che aspettava lʼarrivo del Messia e non aveva dato il suo consenso alle decisioni e allʼoperato degli altri capi giudei . Allora un uomo di nome Giuseppe , membro della Suprema Corte Ebraica , nativo della città di Arimatea in Giudea , andò da Pilato a chiedere il corpo di Gesù . Egli era un uomo timorato di Dio , che aspettava lʼarrivo del Messia e non aveva dato il suo consenso alle decisioni e allʼoperato degli altri capi giudei .
42023051	
42023052	
42023053	Giuseppe prese giù dalla croce il corpo di Gesù e , dopo averlo avvolto in una lunga stoffa di lino , lo depose in una tomba nuova , scavata nella roccia .
42023054	Questo avvenne nel tardo pomeriggio di venerdì , il giorno di preparazione per il sabato di Pasqua .
42023055	Dopo che il corpo di Gesù fu tolto dalla croce , le donne che erano venute con Gesù dalla Galilea accompagnarono Giuseppe , per vedere in che modo Gesù sarebbe stato posto nella tomba .
42023056	Poi se ne andarono a casa a preparare gli aromi e gli unguenti per il suo corpo . Il sabato , poi , riposarono tutto il giorno , secondo il precetto della legge ebraica .
42024001	Domenica mattina , di buon’ora , esse si recarono alla tomba con gli aromi
42024002	e s’accorsero che l’enorme pietra , che chiudeva l’entrata , era stata spostata da una parte .
42024003	Entrarono , ma il corpo del Signore Gesù noi c’era più !
42024004	Interdette , non sapevano che cosa pensare . Ed ecco che davanti ai loro occhi apparvero due uomini , che indossavano vestiti splendenti , così splendenti che ne restarono abbagliate .
42024005	Le donne , impaurite , si gettarono con la faccia a terra . Allora gli uomini chiesero : « Perché cercate in una tomba chi è vivo ?
42024006	Non è più qui . È risorto ! Non vi ricordate più che cosa vi disse quando eravate ancora in Galilea ? Che il Messia sarebbe stato tradito , consegnato ai malvagi e crocifisso ; e che sarebbe resuscitato il terzo giorno . » Non è più qui . È risorto ! Non vi ricordate più che cosa vi disse quando eravate ancora in Galilea ? Che il Messia sarebbe stato tradito , consegnato ai malvagi e crocifisso ; e che sarebbe resuscitato il terzo giorno . »
42024007	
42024008	Allora le donne si ricordarono , e
42024009	si precipitarono a Gerusalemme per raccontare l’accaduto agli undici discepoli ed a tutti gli altri .
42024010	( Le donne che erano andate alla tomba erano Maria Maddalena , Giovanna e Maria , madre di Giacomo , e molte altre ancora ) .
42024011	Ma la loro storia parve agli uomini il frutto di un’allucinazione , e nessuno prestò loro fede .
42024012	Comunque , Pietro corse alla tomba per dare un’occhiata . Chinandosi per guardare , vide soltanto i panni di lino lì per terra , allora se ne tornò a casa di nuovo , chiedendosi che cosa mai fosse accaduto .
42024013	Quello stesso giorno due discepoli di Gesù stavano camminando verso il villaggio di Emmaus , a dodici chilometri da Gerusalemme .
42024014	Cammin facendo , parlavano di tutto quello che era accaduto , quando improvvisamente Gesù stesso sʼavvicinò e si unì a loro . Cammin facendo , parlavano di tutto quello che era accaduto , quando improvvisamente Gesù stesso sʼavvicinò e si unì a loro .
42024015	
42024016	Ma essi erano incapaci di riconoscerlo .
42024017	« Pare che stiate discutendo seriamente di qualche cosa » , disse Gesù . « Di che state parlando ? » Una profonda tristezza traspariva dai loro visi . Uno di loro , Cleopa , rispose : « Tu devi essere il solo forestiero in tutta Gerusalemme a non sapere che cose tremende sono capitate la settimana scorsa ! » Gesù domandò : « Pare che stiate discutendo seriamente di qualche cosa » , disse Gesù . « Di che state parlando ? » Una profonda tristezza traspariva dai loro visi . Uno di loro , Cleopa , rispose : « Tu devi essere il solo forestiero in tutta Gerusalemme a non sapere che cose tremende sono capitate la settimana scorsa ! » Gesù domandò :
42024018	
42024019	« Quali cose ? » « Ciò che è accaduto a Gesù di Nazaret » , risposero . « Egli era un profeta , che faceva potenti miracoli , ed era anche un grande maestro , stimato da Dio e dagli uomini .
42024020	Ma i capi sacerdoti e i nostri capi religiosi lo hanno arrestato e consegnato al governo romano , perché fosse condannato a morte ; e l’hanno crocifisso .
42024021	E dire che noi speravamo che fosse lui il glorioso Messia , e che fosse venuto per salvare Israele ! Non bastava tutto questo che è capitato tre giorni fa !
42024022	Questa mattina presto , alcune donne del gruppo dei suoi discepoli sono andate alla sua tomba e sono ritornate con una notizia da capogiro : il suo corpo non cʼè più , e due angeli hanno detto loro che Gesù è vivo ! Questa mattina presto , alcune donne del gruppo dei suoi discepoli sono andate alla sua tomba e sono ritornate con una notizia da capogiro : il suo corpo non cʼè più , e due angeli hanno detto loro che Gesù è vivo !
42024023	
42024024	Alcuni dei nostri sono corsi al sepolcro a vedere , ed è proprio vero , il corpo di Gesù non c’è più , come le donne hanno detto ! Ma neppure lui ! »
42024025	Allora Gesù esclamò : « Uomini corti di cervello ! Vi riesce così difficile credere a tutto ciò che i profeti hanno detto nelle Scritture ?
42024026	Non fu predetto chiaramente dai profeti che il Messia avrebbe sofferto tutte queste cose , prima che iniziasse il tempo della sua gloria ? »
42024027	Poi Gesù , cominciando dalla Genesi e proseguendo attraverso le Scritture , spiegò loro il significato di tutto ciò che era stato scritto sul suo conto .
42024028	Quando furono vicini ad Emmaus e il viaggio stava per terminare , Gesù finse di voler proseguire , ma essi lo pregarono di rimanere quella notte , perché si stava facendo tardi . Così egli andò a casa loro . Quando furono vicini ad Emmaus e il viaggio stava per terminare , Gesù finse di voler proseguire , ma essi lo pregarono di rimanere quella notte , perché si stava facendo tardi . Così egli andò a casa loro .
42024029	
42024030	Quando furono seduti a tavola , Gesù prese il pane , lo benedisse e , dopo averlo spezzato , lo porse ai due .
42024031	Improvvisamente i loro occhi si aprirono ed essi lo riconobbero . Ma in quel preciso momento Gesù scomparve .
42024032	Cominciarono allora a dirsi l’un l’altro : « Ecco perché mentre ci spiegava le Scritture , durante il cammino , per poco il cuore non ci balzava dal petto ! »
42024033	Subito si misero di nuovo sulla via del ritorno verso Gerusalemme , dove incontrarono gli undici apostoli e gli altri discepoli di Gesù , che li salutarono con queste parole : « Il Signore è davvero risorto ! È apparso a Pietro ! » Subito si misero di nuovo sulla via del ritorno verso Gerusalemme , dove incontrarono gli undici apostoli e gli altri discepoli di Gesù , che li salutarono con queste parole : « Il Signore è davvero risorto ! È apparso a Pietro ! »
42024034	
42024035	Allora i due discepoli di Emmaus raccontarono come Gesù fosse apparso anche a loro , durante il cammino verso Emmaus , e come lo avevano riconosciuto , mentre spezzava il pane .
42024036	Stavano ancora parlando di questo fatto quando Gesù stesso apparve improvvisamente in mezzo a loro . « Pace a voi ! » li salutò .
42024037	Tutti rimasero terribilmente spaventati , pensando di vedere un fantasma .
42024038	« Perché avete paura ? » chiese Gesù . « Perché mettete in dubbio che sia proprio io ?
42024039	Guardate le mie mani e i miei piedi , sono proprio io ! Toccatemi e rendetevi conto che non sono un fantasma ! Gli spiriti non hanno corpo , io invece ce l’ho ! »
42024040	Mentre parlava , mostrava loro le mani e i piedi ( perché vedessero i segni dei chiodi ) .
42024041	I discepoli , però , erano ancora indecisi , pieni di gioia , ma anche di dubbio . Allora egli chiese loro : « Non avete niente da mangiare ? »
42024042	Gli diedero un pezzo di pesce arrosto
42024043	e , sotto i loro occhi , Gesù mangiò .
42024044	Poi disse : « Quando ero con voi , prima , non vi ricordate ciò che vi dicevo : che tutte le cose scritte su di me da Mosè , dai profeti e nei Salmi dovevano avverarsi ? »
42024045	Allora Gesù aprì loro la mente , perché finalmente capissero le Scritture .
42024046	Poi disse : « Sì , così fu scritto , e così è stato : il Messia doveva soffrire , morire e risorgere dalla morte il terzo giorno ,
42024047	e nel suo nome sarebbe stato predicato il pentimento e la remissione dei peccati a tutti i popoli , cominciando da Gerusalemme .
42024048	Voi avete visto avverarsi queste profezie .
42024049	Ed ora manderò su di voi lo Spirito Santo , come promise mio Padre . Ma non cominciate ancora a predicare agli altri ; rimanete in città , finché lo Spirito Santo non venga a fortificarvi con la potenza del cielo » .
42024050	Poi Gesù li condusse fuori sulla strada verso Betania e , alzate le mani al cielo , li benedisse .
42024051	Mentre li benediceva , partì da loro e salì in cielo .
42024052	Ed essi lo adorarono , poi ritornarono a Gerusalemme pieni di gioia ,
42024053	e rimasero continuamente nel tempio a lodare Dio .
43001001	Prima che esistesse qualsiasi altra cosa , c’era Cristo .
43001002	Egli era con Dio . Vive da sempre , ed egli stesso è Dio .
43001003	Egli ha creato tutte le cose ; non c’è nulla che non sia stato fatto da lui .
43001004	In lui c’è la vita eterna , e questa vita dà luce a tutta l’umanità .
43001005	La sua vita è la luce che splende nelle tenebre , ma le tenebre non l’hanno ricevuta .
43001006	Dio mandò Giovanni Battista per testimoniare che Gesù Cristo era la vera luce . Dio mandò Giovanni Battista per testimoniare che Gesù Cristo era la vera luce .
43001007	
43001008	Lo stesso Giovanni non era la luce ; era soltanto un testimone , che poteva riconoscerla e parlarne , perché tutti credessero .
43001009	Veniva nel mondo colui che è la vera luce per illuminare ogni essere umano .
43001010	Benché fosse stato lui a creare il mondo , il mondo non lo riconobbe , quando venne .
43001011	Non fu accettato neppure nel proprio paese , fra la sua gente , i Giudei . Soltanto pochi lʼavrebbero accolto e ricevuto . Ma a tutti quelli che lo hanno accolto egli ha dato il diritto di diventare figli di Dio . Tutto ciò che devono fare è credere che Cristo è la loro salvezza . Non fu accettato neppure nel proprio paese , fra la sua gente , i Giudei . Soltanto pochi lʼavrebbero accolto e ricevuto . Ma a tutti quelli che lo hanno accolto egli ha dato il diritto di diventare figli di Dio . Tutto ciò che devono fare è credere che Cristo è la loro salvezza .
43001012	
43001013	Chi crede in questo , nasce di nuovo . Non si tratta di una rinascita fisica , risultante da un progetto dell’uomo , o dalla sua passione , ma di una nascita spirituale per volontà di Dio .
43001014	E Cristo divenne uomo e visse qui sulla terra , fra noi , pieno di grazia e di verità . E alcuni di noi hanno visto la sua gloria , la gloria del Figlio unico del Padre Celeste .
43001015	Giovanni lo indicò alla gente , dicendo : « Ecco colui al quale mi riferivo , quando dissi : “ Sta arrivando qualcuno , che è molto più grande di me , perché esisteva già molto tempo prima che io nascessi ! ” »
43001016	Noi tutti abbiamo avuto benefici dalle ricche benedizioni che Cristo ci ha portato ; una benedizione dopo l’altra .
43001017	Infatti Mosè ci diede la legge , mentre Gesù Cristo ci ha portato la verità e un perdono pieno d’amore .
43001018	Nessuno ha mai realmente visto Dio , eccetto il suo unico Figlio , perché egli è intimamente unito al Padre , ed è lui che ce l’ha fatto conoscere .
43001019	I capi giudei mandarono da Gerusalemme dei sacerdoti con i loro aiutanti , per chiedere a Giovanni : « Sei tu il Messia ? »
43001020	Giovanni disse la verità : « Non sono io il Cristo ! »
43001021	« Ebbene , chi sei tu allora ? » gli chiesero . « Sei Elia ? » « No » , rispose Giovanni . « Sei un profeta , allora ? » « No » .
43001022	« Chi sei , dunque ? Diccelo , così possiamo rispondere a quelli che ci hanno mandato . Che dici sul tuo conto ? »
43001023	Giovanni rispose : « Come disse il profeta Isaia , io sono “ una voce che grida nel deserto : tenetevi pronti per l’arrivo del Signore ! ” »
43001024	Allora quelli che erano stati mandati dai Farisei gli chiesero : « Se non sei il Messia , né Elia e neppure il profeta , che diritto hai di battezzare ? » Allora quelli che erano stati mandati dai Farisei gli chiesero : « Se non sei il Messia , né Elia e neppure il profeta , che diritto hai di battezzare ? »
43001025	
43001026	Giovanni rispose : « Io battezzo semplicemente con lʼacqua ; ma proprio qui fra la folla , cʼè qualcuno che ancora non conoscete , che presto comincerà il suo ministero fra di voi ; qualcuno del quale non son degno neppure di essere servo ! » Giovanni rispose : « Io battezzo semplicemente con lʼacqua ; ma proprio qui fra la folla , cʼè qualcuno che ancora non conoscete , che presto comincerà il suo ministero fra di voi ; qualcuno del quale non son degno neppure di essere servo ! »
43001027	
43001028	Questo episodio avvenne a Betania , un villaggio sull’altra riva del fiume Giordano , dove Giovanni stava battezzando .
43001029	Il giorno dopo , Giovanni vide Gesù venirgli incontro e disse : « Ecco l’Agnello di Dio , che toglie il peccato del mondo !
43001030	A lui mi riferivo , quando dissi : “ Presto verrà un uomo molto più grande di me , che esisteva molto prima che io nascessi ! ”
43001031	Non sapevo chi fosse , ma sono qui per battezzare con acqua e per indicarlo al popolo d’Israele » .
43001032	Poi Giovanni affermò d’aver visto lo Spirito Santo , sotto forma di colomba , discendere dal cielo e fermarsi sopra Gesù .
43001033	« Io non lo conoscevo » , ripeté Giovanni , « ma quando Dio mi mandò a battezzare , mi disse : “ Quando vedrai lo Spirito Santo scendere e fermarsi sopra qualcuno : Costui è quello che cerchi . È colui che battezza con lo Spirito Santo ” .
43001034	Ebbene , io ho visto tutto ciò accadere a quest’uomo , quindi ho potuto testimoniare che è lui il Figlio di Dio ! »
43001035	Il giorno seguente , mentre Giovanni stava con due suoi discepoli , Gesù passò di lì . Giovanni lo guardò attentamente , poi esclamò : « Ecco lʼAgnello di Dio ! » Il giorno seguente , mentre Giovanni stava con due suoi discepoli , Gesù passò di lì . Giovanni lo guardò attentamente , poi esclamò : « Ecco lʼAgnello di Dio ! »
43001036	
43001037	A queste parole i due discepoli di Giovanni si misero a seguire Gesù .
43001038	Gesù , voltandosi , s’accorse che lo seguivano . « Che cosa volete ? » domandò loro . « Maestro » , chiesero quelli , « dove abiti ? »
43001039	« Venite a vedere » rispose il Signore . Così lo seguirono fin dove abitava e rimasero con lui dalle quattro del pomeriggio fino a sera .
43001040	Uno di questi uomini era Andrea , fratello di Simon Pietro .
43001041	Questi s’imbatté in suo fratello Simone e gli disse : « Abbiamo trovato il Messia ! » ( Messia o Cristo vuol dire Salvatore inviato da Dio ) .
43001042	E accompagnò Simone da Gesù . Gesù lo fissò per un momento , poi disse : « Tu sei Simone , figlio di Giovanni , ma sarai chiamato Cefa , Pietro » ( in ebraico Cefa significa pietra ) .
43001043	Il giorno dopo , Gesù decise di andare in Galilea . Trovò Filippo e gli disse : « Vieni con me » .
43001044	Filippo era di Betsaida , come Andrea e Pietro .
43001045	Filippo incontrò Natanaele . « Abbiamo trovato il Messia ! » gli disse esultante , « proprio quello di cui parlano Mosè e i profeti nelle Scritture ! Si chiama Gesù , figlio di Giuseppe di Nazaret ! »
43001046	« Nazaret ! » esclamò Natanaele , « può venire qualcosa di buono da là ? » « Vieni a vedere di persona » , rispose Filippo .
43001047	Mentre si avvicinavano , Gesù disse : « Ecco un uomo onesto , un vero figlio d’Israele ! »
43001048	« Come fai a conoscermi ? » domandò Natanaele . E Gesù rispose : « Ti ho visto sotto l’albero di fico , prima che Filippo ti chiamasse » .
43001049	Natanaele rispose : « Signore , tu sei il Figlio di Dio , re d’Israele ! »
43001050	Gesù gli chiese : « Credi a questo , solo perché ho detto di averti visto sotto il fico ? Vedrai cose ben più grandi di questa .
43001051	Vedrai perfino il cielo aperto e gli angeli di Dio salire e scendere verso di me , il Messia ! »
43002001	Due giorni dopo , la madre di Gesù fu invitata ad un matrimonio nel villaggio di Cana , in Galilea .
43002002	C’erano anche Gesù e i suoi discepoli .
43002003	Durante il pranzo la scorta di vino si esaurì e la madre di Gesù gli disse : « Non hanno più vino » .
43002004	« Amata donna » , rispose Gesù , « Perché mi coinvolgi ? Non è ancora giunta la mia ora » .
43002005	Ma sua madre disse ai servi : « Fate tutto ciò che vi dirà » .
43002006	C’erano lì sei recipienti di pietra , che venivano usati durante le cerimonie ebraiche ; ognuno conteneva dagli ottanta ai cento litri circa .
43002007	Gesù ordinò ai servi di riempirli dʼacqua fino allʼorlo , poi aggiunse : « Prendetene un poʼ e portatelo al maestro di tavola » . Gesù ordinò ai servi di riempirli dʼacqua fino allʼorlo , poi aggiunse : « Prendetene un poʼ e portatelo al maestro di tavola » .
43002008	
43002009	Quando il maestro di tavola assaggiò l’acqua trasformata in vino , non sapendo da dove venisse ( naturalmente solo i servi sapevano ciò che era accaduto ) , disse allo sposo :
43002010	« Che bontà ! Tu sei diverso dagli altri . Di solito tutti offrono prima il vino migliore e dopo , quando gli invitati hanno già bevuto , e non ci fanno più caso , fanno servire le qualità più scadenti . Invece , tu hai tenuto per ultimo il vino migliore ! »
43002011	Questo miracolo a Cana in Galilea , fu la prima dimostrazione pubblica della potenza divina di Gesù . E i discepoli credettero che era davvero lui il Messia .
43002012	Dopo le nozze , Gesù partì per Cafarnao insieme con sua madre , i suoi fratelli e i discepoli , e si fermò là alcuni giorni .
43002013	S’avvicinava il periodo della Pasqua ebraica e Gesù andò a Gerusalemme .
43002014	Nel tempio vide i mercanti che vendevano buoi , pecore e colombe per i sacrifici , e i cambiavalute seduti dietro i loro banchi .
43002015	Con delle corde Gesù fece una frusta e cacciò tutti dal tempio . Spinse fuori le pecore e i buoi , e scaraventò a terra le monete dei cambiavalute , rovesciando i loro tavoli .
43002016	Poi , rivolgendosi ai venditori di colombi , gridò : « Portate fuori questa roba ! Non trasformate in un mercato la casa di mio Padre ! »
43002017	Allora i discepoli si ricordarono di questa profezia delle Scritture : « Lo zelo per la casa di Dio è come un fuoco che mi consuma » .
43002018	« Che diritto hai di fare queste cose ? » gli chiesero allora alcuni capi giudei . « Se hai questa autorità da Dio , dimostralo con un miracolo ! »
43002019	« Va bene » , rispose Gesù , « questo è il miracolo che farò per voi : distruggete questo tempio ed in tre giorni io lo costruirò di nuovo ! »
43002020	« Che cosa ? » replicarono i Giudei . « Ci sono voluti quarantasei anni per costruire questo tempio , e tu saresti capace di ricostruirlo in tre giorni ? »
43002021	Ma , dicendo « questo tempio » , Gesù si riferiva al suo corpo .
43002022	Dopo la risurrezione , i discepoli si ricordarono di queste parole e capirono che le parole delle Scritture si riferivano davvero a lui e che tutto si era avverato !
43002023	Per i miracoli che Gesù fece a Gerusalemme , durante le feste di Pasqua , molte persone si convinsero che era davvero lui il Messia .
43002024	Ma Gesù non si fidava di loro , perché conosceva lʼuomo nel suo intimo ; non occorreva che qualcuno gli dicesse quantʼè volubile la natura umana ! Ma Gesù non si fidava di loro , perché conosceva lʼuomo nel suo intimo ; non occorreva che qualcuno gli dicesse quantʼè volubile la natura umana !
43002025	
43003001	Una sera , calato il buio , un Fariseo , capo religioso dei Giudei , di nome Nicodemo , andò a trovare Gesù e gli disse :
43003002	« Maestro , noi tutti sappiamo che Dio ti ha mandato per farci da maestro , e i tuoi miracoli ne sono una prova » .
43003003	Gesù rispose : « In tutta sincerità , ti dico questo : se tu non nasci di nuovo , non puoi vedere il regno di Dio » .
43003004	« Nascere di nuovo ! » esclamò Nicodemo . « Che significa ? Come può un uomo , quando è vecchio , rientrare nel grembo di sua madre e rinascere ? »
43003005	Gesù replicò : « Voglio dire questo : se una persona non è nata dall’acqua e dallo Spirito Santo , non può entrare nel Regno di Dio .
43003006	Gli uomini possono soltanto riprodurre la vita umana , ma lo Spirito Santo dà la nuova vita del cielo .
43003007	Perciò non essere sorpreso , quando ti dico che devi nascere di nuovo !
43003008	Proprio come puoi udire il sibilare del vento , senza sapere dove va o da dove viene , così accade a chi è rinato dallo Spirito . »
43003009	« Che intendi dire ? » chiese Nicodemo .
43003010	Gesù rispose : « Tu sei un maestro tenuto in gran considerazione in Israele e non capisci queste cose ? Io dico ciò che so e che ho visto , eppure non volete credermi . Gesù rispose : « Tu sei un maestro tenuto in gran considerazione in Israele e non capisci queste cose ? Io dico ciò che so e che ho visto , eppure non volete credermi .
43003011	
43003012	Se non mi credete neppure quando vi parlo di queste cose che accadono qui , fra gli uomini , come potrete credermi se vi dicessi ciò che accade in cielo ?
43003013	Perché fino ad ora soltanto io , il Messia , sono venuto qui sulla terra e ritornerò in cielo .
43003014	E come Mosè nel deserto innalzò sopra un palo un serpente di bronzo , allo stesso modo io dovrò essere appeso ad un legno ,
43003015	affinché chiunque crede in me abbia vita eterna .
43003016	Perché Dio ha amato tanto il mondo da dare il suo unico Figlio , perché chiunque crede in lui non perisca , ma abbia vita eterna .
43003017	Dio non ha mandato suo Figlio sulla terra per condannare il mondo , ma per salvarlo .
43003018	Chi crede nel Figlio di Dio per la propria salvezza non è condannato . Ma chi non crede in lui , è già giudicato e condannato , proprio per non avergli creduto .
43003019	La condanna si basa su questo fatto : che la luce è venuta dal cielo nel mondo , ma gli uomini hanno preferito il buio alla luce , per fare i loro sporchi comodi .
43003020	Infatti , chi fa il male odia la luce , perché vuole peccare di nascosto , al buio . Se ne resta lontano da quella luce , per paura che i propri peccati siano scoperti e condannati .
43003021	Ma chi agisce nel modo giusto viene volentieri verso la luce , per dimostrare che sta facendo la volontà di Dio » .
43003022	Dopo questo , Gesù e i discepoli partirono da Gerusalemme per la Giudea , dove rimasero per un po ’ di tempo a battezzare .
43003023	In quel periodo Giovanni Battista non era ancora stato messo in prigione . Anche lui battezzava ad Ennon , vicino a Salim , perché lì cʼera abbondanza dʼacqua e molti andavano da lui . In quel periodo Giovanni Battista non era ancora stato messo in prigione . Anche lui battezzava ad Ennon , vicino a Salim , perché lì cʼera abbondanza dʼacqua e molti andavano da lui .
43003024	
43003025	Un giorno , un tale cominciò a discutere sulla purificazione con i discepoli di Giovanni .
43003026	Essi , allora , andarono da Giovanni e gli dissero : « Maestro , l’uomo che incontrasti sull’altra riva del Giordano , quello stesso che tu hai riconosciuto pubblicamente come il Messia , sta ora battezzando come noi e tutti vanno da lui , anziché venire qui da noi » .
43003027	Giovanni rispose : « È Dio , in cielo , che assegna a ciascuno il proprio compito .
43003028	Voi stessi sapete che ho detto chiaramente che non sono io il Cristo , ma sono stato mandato soltanto per preparargli la strada .
43003029	La folla va sempre verso il centro di attrazione ; la sposa seguirà lo sposo , mentre all’amico dello sposo basterà condividere la sua felicità . Io sono l’amico dello sposo e sono felice del suo successo .
43003030	È lui che deve diventare sempre più grande , mentre io devo mettermi da parte .
43003031	Egli è venuto dal cielo ed è superiore a tutti . Io invece sono della terra , e la mia intelligenza è limitata alle cose di questa terra .
43003032	Egli parla di ciò che ha visto e sentito , anche se sono davvero pochi quelli che credono alle sue parole !
43003033	Ma chi crede in lui , scopre che Dio è verità . Perché lui , che è stato mandato da Dio , parla da parte del Signore , che gli ha dato tutto il suo Spirito . Ma chi crede in lui , scopre che Dio è verità . Perché lui , che è stato mandato da Dio , parla da parte del Signore , che gli ha dato tutto il suo Spirito .
43003034	
43003035	Il Padre ama il Figlio e nelle sue mani ha affidato ogni cosa .
43003036	Chi crede nel Figlio ha la vita eterna . Chi rifiuta il Figlio non vedrà la vita , ma l’ira di Dio resta sopra di lui » .
43004001	Molte persone preferivano andare da Gesù , piuttosto che da Giovanni per farsi battezzare , e diventavano poi suoi seguaci ,
43004002	benché non fosse Gesù a battezzare , ma i discepoli .
43004003	Quando Gesù venne a sapere che i Farisei erano al corrente della cosa , partì dalla Giudea per ritornare in Galilea .
43004004	Durante il viaggio , doveva attraversare la Samaria .
43004005	Verso mezzogiorno , giunto al villaggio di Sicar , si fermò al pozzo di Giacobbe , situato sul pezzo di terra che Giacobbe diede a suo figlio Giuseppe . Gesù era stanco per il lungo cammino e si sedette sullʼorlo del pozzo . Verso mezzogiorno , giunto al villaggio di Sicar , si fermò al pozzo di Giacobbe , situato sul pezzo di terra che Giacobbe diede a suo figlio Giuseppe . Gesù era stanco per il lungo cammino e si sedette sullʼorlo del pozzo .
43004006	
43004007	Poco dopo , venne a prendere l’acqua una donna samaritana . Gesù le disse : « Dammi da bere » .
43004008	In quel momento era solo , perché i discepoli erano andati al villaggio a comprare qualcosa da mangiare .
43004009	La samaritana rispose sorpresa : « Come mai tu , Giudeo , chiedi da bere a me , che sono samaritana ? » Di solito , infatti , i Giudei non rivolgevano nemmeno la parola ai Samaritani .
43004010	Gesù rispose : « Se tu sapessi che dono meraviglioso ha Dio per te e chi sono io , saresti tu a chiedermi dell’acqua , ed io ti darei dell’acqua viva ! »
43004011	« Ma tu non hai né corda , né secchio » , osservò la donna , « e il pozzo è profondo . Da dove prenderesti , dunque , quest’acqua viva ?
43004012	E poi , sei forse più potente di Giacobbe , il nostro antenato ? Come puoi darci dell’acqua migliore di questa , che ci ha dato lui , da cui lui stesso ha bevuto con i suoi figli e il suo bestiame ? »
43004013	Gesù rispose : « Chi beve quest’acqua , avrà sete di nuovo ; chi invece berrà l’acqua che gli darò io , non avrà mai più sete , per sempre .
43004014	Anzi , l’acqua che gli darò , diventerà in lui una sorgente , da cui sgorga vita eterna » .
43004015	« Ti prego , Signore » , disse la donna , « dammi quest’acqua ! Così non avrò più sete e non dovrò più tornare qui a prenderne ogni giorno ! »
43004016	« Vai a chiamare tuo marito » , le disse Gesù .
43004017	« Ma io non sono sposata » , rispose la donna . « È vero » , confermò Gesù . « Hai avuto cinque mariti e non sei sposata neppure con lʼuomo con cui vivi ora » . « Ma io non sono sposata » , rispose la donna . « È vero » , confermò Gesù . « Hai avuto cinque mariti e non sei sposata neppure con lʼuomo con cui vivi ora » .
43004018	
43004019	« Signore » , esclamò la donna , « tu devi essere un profeta ! Allora , spiegami : perché voi Giudei insistete nel dire che lʼunico posto per adorare Dio è Gerusalemme ; mentre noi Samaritani sosteniamo invece che sia qui ( sul monte Garizim ) , dove adoravano Dio i nostri antenati ? » . « Signore » , esclamò la donna , « tu devi essere un profeta ! Allora , spiegami : perché voi Giudei insistete nel dire che lʼunico posto per adorare Dio è Gerusalemme ; mentre noi Samaritani sosteniamo invece che sia qui ( sul monte Garizim ) , dove adoravano Dio i nostri antenati ? » .
43004020	
43004021	« È venuto il tempo , donna , in cui non ci preoccuperemo più se adorare Dio qui o a Gerusalemme . Perché lʼimportante non è dove noi adoriamo , ma come adoriamo . È spirituale e reale la nostra adorazione ? Abbiamo lʼaiuto dello Spirito Santo ? Perché Dio è spirito , e chi lo adora deve lasciarsi guidare dallo Spirito di Dio per adorarlo nel modo giusto . È questo che Dio vuole da noi . Ma voi Samaritani sapete ben poco di lui , adorate ciò che non conoscete , mentre noi Giudei lo conosciamo , perché la salvezza viene al mondo per mezzo dei Giudei » . « È venuto il tempo , donna , in cui non ci preoccuperemo più se adorare Dio qui o a Gerusalemme . Perché lʼimportante non è dove noi adoriamo , ma come adoriamo . È spirituale e reale la nostra adorazione ? Abbiamo lʼaiuto dello Spirito Santo ? Perché Dio è spirito , e chi lo adora deve lasciarsi guidare dallo Spirito di Dio per adorarlo nel modo giusto . È questo che Dio vuole da noi . Ma voi Samaritani sapete ben poco di lui , adorate ciò che non conoscete , mentre noi Giudei lo conosciamo , perché la salvezza viene al mondo per mezzo dei Giudei » . « È venuto il tempo , donna , in cui non ci preoccuperemo più se adorare Dio qui o a Gerusalemme . Perché lʼimportante non è dove noi adoriamo , ma come adoriamo . È spirituale e reale la nostra adorazione ? Abbiamo lʼaiuto dello Spirito Santo ? Perché Dio è spirito , e chi lo adora deve lasciarsi guidare dallo Spirito di Dio per adorarlo nel modo giusto . È questo che Dio vuole da noi . Ma voi Samaritani sapete ben poco di lui , adorate ciò che non conoscete , mentre noi Giudei lo conosciamo , perché la salvezza viene al mondo per mezzo dei Giudei » . « È venuto il tempo , donna , in cui non ci preoccuperemo più se adorare Dio qui o a Gerusalemme . Perché lʼimportante non è dove noi adoriamo , ma come adoriamo . È spirituale e reale la nostra adorazione ? Abbiamo lʼaiuto dello Spirito Santo ? Perché Dio è spirito , e chi lo adora deve lasciarsi guidare dallo Spirito di Dio per adorarlo nel modo giusto . È questo che Dio vuole da noi . Ma voi Samaritani sapete ben poco di lui , adorate ciò che non conoscete , mentre noi Giudei lo conosciamo , perché la salvezza viene al mondo per mezzo dei Giudei » .
43004022	
43004023	
43004024	
43004025	La donna osservò : « Beh , almeno so che verrà il Messia , quello che chiamano Cristo e , quando verrà , ci insegnerà tutto ! »
43004026	Allora Gesù le disse : « Sono io il Messia ! »
43004027	In quel momento arrivarono i discepoli e rimasero sorpresi di trovarlo a parlare con una donna , ma nessuno di loro gli chiese perché , o di che cosa stessero parlando .
43004028	La donna , intanto , lasciata la brocca , si era precipitata al villaggio , dove diceva a tutti : « Venite a vedere , cʼè un uomo , che mi ha detto tutto quello che ho fatto ! Che sia lui il Messia ? » La donna , intanto , lasciata la brocca , si era precipitata al villaggio , dove diceva a tutti : « Venite a vedere , cʼè un uomo , che mi ha detto tutto quello che ho fatto ! Che sia lui il Messia ? »
43004029	
43004030	La gente allora venne dal villaggio per vederlo .
43004031	Nel frattempo , i discepoli insistevano perché Gesù mangiasse .
43004032	« No » , rispose Gesù , « io ho dei cibo , che voi non conoscete » .
43004033	« Chi glielo avrà mai portato ? » si chiedevano i discepoli .
43004034	Allora Gesù spiegò loro : « Il mio cibo è fare la volontà di Dio che mi ha mandato ; e completare la sua opera .
43004035	Voi pensate che la mietitura non comincerà prima dell’estate , fra quattro mesi , non è vero ? Ebbene , guardatevi intorno ! Veri e propri campi di anime sono già pronti per la mietitura .
43004036	I mietitori ricevono la giusta paga per raccogliere le anime immortali per il cielo ! Che soddisfazione per chi semina e per chi miete !
43004037	In questo caso è proprio vero che uno semina e qualcun altro raccoglie !
43004038	Vi ho mandato a mietere dove altri avevano faticato a seminare ; avete raccolto i frutti della fatica di altri , che hanno lavorato prima di voi » .
43004039	Molti abitanti di quel villaggio della Samaria credettero che Gesù era il Messia , grazie alle parole della donna samaritana che raccontava : « Quell’uomo ha saputo dirmi tutto ciò che ho fatto ! »
43004040	I Samaritani dunque andarono da Gesù e lo pregarono di rimanere nel loro villaggio . Ed egli accettò di restare per due giorni .
43004041	Bastò quel breve periodo , perché molti altri credessero in lui , dopo averlo ascoltato .
43004042	E dicevano alla donna : « Ora crediamo , non solo per il tuo racconto , ma perché lo abbiamo sentito con le nostre orecchie ! Sappiamo che egli è davvero il Salvatore del mondo ! »
43004043	Dopo essersi fermato quei due giorni , Gesù ripartì per la Galilea . Egli era solito dire : « Un profeta è onorato ovunque , eccetto nel proprio paese ! » Dopo essersi fermato quei due giorni , Gesù ripartì per la Galilea . Egli era solito dire : « Un profeta è onorato ovunque , eccetto nel proprio paese ! »
43004044	
43004045	Ma i Galilei lo accolsero a braccia aperte , perché erano stati a Gerusalemme per la festa della Pasqua ed avevano visto alcuni dei suoi miracoli .
43004046	Durante il viaggio attraverso la Galilea , Gesù giunse di nuovo nella città di Cana , la stessa in cui aveva trasformato lʼacqua in vino . Mentre si trovava là , un ufficiale governativo di Cafarnao , che aveva un figlio molto ammalato , venne a sapere che Gesù era tornato dalla Giudea . Lo andò a cercare , e lo pregò di seguirlo a Cafarnao , per guarire suo figlio moribondo . Durante il viaggio attraverso la Galilea , Gesù giunse di nuovo nella città di Cana , la stessa in cui aveva trasformato lʼacqua in vino . Mentre si trovava là , un ufficiale governativo di Cafarnao , che aveva un figlio molto ammalato , venne a sapere che Gesù era tornato dalla Giudea . Lo andò a cercare , e lo pregò di seguirlo a Cafarnao , per guarire suo figlio moribondo .
43004047	
43004048	Gesù gli disse : « Possibile che se non faccio miracoli nessuno mi crede ? »
43004049	L’ufficiale supplicò : « Signore , vieni subito , prima che il bambino muoia ! »
43004050	Allora Gesù gli disse : « Torna a casa . Tuo figlio è guarito ! » L’uomo gli credette e si avviò verso casa .
43004051	Mentre era per strada , alcuni suoi servi gli andarono incontro per comunicargli che tutto andava per il meglio : suo figlio era guarito .
43004052	Allora il padre chiese a che ora il ragazzo avesse cominciato a sentirsi meglio ; gli risposero : « Ieri pomeriggio , verso l’una , la febbre è scomparsa improvvisamente ! »
43004053	Così il padre constatò che tutto era accaduto nello stesso momento in cui Gesù aveva detto : « Tuo figlio è guarito » . E l’ufficiale , con tutta la sua famiglia , credette che Gesù era il Messia .
43004054	Questo fu il secondo miracolo di Gesù in Galilea , dopo il suo arrivo dalla Giudea .
43005001	In seguito , Gesù tornò a Gerusalemme in occasione di una festa religiosa ebraica .
43005002	Nella città , vicino alla « Porta delle Pecore » , c’era la piscina di Betzaetà , circondata da cinque portici .
43005003	Molti malati , zoppi , ciechi e paralitici sostavano sotto questi portici ,
43005004	aspettando che l’acqua della vasca si muovesse . ( Di tanto in tanto , infatti , un angelo del Signore veniva a smuovere l’acqua ; e la prima persona che vi si tuffava guariva ) .
43005005	Fra quelli in attesa , c’era un uomo paralizzato da trentotto anni .
43005006	Quando Gesù lo vide , lì sdraiato , e seppe da quanto tempo era malato , gli chiese : « Non vorresti guarire ? »
43005007	« Non posso » , rispose l’uomo , « perché non ho nessuno che mi aiuti a tuffarmi nella vasca , quando l’acqua è mossa . Ogni volta che cerco di buttarmi c’è sempre qualcun altro che arriva prima di me » .
43005008	Allora Gesù gli disse : « Àlzati , prendi la tua coperta e cammina ! »
43005009	Immediatamente lʼuomo guarì , prese la coperta e cominciò a camminare . Era sabato quando Gesù fece questo miracolo , perciò i capi giudei protestarono . Rivolgendosi allʼuomo che era stato guarito , gridarono : « Non puoi lavorare di sabato ! È contro la legge portare quella coperta ! » Immediatamente lʼuomo guarì , prese la coperta e cominciò a camminare . Era sabato quando Gesù fece questo miracolo , perciò i capi giudei protestarono . Rivolgendosi allʼuomo che era stato guarito , gridarono : « Non puoi lavorare di sabato ! È contro la legge portare quella coperta ! »
43005010	
43005011	« È stato quello che mi ha guarito a dirmi di portarla ! » rispose l’uomo .
43005012	« E chi sarebbe quello che ti ha detto una cosa del genere ? » gli chiesero .
43005013	L’uomo non lo sapeva , perché Gesù si era allontanato tra la folla .
43005014	Ma , dopo un po ’ , Gesù lo ritrovò nel tempio e gli disse : « Ora che stai bene , non continuare a peccare come prima , che non ti accada anche di peggio ! »
43005015	Allora l’uomo andò dai capi giudei ad informarli che era stato Gesù a guarirlo .
43005016	Così essi cominciarono ad accusare Gesù ( con lo scopo di farlo condannare a morte ) , perché guariva i malati di sabato .
43005017	Ma Gesù disse : « Mio Padre opera senza interruzione , ed io sto seguendo il suo esempio » .
43005018	A queste parole i capi giudei si dettero ancora più da fare per ucciderlo , perché , oltre ad aver disubbidito alla legge sul sabato , aveva parlato di Dio come di suo Padre , considerandosi perciò uguale a lui .
43005019	Così replicò Gesù ai suoi accusatori : « Il Figlio non può fare niente da solo . Fa soltanto ciò che vede fare dal Padre , e allo stesso modo .
43005020	Perché il Padre ama il Figlio e gli fa vedere tutto ciò che fa . Con lʼaiuto del Padre , il Figlio farà miracoli ben più grandi della guarigione di questʼuomo , tali da farvi restare senza parole ! Avrà perfino il potere di risuscitare chi vuole , proprio come il Padre . Perché il Padre ama il Figlio e gli fa vedere tutto ciò che fa . Con lʼaiuto del Padre , il Figlio farà miracoli ben più grandi della guarigione di questʼuomo , tali da farvi restare senza parole ! Avrà perfino il potere di risuscitare chi vuole , proprio come il Padre .
43005021	
43005022	Inoltre il Padre non giudica nessuno , perché ha dato al Figlio tutto il potere di giudicare il peccato .
43005023	Così tutti onoreranno il Figlio , proprio come onorano il Padre . Ma chi non onora il Figlio , che Dio stesso ha mandato , non onora nemmeno il Padre .
43005024	In tutta sincerità , vi dico che chi ascolta il mio messaggio e crede in Dio , che mi ha mandato , ha la vita eterna . Non sarà più condannato per i propri peccati , ma è già passato dalla morte alla vita .
43005025	Aggiungo questo : arriverà il momento , anzi è già arrivato , in cui i morti udranno la mia voce , la voce del Figlio di Dio , e chi l’ascolta , vivrà .
43005026	Il Padre è fonte di vita ed ha concesso anche al Figlio di essere fonte di vita ; gli ha dato il potere di giudicare i peccati di tutta lʼumanità , perché è il Figlio dellʼUomo . Il Padre è fonte di vita ed ha concesso anche al Figlio di essere fonte di vita ; gli ha dato il potere di giudicare i peccati di tutta lʼumanità , perché è il Figlio dellʼUomo .
43005027	
43005028	Non vi meravigliate ! Si avvicina il momento in cui tutti i morti nelle loro tombe udranno la voce del Figlio di Dio ; e risusciteranno : quelli che hanno agito bene , risorgeranno per avere la vita eterna , gli altri che hanno agito male , per essere condannati . Non vi meravigliate ! Si avvicina il momento in cui tutti i morti nelle loro tombe udranno la voce del Figlio di Dio ; e risusciteranno : quelli che hanno agito bene , risorgeranno per avere la vita eterna , gli altri che hanno agito male , per essere condannati .
43005029	
43005030	Io non posso fare nulla da solo . Non giudico senza aver prima ascoltato il consiglio di mio Padre . E il mio giudizio è onesto e imparziale , perché non cerco di fare ciò che voglio io , ma la volontà di Dio , che mi ha mandato .
43005031	Quando parlo di me stesso , non sono creduto ,
43005032	ma cʼè qualcun altro , Giovanni Battista , che dice le stesse cose sul mio conto . Voi avete mandato la vostra gente ad interrogarlo e vi assicuro che tutto ciò che ha detto è la pura verità ! ma cʼè qualcun altro , Giovanni Battista , che dice le stesse cose sul mio conto . Voi avete mandato la vostra gente ad interrogarlo e vi assicuro che tutto ciò che ha detto è la pura verità !
43005033	
43005034	Ma la testimonianza più vera su di me non viene da un essere umano , anche se ho ricordato le parole di Giovanni , perché possiate credere in me ed essere salvati .
43005035	Giovanni era come una lampada splendente di verità , ma voi avete voluto approfittare della sua luce solo per poco tempo !
43005036	A mio favore , però , c’è una testimonianza ben più grande di quella di Giovanni . Parlo dei miei miracoli , che il Padre mi ha concesso di fare . Sono proprio quei miracoli che vi danno la prova che il Padre mi ha mandato .
43005037	Oltre a ciò , il Padre stesso ha testimoniato per me . Certo , non vi è apparso di persona , né vi ha parlato direttamente ,
43005038	ma siete voi a non volerlo ascoltare , perché vi rifiutate di credere in me , che sono mandato per portarvi il messaggio di Dio .
43005039	Voi esaminate attentamente le Scritture , perché è tramite le Scritture che credete di avere la vita eterna . E dire che sono proprio loro che parlano di me !
43005040	Eppure , non volete venire da me per avere la vita eterna !
43005041	A me non importa affatto avere o non avere la vostra approvazione , perché so bene che voi non amate Dio . A me non importa affatto avere o non avere la vostra approvazione , perché so bene che voi non amate Dio .
43005042	
43005043	Lo so , perché sono venuto per farvi conoscere mio Padre e voi mi respingete , mentre sareste pronti a ricevere il primo che capita , che non fosse mandato da Dio !
43005044	Non c’è da meravigliarsi , se non credete , perché vi compiacete della reciproca considerazione , mentre ve ne infischiate della gloria che viene dall’unico Dio !
43005045	Tuttavia , non sarò io ad accusarvi di questo davanti al Padre . Lo farà Mosè , lo stesso Mosè , nelle cui leggi sperate tanto per entrare in cielo !
43005046	Però , se aveste creduto a Mosè , dovreste credere anche a me ; infatti è stato proprio lui a scrivere sul mio conto . Invece non avete voluto credergli , di conseguenza , non credete neppure a me .
43005047	Quindi , se non credete a ciò che ha scritto lui , come potete credere alle mie parole ? »
43006001	Dopo , aver detto queste cose , Gesù attraversò il mare di Galilea , detto anche lago di Tiberiade .
43006002	Era prossima la Pasqua , festività ebraica . Una immensa folla lo seguiva ovunque per vederlo guarire i malati . Gesù salì sulla montagna e si sedette , attorniato dai discepoli . Ben presto sʼaccorse che moltissime persone stavano salendo da lui . Rivolgendosi a Filippo , gli chiese : « Filippo , dove possiamo comprare del pane per sfamare tutta questa gente ? » Era prossima la Pasqua , festività ebraica . Una immensa folla lo seguiva ovunque per vederlo guarire i malati . Gesù salì sulla montagna e si sedette , attorniato dai discepoli . Ben presto sʼaccorse che moltissime persone stavano salendo da lui . Rivolgendosi a Filippo , gli chiese : « Filippo , dove possiamo comprare del pane per sfamare tutta questa gente ? » Era prossima la Pasqua , festività ebraica . Una immensa folla lo seguiva ovunque per vederlo guarire i malati . Gesù salì sulla montagna e si sedette , attorniato dai discepoli . Ben presto sʼaccorse che moltissime persone stavano salendo da lui . Rivolgendosi a Filippo , gli chiese : « Filippo , dove possiamo comprare del pane per sfamare tutta questa gente ? » Era prossima la Pasqua , festività ebraica . Una immensa folla lo seguiva ovunque per vederlo guarire i malati . Gesù salì sulla montagna e si sedette , attorniato dai discepoli . Ben presto sʼaccorse che moltissime persone stavano salendo da lui . Rivolgendosi a Filippo , gli chiese : « Filippo , dove possiamo comprare del pane per sfamare tutta questa gente ? »
43006003	
43006004	
43006005	
43006006	( Gesù intendeva soltanto mettere alla prova Filippo , perché sapeva già che cosa avrebbe fatto ) .
43006007	Filippo rispose : « Ci vorrebbe un capitale soltanto per cominciare ! »
43006008	Allora Andrea , fratello di Simon Pietro intervenne : « Cʼè qui un ragazzo con cinque pani dʼorzo e due pesci . Ma a che servono con tutta questa gente ? » Allora Andrea , fratello di Simon Pietro intervenne : « Cʼè qui un ragazzo con cinque pani dʼorzo e due pesci . Ma a che servono con tutta questa gente ? »
43006009	
43006010	« Dite a tutti di sedersi » , ordinò Gesù . E tutta la gente si sedette sull’erba . ( C’erano circa cinquemila persone ) .
43006011	Allora Gesù prese i pani , ringraziò Dio , poi cominciò a distribuirli alla folla . Lo stesso fece con i pesci . E tutti mangiarono a sazietà !
43006012	« Ora raccogliete gli avanzi » , ordinò Gesù ai discepoli , « che niente vada sprecato ! »
43006013	Così con gli avanzi riempirono dodici cesti .
43006014	La gente , rendendosi conto del grande miracolo , cominciò ad esclamare : « È proprio lui il profeta che stavamo aspettando ! »
43006015	Ma quando Gesù s’accorse che erano pronti a prenderlo con la forza per farlo loro re , si allontanò da solo e salì più in alto , sui monti .
43006016	Quella sera , i discepoli scesero sulla spiaggia ad aspettarlo .
43006017	Ma , poiché la notte era già calata e Gesù non si vedeva ancora , salirono sulla barca e si diressero , attraverso il lago , in direzione di Cafarnao .
43006018	Ben presto si levò un gran vento e il lago era molto agitato . Avevano già remato per quattro o cinque chilometri quando , improvvisamente , videro Gesù che camminava sullʼacqua e si dirigeva verso la barca . I discepoli rimasero agghiacciati dal terrore , Ben presto si levò un gran vento e il lago era molto agitato . Avevano già remato per quattro o cinque chilometri quando , improvvisamente , videro Gesù che camminava sullʼacqua e si dirigeva verso la barca . I discepoli rimasero agghiacciati dal terrore ,
43006019	
43006020	ma Gesù li rassicurò : « Sono io , non abbiate paura ! »
43006021	Allora lo fecero salire , e subito la barca si trovò a destinazione .
43006022	Il mattino seguente , la gente rimasta sullʼaltra riva del lago , cominciò a riunirsi sulla spiaggia ( in attesa di vedere Gesù ) . Sapevano infatti che Gesù era giunto là insieme con i discepoli , ma poi i discepoli se nʼerano andati via da soli , lasciandolo a terra . Giunsero anche diversi battelli da Tiberiade , vicino al posto dove Gesù aveva moltiplicato il pane con un miracolo . Il mattino seguente , la gente rimasta sullʼaltra riva del lago , cominciò a riunirsi sulla spiaggia ( in attesa di vedere Gesù ) . Sapevano infatti che Gesù era giunto là insieme con i discepoli , ma poi i discepoli se nʼerano andati via da soli , lasciandolo a terra . Giunsero anche diversi battelli da Tiberiade , vicino al posto dove Gesù aveva moltiplicato il pane con un miracolo .
43006023	
43006024	Così , quando tutte quelle persone videro che Gesù non c’era , e neppure i suoi discepoli , salirono sulle barche e si diressero verso Cafarnao alla sua ricerca .
43006025	Giunti sull’altra sponda , lo trovarono e gli dissero : « Signore , quand’è che sei venuto qui ? »
43006026	Gesù rispose : « La verità è che voi mi cercate , perché vi ho sfamato , non perché credete in me .
43006027	Ma non dovete darvi tanto da fare per le cose che si guastano , come il cibo . Datevi da fare invece per cercare la vita eterna , che vi darò io , il Messia . Perché Dio Padre mi ha mandato proprio per questo scopo » .
43006028	Allora gli chiesero : « Che cosa dobbiamo fare per piacere a Dio ? »
43006029	Gesù disse loro : « Una sola cosa vuole Dio da voi : che crediate in colui che ha mandato » .
43006030	Dissero ancora : « Se vuoi che crediamo che tu sei il Messia , devi mostrarci altri miracoli . Che cosa puoi fare tu ? I nostri antenati , per esempio , hanno mangiato la manna , mentre erano nel deserto ! Quello sì che fu un grande miracolo ! Infatti le Scritture dicono : “ Mosè diede loro il pane mandato dal cielo ” ». Dissero ancora : « Se vuoi che crediamo che tu sei il Messia , devi mostrarci altri miracoli . Che cosa puoi fare tu ? I nostri antenati , per esempio , hanno mangiato la manna , mentre erano nel deserto ! Quello sì che fu un grande miracolo ! Infatti le Scritture dicono : “ Mosè diede loro il pane mandato dal cielo ” ».
43006031	
43006032	Gesù precisò : « Non fu Mosè a dare il pane venuto dal cielo , ma mio Padre , lo stesso che ora vi offre il vero pane del cielo .
43006033	Il vero pane è una persona , colui che Dio ha mandato dal cielo per dare la vita al mondo » .
43006034	« Signore » , gli dissero allora , « dacci di questo pane ! »
43006035	Gesù replicò : « Io sono il pane della vita . Chi viene a me , non avrà più fame . Chi crede in me , non avrà più sete .
43006036	Ma , come vi ho detto prima , il guaio vostro è che , pur avendomi conosciuto , non avete creduto !
43006037	Ma alcuni verranno da me , quelli che il Padre mi ha dato , ed io non li respingerò mai .
43006038	Infatti , sono venuto qui dal cielo per fare la volontà di Dio che mi ha mandato , non per seguire la mia strada .
43006039	E questa è la volontà di Dio Padre : che di tutti quelli che egli mi ha dato non ne perda neppure uno , ma che li risusciti nell’ultimo giorno .
43006040	Questa è la volontà di mio Padre : che chi conosce il Figlio e crede in lui abbia vita eterna . Ed io lo risusciterò nell’ultimo giorno » .
43006041	Allora i Giudei cominciarono a borbottare : ce l’avevano con Gesù , perché diceva di essere il pane mandato dal cielo .
43006042	E osservavano : « Ma costui non è quel Gesù , figlio di Giuseppe ? Conosciamo bene suo padre e sua madre … »
43006043	Ma Gesù replicò : « Non brontolate fra voi per ciò che ho detto .
43006044	Nessuno può venire da me , se non lo attira il Padre che mi ha mandato . Ed io lo risusciterò nell’ultimo giorno .
43006045	Proprio come si legge nelle Scritture : “ Saranno tutti istruiti da Dio ” . Perciò , chi ascolta il Padre e da lui ha imparato la verità , viene a me con fede .
43006046	Questo però non significa che qualcuno abbia visto il Padre , perché soltanto io , il Figlio che viene da Dio , l’ho visto !
43006047	Questo vi assicuro : chi crede in me ha già vita eterna !
43006048	Proprio così , io sono il pane della vita . Quando i vostri antenati mangiarono la manna del deserto , morirono lo stesso tutti . Invece questo pane , mandato dal cielo , dà la vita eterna a chi lo mangia . Io sono questo pane vivo , venuto dal cielo . Chi mangia questo pane vivrà per sempre . Questo pane è il mio corpo , dato perché il mondo abbia la vita » . Proprio così , io sono il pane della vita . Quando i vostri antenati mangiarono la manna del deserto , morirono lo stesso tutti . Invece questo pane , mandato dal cielo , dà la vita eterna a chi lo mangia . Io sono questo pane vivo , venuto dal cielo . Chi mangia questo pane vivrà per sempre . Questo pane è il mio corpo , dato perché il mondo abbia la vita » . Proprio così , io sono il pane della vita . Quando i vostri antenati mangiarono la manna del deserto , morirono lo stesso tutti . Invece questo pane , mandato dal cielo , dà la vita eterna a chi lo mangia . Io sono questo pane vivo , venuto dal cielo . Chi mangia questo pane vivrà per sempre . Questo pane è il mio corpo , dato perché il mondo abbia la vita » . Proprio così , io sono il pane della vita . Quando i vostri antenati mangiarono la manna del deserto , morirono lo stesso tutti . Invece questo pane , mandato dal cielo , dà la vita eterna a chi lo mangia . Io sono questo pane vivo , venuto dal cielo . Chi mangia questo pane vivrà per sempre . Questo pane è il mio corpo , dato perché il mondo abbia la vita » .
43006049	
43006050	
43006051	
43006052	Allora i Giudei cominciarono a discutere tra loro sul significato di quelle parole . « Come può quest’uomo darci da mangiare il suo corpo ? » si chiedevano .
43006053	Allora Gesù ripeté : « In tutta sincerità vi dico questo : se non mangerete il corpo del Cristo e non berrete il suo sangue , non avrete la vita eterna .
43006054	Chi invece mangia la mia carne e beve il mio sangue , ha vita eterna ; ed io lo risusciterò nell’ultimo giorno .
43006055	Perché la mia carne è il vero cibo e il mio sangue la vera bevanda .
43006056	Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue resta unito a me , ed io a lui .
43006057	Io vivo per la potenza del Padre vivente , che mi ha mandato ; allo stesso modo chi mangia me , vivrà grazie a me .
43006058	Io sono il vero pane venuto dal cielo , chi mangia questo pane , vivrà per sempre , non come i vostri antenati che mangiarono la manna , il pane del cielo , e poi morirono » .
43006059	Gesù disse queste cose nella sinagoga di Cafarnao .
43006060	Perfino i discepoli commentarono : « Come parla difficile questa volta ! Chi può mai capire il significato di queste cose ? »
43006061	Gesù , naturalmente , sapeva che i discepoli si lamentavano , perciò disse loro : « Che c’è di strano in quello che dico ?
43006062	Che direte , allora , quando vedrete me , il Messia , ritornare in cielo ?
43006063	Soltanto lo Spirito Santo dà la vita . L’uomo da solo non può far niente . Fate invece attenzione alle mie parole , perché vengono dallo Spirito di Dio e danno la vita .
43006064	Ma alcuni di voi non mi credono » . ( Infatti Gesù sapeva fin da principio chi erano quelli che non credevano e chi l’avrebbe tradito ) .
43006065	Poi aggiunse : « Questo intendevo , quando dissi che nessuno può venire da me , se il Padre non glielo permette » .
43006066	A questo punto molti dei discepoli non ne vollero più sapere di lui .
43006067	Gesù si rivolse ai dodici e chiese : « Ve ne andate anche voi ? »
43006068	Allora Simon Pietro rispose : « Maestro , da chi ce ne andremo ? Solo tu c’insegni come avere la vita eterna .
43006069	Noi ti abbiamo creduto e sappiamo che tu sei il Santo Figlio di Dio » .
43006070	Gesù rispose : « Non sono , forse , stato io ad eleggere voi dodici ? Eppure uno di voi è un diavolo ! »
43006071	Parlava di Giuda , figlio di Simone Iscariota , uno dei dodici , quello che poi lo avrebbe tradito .
43007001	Dopo queste cose , Gesù andò in Galilea . Voleva tenersi lontano dalla Giudea , dove i capi giudei stavano complottando per ucciderlo .
43007002	Era vicina la festa ebraica dei tabernacoli .
43007003	I fratelli di Gesù insistevano che andasse in Giudea in occasione della festa . « Così i tuoi discepoli vedranno i tuoi miracoli ! » gli dicevano , scherzando .
43007004	« Non puoi diventare famoso , se continui a nasconderti così ! Se sei davvero tanto grande , dimostralo al mondo ! »
43007005	Evidentemente nemmeno i suoi fratelli credevano in lui .
43007006	Gesù allora rispose : « Per me non è ancora il momento giusto . Ma voi potete andare quando volete .
43007007	Infatti il mondo non può odiarvi ; odia me , invece , perché lo accuso di peccato e di malvagità .
43007008	Andate pure alla festa , io verrò più tardi , quando sarà il momento » .
43007009	Così Gesù rimase in Galilea .
43007010	Ma , partiti i fratelli , anche Gesù si recò alla festa , discretamente però , quasi di nascosto .
43007011	Intanto , i capi giudei lo cercavano e chiedevano in giro se qualcuno lo avesse visto .
43007012	Fra la folla , poi , era nata un’accesa discussione sul conto di Gesù . Alcuni dicevano : « È un uomo sincero » . Altri invece : « Macché sincero ! Non vedete che prende in giro la gente ? »
43007013	Nessuno però aveva il coraggio di parlar bene di lui apertamente , per paura di rappresaglia da parte dei capi giudei .
43007014	A metà festa , Gesù salì al tempio e cominciò ad insegnare .
43007015	Nel sentirlo , i capi giudei restarono sorpresi . « Come fa a conoscere così bene le Scritture , senza avere mai frequentato le nostre scuole ? » si chiedevano .
43007016	Allora Gesù disse loro : « Io non insegno basandomi sui miei pensieri , ma la mia sapienza viene da Dio , che mi ha mandato .
43007017	Se qualcuno di voi è pronto a fare la volontà di Dio , s’accorgerà senza dubbio se ciò che v’insegno viene da Dio o semplicemente da un mio punto di vista .
43007018	Chi espone le proprie idee , cerca la stima degli altri , ma chi cerca di onorare colui che lo ha mandato dice la verità .
43007019	Non è stato forse Mosè a darvi le leggi ? Eppure nessuno di voi le mette in pratica ! Perché cercate di uccidermi ? »
43007020	La folla replicò : « Sei fuori di te ! Chi è che cerca di ucciderti ? »
43007021	Gesù rispose : « Ho fatto un solo miracolo , ho guarito un uomo di sabato , e per questo avete gridato allo scandalo ! Anche voi , però , violate il riposo del sabato , quando rispettate la legge di Mosè sulla circoncisione . ( Per la verità , questa tradizione della circoncisione è più antica della stessa legge di Mosè ) . Se il momento giusto per circoncidere i vostri bambini cade di sabato , voi non esitate a farlo ; allora perché ce lʼavete con me per aver guarito completamente un uomo di sabato ? Gesù rispose : « Ho fatto un solo miracolo , ho guarito un uomo di sabato , e per questo avete gridato allo scandalo ! Anche voi , però , violate il riposo del sabato , quando rispettate la legge di Mosè sulla circoncisione . ( Per la verità , questa tradizione della circoncisione è più antica della stessa legge di Mosè ) . Se il momento giusto per circoncidere i vostri bambini cade di sabato , voi non esitate a farlo ; allora perché ce lʼavete con me per aver guarito completamente un uomo di sabato ? Gesù rispose : « Ho fatto un solo miracolo , ho guarito un uomo di sabato , e per questo avete gridato allo scandalo ! Anche voi , però , violate il riposo del sabato , quando rispettate la legge di Mosè sulla circoncisione . ( Per la verità , questa tradizione della circoncisione è più antica della stessa legge di Mosè ) . Se il momento giusto per circoncidere i vostri bambini cade di sabato , voi non esitate a farlo ; allora perché ce lʼavete con me per aver guarito completamente un uomo di sabato ?
43007022	
43007023	
43007024	Non giudicate secondo le apparenze , ma giudicate con giusto giudizio ! »
43007025	Alcuni abitanti di Gerusalemme osservarono : « Non è questo l’uomo che cercano di uccidere ?
43007026	Eppure qui predica in pubblico e nessuno gli dice niente ! Che i nostri capi abbiano capito , dopo tutto , che è davvero lui il Cristo ?
43007027	Ma come può essere ? Sappiamo da dove viene quest’uomo . Invece , quando il Cristo verrà , nessuno saprà da dove » .
43007028	Allora Gesù , mentre insegnava nel tempio , disse ad alta voce : « Dunque voi mi conoscete e sapete bene dove sono nato e cresciuto . In realtà non sono stato io a decidere di venire , ma sono stato mandato da Dio , che è pura verità , ma voi non lo conoscete .
43007029	Io , invece lo conosco , perché ero con lui , ed è stato lui a mandarmi da voi » .
43007030	A queste parole i capi giudei cercarono di arrestarlo , ma nessuno gli mise le mani addosso , perché non era ancora venuto il suo momento .
43007031	Nel tempio , però , molte persone credettero in lui . « Dopo tutto » , dicevano , « pensate , forse , che il Messia possa fare più miracoli di quanti ne abbia fatti lui ? »
43007032	Quando i Farisei , seppero quello che la gente diceva di Gesù , d’accordo con i capi sacerdoti , mandarono delle guardie ad arrestarlo .
43007033	Ma Gesù disse loro : « Devo restare qui ancora un po ’ . Poi tornerò da Dio che mi ha mandato .
43007034	Mi cercherete , ma non mi troverete , né potrete venire dove io sarò ! »
43007035	I capi giudei rimasero sconcertati . « Dove vorrà mai andare ? » si chiedevano . « Forse pensa di lasciare Israele e di andare a predicare ai Giudei dispersi in altri paesi , oppure agli stranieri ?
43007036	Che cosa mai avrà voluto intendere , dicendo : “ Mi cercherete e non mi troverete e non potrete venire dove sono io ? ” »
43007037	L’ultimo giorno , al culmine della festa , Gesù gridò alle folle : « Chi ha sete , venga da me e beva .
43007038	Da chi crede in me , come dice la Scrittura , sgorgheranno fiumi d’acqua viva » .
43007039	Gesù si riferiva allo Spirito Santo , tutti quelli che avrebbero creduto in lui lo avrebbero ricevuto . Ma a quel tempo lo Spirito non era stato ancora dato , perché Gesù non era ancora ritornato nella sua gloria in cielo .
43007040	A queste parole alcune persone fra la folla dissero : « Quest’uomo è sicuramente il Profeta ! »
43007041	Altri dicevano : « È lui il Messia ! » Altri ancora : « Ma non può essere ! Il Messia non può venire dalla Galilea , perché le Scritture dicono chiaramente che nascerà dalla stirpe reale di Davide , a Betlemme , il villaggio dove Davide stesso nacque » . Altri dicevano : « È lui il Messia ! » Altri ancora : « Ma non può essere ! Il Messia non può venire dalla Galilea , perché le Scritture dicono chiaramente che nascerà dalla stirpe reale di Davide , a Betlemme , il villaggio dove Davide stesso nacque » .
43007042	
43007043	Le opinioni della folla erano dunque contrastanti .
43007044	Anzi , alcuni volevano addirittura arrestarlo , ma nessuno lo toccò .
43007045	Le guardie del tempio , che erano state mandate per arrestarlo , ritornarono dai capi sacerdoti e dai Farisei . « Perché non lo avete portato qui ? » chiesero quelli .
43007046	Le guardie si strinsero nelle spalle : « Dice cose talmente straordinarie ! Non avevamo mai sentito nessuno parlare come lui … »
43007047	« Così , anche voi vi siete lasciati abbindolare eh ? ! » commentarono i Farisei con ironia .
43007048	« Ce n’è , forse , soltanto uno , fra noi Giudei o Farisei , che abbia creduto che quello sia il Messia ?
43007049	Lo crede questa stupida gente , che non conosce le Scritture . Sia maledetta ! »
43007050	Allora Nicodemo si fece avanti . Ve lo ricordate ? Era uno dei capi giudei , quello che si era recato segretamente di notte a parlare con Gesù .
43007051	« Ma … è legale condannare un uomo , prima ancora che sia stato processato ? » chiese .
43007052	Gli altri risposero : « Sei forse anche tu un miserabile Galileo ? Controlla nelle Scritture e vedrai per conto tuo : non può venire nessun profeta dalla Galilea ! »
43007053	Poi ciascuno se ne tornò a casa propria .
43008001	Gesù andò sul Monte degli Ulivi .
43008002	Il giorno dopo , di buon’ora , tornò di nuovo nel tempio . Tutto il popolo si stringeva intorno a lui , che , dopo essersi seduto , cominciò ad insegnare .
43008003	Mentre stava parlando , i capi giudei e i Farisei portarono una donna , sorpresa in flagrante adulterio , e la misero bene in vista davanti alla folla .
43008004	« Maestro » , dissero a Gesù , « questa donna è stata sorpresa mentre tradiva suo marito .
43008005	Secondo la legge di Mosè , dovremmo ucciderla a sassate . Tu che ne pensi ? »
43008006	Così dicendo , cercavano di tendergli una trappola per fargli dire qualcosa di compromettente . Ma Gesù si chinò e cominciò a scrivere col dito per terra .
43008007	Finalmente , poiché quelli insistevano per avere una risposta , si alzò e disse : « Va bene , uccidetela . Ma solo chi di voi è senza peccato , scagli per primo la pietra ! »
43008008	Poi si chinò di nuovo e continuò a scrivere in terra .
43008009	Ad uno ad uno , cominciando dai più anziani , i capi giudei se ne andarono tutti via in silenzio , finché là in mezzo non rimase che Gesù con la donna .
43008010	Allora Gesù si rialzò e le chiese : « Dove sono tutti quelli che ti accusavano ? Neppure uno di loro ti ha condannato ? »
43008011	« No , Signore » , mormorò la donna . E Gesù disse : « Neppure io ti condanno . Va ’ e non peccare più » .
43008012	Più tardi , parlando alla gente , Gesù disse : « Io sono la luce del mondo . Chi mi segue , non camminerà nelle tenebre , ma avrà la luce della vita » .
43008013	I Farisei intervennero : « Tu parli per darti importanza e dici un sacco di bugie ! »
43008014	Gesù replicò : « Ciò che dico è vero , anche se parlo di me stesso , perché so bene da dove vengo e dove vado , mentre voi non lo sapete .
43008015	Voi giudicate con i vostri limiti umani ; io non giudico nessuno ,
43008016	ma anche se giudico , il mio è un giudizio valido sotto tutti gli aspetti , perché non giudico da solo , ma insieme col Padre , che mi ha mandato .
43008017	Proprio la vostra legge dice che se la testimonianza di due persone concorda , la loro parola è ritenuta valida .
43008018	Ebbene , io sono uno dei due testimoni e mio Padre , che mi ha mandato , è il secondo » .
43008019	Allora gli chiesero : « Dov’è tuo Padre ? » Gesù rispose : « Voi non sapete chi sono io , perciò non sapete neppure chi è mio Padre . Se mi conosceste , conoscereste anche lui » .
43008020	Gesù diceva queste cose , mentre si trovava nel tempio , nella sala del tesoro , ma non fu arrestato , perché non era ancora giunto il suo momento .
43008021	Più tardi disse ancora : « Sto per andarmene , voi mi cercherete , ma morrete nei vostri peccati . Non potete venire dove vado io » .
43008022	I Giudei commentarono perplessi : « Starà forse pensando di suicidarsi ! Ecco perché dice : “ Non potete venire dove vado io ” » .
43008023	Allora Gesù disse loro : « Voi siete di questa terra , io , invece , vengo dal cielo . Voi siete del mondo , io no . Ecco perché ho detto che morrete nei vostri peccati .
43008024	Se non credete che Io Sono ( colui che dico di essere ) certamente voi morrete nei vostri peccati ! »
43008025	Allora gli chiesero : « Insomma , chi sei tu ? » Gesù rispose : « Che cosa vi ho detto fin da principio ?
43008026	Ho molto da dire e da giudicare sul vostro conto , perché chi mi ha mandato è pura verità e io annuncio al mondo ciò che ho udito da lui » .
43008027	Gli altri , però , non capivano che Gesù stava parlando di suo Padre .
43008028	Allora egli aggiunse : « Quando avrete innalzato il Figlio dell’uomo , allora saprete che Io Sono e che non vi ho parlato secondo le mie idee , ma dico ciò che il Padre mi ha insegnato .
43008029	E chi mi ha mandato è con me , non mi ha lasciato solo , perché faccio sempre le cose che piacciono a lui » .
43008030	Mentre Gesù parlava così , molti Giudei credettero che fosse davvero lui il Messia . Gesù disse a quelli che avevano creduto in lui : « Siete davvero miei discepoli , se vivete secondo i miei insegnamenti . Mentre Gesù parlava così , molti Giudei credettero che fosse davvero lui il Messia . Gesù disse a quelli che avevano creduto in lui : « Siete davvero miei discepoli , se vivete secondo i miei insegnamenti .
43008031	
43008032	Così conoscerete la verità e la verità vi libererà » .
43008033	« Ma noi discendiamo da Abramo » , ribatterono quelli , « e non siamo mai stati schiavi di nessuno . Perché dici : “ La verità vi libererà ” ? »
43008034	« Voi siete schiavi del peccato » , rispose Gesù , « perché peccate .
43008035	Uno schiavo non resta per sempre nella famiglia , ma un figlio vi appartiene per sempre .
43008036	Perciò , se è il Figlio che vi libera , voi sarete veramente uomini liberi .
43008037	Lo so che discendete da Abramo , ma intanto cercate di uccidermi , perché il mio messaggio non trova posto nel vostro cuore .
43008038	Io vi parlo di ciò che ho visto quando ero con mio Padre , ma voi fate ciò che avete imparato dal vostro ! »
43008039	« Nostro padre è Abramo ! » ripeterono convinti . « No ! » rispose Gesù , « Se foste figli di Abramo , seguireste il suo buon esempio .
43008040	Invece cercate di uccidermi , perché vi ho detto la verità , che ho conosciuto Dio . Abramo non avrebbe mai fatto nulla di simile !
43008041	No , voi non vi comportate come lui , ma come il vostro vero padre » . « Non siamo mica figli bastardi ! » replicarono , « il nostro unico padre è Dio ! »
43008042	Ma Gesù osservò : « Se le cose stanno così , allora , perché non mi amate , visto che sono venuto da voi mandato da Dio ? Infatti , non sono qui di mia volontà , ma perché Dio mi ha mandato .
43008043	Perché non riuscite a capire ciò che vi dico ? Non potete , ecco la ragione !
43008044	Siete degni figli di vostro padre , il diavolo , e vi piace comportarvi come lui ! Fin da principio egli fu assassino e odiò la verità , perché in lui non c’è un briciolo di verità ! Quando mente , si trova perfettamente a suo agio , perché è proprio lui il padre delle menzogne !
43008045	Io invece dico la verità , ecco perché non mi credete !
43008046	Chi di voi , onestamente , può accusarmi di un solo peccato ? Allora , dato che dico la verità , perché non mi credete ?
43008047	Chi ha per padre Dio , ascolta volentieri le sue parole . Voi non lo fate , e ciò prova che non siete suoi figli » .
43008048	« Samaritano ! Straniero ! Demonio ! » urlarono i capi giudei . « Non l’abbiamo sempre detto tutti che sei indemoniato ? ! »
43008049	« No » , disse Gesù , « in me non c’è nessun demonio . Onoro il Padre e voi mi disprezzate .
43008050	Non sono io che cerco la mia gloria , ma è Dio che la vuole e giudica ( quelli che mi respingono ) .
43008051	In tutta onestà vi dico questo : chi mi ubbidisce non morirà mai ! »
43008052	Allora i Giudei dissero : « Ora non abbiamo più dubbi che tu sei posseduto da un demonio ! Perfino Abramo e i più potenti profeti morirono , tu , invece , dici che chi ti ubbidisce non morirà .
43008053	Saresti , forse , più importante di nostro padre Abramo , che morì ? O dei profeti , che morirono ? Ma chi ti credi di essere ? »
43008054	Allora Gesù rispose : « Se cercassi semplicemente il mio successo personale , a che servirebbe ? Ma è mio Padre , lo stesso che voi chiamate vostro Dio , che mi glorifica .
43008055	Voi , però , non lo conoscete nemmeno ! Io invece sì , e se dicessi il contrario , sarei un bugiardo come voi ! Ma è vero , io lo conosco e gli ubbidisco in tutto e per tutto .
43008056	Vostro padre Abramo esultò di gioia al pensiero di vedere il giorno del mio trionfo . Lo vide e la sua gioia non conobbe limiti ! »
43008057	E i capi giudei di rimando : « Non hai ancora cinquant’anni e hai visto Abramo ? ! A chi vuoi darla a bere ? » Allora Gesù disse :
43008058	« Per la verità prima che Abramo nascesse , IO SONO » .
43008059	A questo punto i capi giudei raccolsero delle pietre per ucciderlo . Ma Gesù si nascose e uscì dal tempio .
43009001	Passando , Gesù vide un uomo che era cieco fin dalla nascita .
43009002	« Maestro » , gli chiesero i discepoli , « perché quest’uomo è nato cieco ? È stato per colpa dei suoi peccati o per quelli dei suoi genitori ? »
43009003	Gesù rispose : « Né per un motivo , né per l’altro , ma è così perché in lui si possa dimostrare la potenza di Dio .
43009004	Finché è giorno , devo portare a termine il compito assegnatomi da Dio , che mi ha mandato . Poi viene la notte , e allora nessuno può più lavorare .
43009005	Ma finché sono ancora qui sulla terra , sono io la luce del mondo » .
43009006	Poi sputò per terra , fece del fango con la saliva , lo spalmò sugli occhi del cieco ,
43009007	e gli disse : « Va ’ a lavarti nella vasca di Siloe » . ( Siloe significa « mandato » ) . L’uomo andò , si lavò e tornò che ci vedeva perfettamente .
43009008	I vicini e gli altri che prima lo vedevano chiedere l’elemosina , meravigliati , domandavano : « Ma è proprio lui , quello che chiedeva la carità ? »
43009009	Alcuni rispondevano di sì , altri dicevano : « Non può essere lo stesso , ma certo gli assomiglia come una goccia d’acqua ! » E il mendicante diceva : « Sono proprio io ! »
43009010	Allora gli chiesero come avesse recuperato la vista . Che cosa era accaduto ?
43009011	L’uomo spiegò : « Un tale , che chiamano Gesù , ha fatto del fango e me lo ha spalmato sugli occhi ; poi mi ha detto di andare alla vasca di Siloe a lavarmeli per bene . L’ho fatto ed ora ci vedo ! »
43009012	« Adesso lui dov’è ? » gli chiesero . « Non lo so » rispose l’uomo .
43009013	Lo portarono quindi dai Farisei .
43009014	Il fatto era avvenuto di sabato .
43009015	Allora i Farisei gli fecero un sacco di domande sull’argomento . L’uomo raccontò : « Mi ha spalmato del fango sugli occhi , mi sono risciacquato e adesso ci vedo ! »
43009016	Alcuni dei Farisei dissero : « Dunque , se questo Gesù lavora di sabato , significa che non è mandato da Dio ! » Altri obiettarono : « Ma come potrebbe un peccatore qualsiasi fare dei miracoli di questo genere ? » C’era così fra di loro un forte contrasto di opinioni .
43009017	Allora i Farisei si rivolsero al cieco guarito e gli chiesero : « E tu , chi dici che sia quel tale che ti ha guarito ? » « Penso che sia un profeta mandato da Dio » , rispose l’uomo .
43009018	I capi giudei , però , non volevano credere che prima fosse stato cieco , finché non chiamarono i suoi genitori
43009019	e li interrogarono : « È vostro figlio questo ? È nato proprio cieco ? Se è così , come mai ora ci vede ? »
43009020	I genitori risposero : « Questo è senz’altro nostro figlio nato cieco ,
43009021	ma non chiedeteci come abbia fatto a riacquistare la vista , o chi l’abbia guarito . È grande abbastanza per spiegarsi da solo . Chiedetelo a lui ! »
43009022	Parlavano così , perché avevano paura dei capi giudei . Costoro , infatti , avevano proibito alla gente di dire che Gesù era il Messia , pena la scomunica . Parlavano così , perché avevano paura dei capi giudei . Costoro , infatti , avevano proibito alla gente di dire che Gesù era il Messia , pena la scomunica .
43009023	
43009024	Così , per la seconda volta , i capi giudei mandarono a chiamare l’ex cieco e gli dissero : « Sii riconoscente a Dio , non a Gesù , perché sappiamo che Gesù è una persona poco raccomandabile ! »
43009025	« Io non so se sia buono o cattivo » , rispose l’uomo , « ma di una cosa sono sicuro : prima ero cieco , e ora ci vedo ! »
43009026	« Ma che cosa ti ha fatto ? » insistettero gli altri . « Com’è che ti ha guarito ? »
43009027	« Insomma ! » si spazientì l’uomo . « Ve l’ho già detto una volta e non mi avete ascoltato . Perché volete che ve lo ripeta ? Per caso volete diventare anche voi suoi discepoli ? ! »
43009028	Allora lo insultarono e gli gridarono : « Sarai tu un discepolo di quel lo là , noi siamo discepoli di Mosè !
43009029	Sappiamo che Dio ha parlato a Mosè , invece di quel tale non sappiamo un bel niente ! »
43009030	« Strano ! » osservò l’altro . « Molto strano ! Quell’uomo riesce a guarire i ciechi e ancora non sapete nulla di lui !
43009031	Ma noi sappiamo che Dio non ascolta i malvagi ; esaudisce invece , quelli che l’adorano e fanno la sua volontà .
43009032	Da che mondo è mondo nessuno ha mai ridato la vista ad un uomo cieco fin dalla nascita !
43009033	Se quel tale non venisse da Dio , non potrebbe farlo ! »
43009034	« Sporco bastardo ! » , gridarono quelli . « Vuoi farci da maestro ? » E lo cacciarono fuori .
43009035	Quando Gesù seppe ciò che era accaduto , trovò l’uomo e gli disse : « Credi tu nel Messia ? »
43009036	L’uomo rispose : « Dimmi chi è , Signore , perché voglio credere in lui ! »
43009037	« Tu l’hai visto » , disse Gesù . « È proprio quello che ti sta parlando adesso ! »
43009038	« Signore » , esclamò l’uomo , « io credo ! » E adorò Gesù .
43009039	Allora Gesù gli disse : « Sono venuto in questo mondo , perché le persone siano giudicate in due gruppi . Sono venuto per dare la vista ai ciechi , e per toglierla completamente a quelli che credono di vedere ! »
43009040	I Farisei lì presenti , chiesero : « Stai forse dicendo che anche noi siamo ciechi ? »
43009041	« Se voi foste ciechi , non avreste colpa » , rispose Gesù . « Ma la vostra colpa resta , perché dite di vedere e siete responsabili di ciò che state facendo » .
43010001	« Chi non entra attraverso la porta dell’ovile , ma cerca d’intrufolarsi ad ogni costo , scavalcando il recinto , è un ladro .
43010002	Il pastore , invece , entra per la porta .
43010003	Il custode gli apre , le pecore sentono la sua voce e gli si avvicinano ; egli le chiama per nome e le porta fuori .
43010004	Le fa uscire tutte dall’ovile e cammina davanti a loro . Le pecore lo seguono , perché riconoscono la sua voce .
43010005	Certamente non seguiranno un estraneo , anzi scapperanno , perché non ne riconoscono la voce » .
43010006	Quelli che ascoltavano questa parabola di Gesù , non riuscivano a capirne il significato .
43010007	Gesù , allora , spiegò : « Per la verità , io sono la porta per le pecore .
43010008	Tutti quelli che sono venuti prima di me , sono ladri e assassini , ma le pecore non li hanno ascoltati . Proprio così , io sono la porta . Chi passerà da questa porta , sarà salvato . Potrà entrare e uscire e trovare verdi pascoli . Tutti quelli che sono venuti prima di me , sono ladri e assassini , ma le pecore non li hanno ascoltati . Proprio così , io sono la porta . Chi passerà da questa porta , sarà salvato . Potrà entrare e uscire e trovare verdi pascoli .
43010009	
43010010	Il ladro viene per rubare , ammazzare , distruggere . Io , invece , sono venuto per dar loro la vita in grande abbondanza .
43010011	Io sono il buon pastore . Il buon pastore dà la vita per le sue pecore .
43010012	Un dipendente , quando vede avvicinarsi un lupo , scappa a gambe levate e lascia le pecore indifese . Che gliene importa di loro ? Non sono mica sue ! Così il lupo assale il gregge , prende alcune pecore , mentre altre scappano .
43010013	È naturale che il dipendente se la dia a gambe , perché lavora per soldi e quindi le pecore non gli stanno a cuore .
43010014	Io , invece , sono il buon pastore , conosco le mie pecore e loro mi conoscono ,
43010015	proprio come mio Padre conosce me ed io conosco lui ; e per le pecore do la vita .
43010016	In un altro ovile ho altre pecore da guidare . Anch’esse daranno ascolto alla mia voce , e allora ci sarà un solo gregge con un solo pastore .
43010017	Il Padre mi ama , perché sacrifico la mia vita , per riprenderla poi di nuovo .
43010018	Nessuno può togliermela ; sono io che la offro di mia iniziativa , perché ho il diritto e il potere di offrirla e riprenderla , quando mi pare . Il Padre stesso mi ha dato questo ordine » .
43010019	A queste parole , le opinioni dei Giudei sul conto di Gesù furono di nuovo contrastanti .
43010020	Molti di loro dicevano : « È indemoniato e pazzo , perché lo ascoltate ? »
43010021	Altri invece dicevano : « Non ci sembra proprio indemoniato ! Può , forse un demonio aprire gli occhi ai ciechi ? »
43010022	Era inverno . In quel periodo si celebrava a Gerusalemme la festa della Dedicazione . Gesù si trovava nel tempio e passeggiava sotto il portico di Salomone . Era inverno . In quel periodo si celebrava a Gerusalemme la festa della Dedicazione . Gesù si trovava nel tempio e passeggiava sotto il portico di Salomone .
43010023	
43010024	Alcuni capi giudei si strinsero intorno a lui e gli chiesero : « Per quanto ancora vuoi tenerci in sospeso ? Se tu sei il Messia , diccelo chiaramente ! »
43010025	« Ve l’ho già detto , ma voi non mi credete » , rispose Gesù . « La prova lampante sta nei miracoli che faccio nel nome di mio Padre .
43010026	Voi , però , non mi credete , perché non fate parte del mio gregge .
43010027	Le mie pecore riconoscono la mia voce , io le conosco , ed esse mi seguono .
43010028	Anzi , io do loro la vita eterna ed esse non periranno mai . Nessuno le strapperà da me .
43010029	Perché mio Padre me le ha date , egli è il più potente di tutti e nessuno può rapirle dalla sua mano .
43010030	Io e il Padre siamo Uno Solo » .
43010031	Allora di nuovo i capi giudei raccolsero delle pietre per ucciderlo .
43010032	Ma Gesù disse : « Per conto di mio Padre , vi ho mostrato molti miracoli . Per quale di questi mi volete lapidare ora ? »
43010033	Risposero gli altri risentiti : « Non vogliamo ucciderti per ciò che hai fatto di buono , ma per bestemmia ! Infatti tu , un semplice uomo , hai detto di essere Dio » .
43010034	« La vostra legge stessa dice che gli uomini sono dèi ! » rispose Gesù . « Perciò , se la Scrittura , che non può essere falsa , chiama dèi quelli che ascoltano il messaggio di Dio , come potete considerare bestemmia se colui che è santificato e mandato dal Padre nel mondo dice : “ Sono il Figlio di Dio ? ” « La vostra legge stessa dice che gli uomini sono dèi ! » rispose Gesù . « Perciò , se la Scrittura , che non può essere falsa , chiama dèi quelli che ascoltano il messaggio di Dio , come potete considerare bestemmia se colui che è santificato e mandato dal Padre nel mondo dice : “ Sono il Figlio di Dio ? ” « La vostra legge stessa dice che gli uomini sono dèi ! » rispose Gesù . « Perciò , se la Scrittura , che non può essere falsa , chiama dèi quelli che ascoltano il messaggio di Dio , come potete considerare bestemmia se colui che è santificato e mandato dal Padre nel mondo dice : “ Sono il Figlio di Dio ? ”
43010035	
43010036	
43010037	Se non faccio miracoli di Dio , non credetemi !
43010038	Ma se li faccio , e non volete credere in me , credete almeno in quei miracoli ! Allora vi convincerete che il Padre è in me ed io sono in lui » .
43010039	Ancora una volta cercarono di arrestarlo , ma Gesù si allontanò e si diresse oltre il Giordano , vicino al posto dove Giovanni battezzava nei primi tempi . Là si fermò , e Ancora una volta cercarono di arrestarlo , ma Gesù si allontanò e si diresse oltre il Giordano , vicino al posto dove Giovanni battezzava nei primi tempi . Là si fermò , e
43010040	
43010041	molti andavano da lui . « Giovanni non ha mai fatto miracoli » , dicevano , « ma tutte le cose che ha detto di Gesù si sono dimostrate vere ! »
43010042	E molti si convinsero che Gesù fosse il Messia .
43011001	Un uomo di nome Lazzaro era ammalato . Viveva a Betania con le sue sorelle Marta e Maria .
43011002	Maria era la donna che poi cosparse di profumo i piedi del Signore e li asciugò con i suoi capelli .
43011003	Le due sorelle , mandarono a chiamare Gesù con questo messaggio : « Signore , il tuo caro amico è grave ! »
43011004	Quando Gesù seppe della cosa , rispose : « Lazzaro non morirà di questa malattia , che servirà , invece , a dare gloria a Dio , perché sia lodato suo Figlio ! »
43011005	Nonostante volesse molto bene a Marta , Maria e Lazzaro , Gesù si trattenne dovʼera per altri due giorni , anziché andare subito da loro . Nonostante volesse molto bene a Marta , Maria e Lazzaro , Gesù si trattenne dovʼera per altri due giorni , anziché andare subito da loro .
43011006	
43011007	Finalmente disse ai discepoli : « Torniamo in Giudea » .
43011008	« Maestro » , osservarono i discepoli , « soltanto pochi giorni fa i capi religiosi giudei volevano ucciderti . E tu ci vuoi tornare ? »
43011009	Gesù rispose : « Ci sono dodici ore di luce al giorno , durante le quali si può camminare con sicurezza , senza inciampare .
43011010	Di notte , invece , c’è pericolo di fare un passo falso , perché è buio » .
43011011	Poi aggiunse : « Il nostro amico Lazzaro dorme , ma ora vado a svegliarlo ! »
43011012	Allora i discepoli , pensando che Gesù dicesse che Lazzaro stava riposando , commentarono : « Meglio così , vuol dire che sta migliorando ! » Il Signore , invece , intendeva dire che Lazzaro era morto . Allora i discepoli , pensando che Gesù dicesse che Lazzaro stava riposando , commentarono : « Meglio così , vuol dire che sta migliorando ! » Il Signore , invece , intendeva dire che Lazzaro era morto .
43011013	
43011014	Allora disse chiaramente : « Lazzaro è morto !
43011015	Ma sono contento per voi che non ero là , perché ora avrete un’altra occasione per credere in me . Venite , andiamo da lui ! »
43011016	Tommaso , detto « il gemello » , disse ai compagni : « Andiamo anche noi a morire con lui ! »
43011017	Quando arrivarono a Betania , seppero che Lazzaro era già stato sepolto da quattro giorni .
43011018	Betania dista circa tre chilometri da Gerusalemme e
43011019	molti Giudei erano venuti a fare le condoglianze e a consolare Marta e Maria .
43011020	Quando Marta sentì che stava arrivando Gesù , gli corse incontro ; Maria , invece , rimase a casa .
43011021	Marta disse a Gesù : « Signore , se tu fossi stato qui , mio fratello non sarebbe morto ! Ma anche adesso non è troppo tardi , so che basta che tu glielo chieda , e Dio lo resusciterà ! » Marta disse a Gesù : « Signore , se tu fossi stato qui , mio fratello non sarebbe morto ! Ma anche adesso non è troppo tardi , so che basta che tu glielo chieda , e Dio lo resusciterà ! »
43011022	
43011023	Gesù le disse : « Tuo fratello vivrà ! »
43011024	« Certo » , replicò Marta , « il giorno della resurrezione , come tutti ! »
43011025	Gesù le disse : « Io sono quello che resuscita i morti e li riporta alla vita . Chi crede in me , anche se muore , come qualsiasi altro , vivrà ; avrà vita eterna per aver creduto in me e non perirà mai . Lo credi tu , Marta ? » Gesù le disse : « Io sono quello che resuscita i morti e li riporta alla vita . Chi crede in me , anche se muore , come qualsiasi altro , vivrà ; avrà vita eterna per aver creduto in me e non perirà mai . Lo credi tu , Marta ? »
43011026	
43011027	« Sì , Maestro » , rispose la donna . « Io credo che tu sei il Messia , il Figlio di Dio , quello che abbiamo aspettato per tanto tempo » .
43011028	Detto ciò , Marta tornò da Maria e , prendendola in disparte , le disse : « Il Maestro è qui e vuole vederti » .
43011029	Maria s’affrettò a correre da Gesù .
43011030	Gesù non era ancora entrato nel villaggio , ma era rimasto là , dove Marta lo aveva incontrato .
43011031	Quando i Giudei , che erano venuti per consolare Maria , la videro allontanarsi di fretta , pensarono che stesse andando a piangere sulla tomba di Lazzaro , così la seguirono .
43011032	Maria raggiunse Gesù , gli si buttò ai piedi e disse : « Signore , se tu fossi stato qui , mio fratello sarebbe ancora vivo ! »
43011033	Quando Gesù vide Maria e i Giudei che piangevano , si sentì profondamente turbato :
43011034	« Dov’è sepolto ? » domandò . « Vieni a vedere » , risposero .
43011035	Allora Gesù pianse .
43011036	« Erano grandi amici » , commentava la gente . « Guardate come gli voleva bene ! »
43011037	Ma alcuni di loro aggiunsero : « Se ha guarito un cieco , perché non ha fatto in modo che Lazzaro non morisse ? ! » Gesù si sentì di nuovo turbato . Arrivarono alla tomba , una grotta chiusa da una grossa pietra rotonda . Ma alcuni di loro aggiunsero : « Se ha guarito un cieco , perché non ha fatto in modo che Lazzaro non morisse ? ! » Gesù si sentì di nuovo turbato . Arrivarono alla tomba , una grotta chiusa da una grossa pietra rotonda .
43011038	
43011039	« Spostate la pietra ! » ordinò Gesù . A queste parole Marta , la sorella del morto , obiettò : « Signore , è morto già da quattro giorni , ormai puzza ! »
43011040	Ma Gesù replicò : « Marta , non ti ho detto che se crederai , vedrai la gloria di Dio ? »
43011041	Levarono , quindi , la pietra . Allora Gesù alzò gli occhi al cielo e disse : « Padre , grazie di avermi ascoltato !
43011042	Tu mi ascolti sempre , lo so , ma l’ho detto per tutte le persone qui presenti , perché credano che sei stato tu a mandarmi » .
43011043	Poi gridò : « Lazzaro , vieni fuori ! »
43011044	E Lazzaro uscì : tutto fasciato , con la faccia coperta da un sudario . Gesù disse loro : « Toglietegli le bende e lasciatelo andare ! »
43011045	A questo miracolo , molti Giudei che avevano seguito Maria , credettero in lui .
43011046	Altri , invece , andarono dai Farisei a riferire l’accaduto .
43011047	Allora i capi sacerdoti e i Farisei si riunirono a consiglio per discutere la situazione . « Che facciamo ? » si chiedevano . « Quest’uomo fa molti miracoli !
43011048	Se lo lasciamo fare , tutta la popolazione lo seguirà , allora l’esercito romano verrà a sterminarci e a occupare il nostro paese ! »
43011049	Uno di loro , Caifa , quell’anno in carica di sommo sacerdote , disse : « Stupidi idioti !
43011050	Che sia lui solo a morire per tutti ! Perché mai dovrebbe finire in rovina tutta la nazione ? »
43011051	La profezia che Gesù doveva morire per tutti venne pronunciata da Caifa in veste di sommo sacerdote . Ciò che disse fu per ispirazione , non frutto di una sua personale riflessione .
43011052	Così fu predetto che la morte di Gesù non sarebbe stata soltanto a favore d’Israele , ma di tutti i figli di Dio sparsi nel mondo .
43011053	Da quel momento in poi i capi giudei si dettero da fare per ucciderlo .
43011054	A questo punto Gesù non si fece più vedere in pubblico , e si allontanò da Gerusalemme . Raggiunti i confini del deserto , si recò nel villaggio di Efraim , dove rimase con i discepoli .
43011055	La Pasqua , giorno sacro ai Giudei , era vicina , e molta gente di campagna arrivava a Gerusalemme con qualche giorno di anticipo , per procedere alla cerimonia di purificazione , prima della festa .
43011056	Volevano vedere Gesù nel tempio e il quesito del momento era : « Verrà o non verrà per la Pasqua ? »
43011057	Nel frattempo , i capi sacerdoti e i Farisei avevano dato ordine che , se qualcuno avesse visto Gesù , lo segnalasse immediatamente , perché volevano arrestarlo .
43012001	Sei giorni prima di Pasqua , Gesù arrivò a Betania , dove abitava Lazzaro , l’uomo che aveva resuscitato .
43012002	In onore di Gesù era stato preparato un banchetto . Marta serviva e Lazzaro sedeva a tavola vicino a Gesù .
43012003	Allora Maria prese un vaso di costoso profumo all’essenza di nardo e lo versò sui piedi di Gesù , asciugandoli poi coi suoi capelli . Il profumo si sparse per tutta la casa .
43012004	Ma Giuda Iscariota , uno dei discepoli , quello che poi lo avrebbe tradito , disse :
43012005	« Quel profumo valeva un patrimonio . Si sarebbe dovuto vendere per dare il denaro ai poveri ! »
43012006	Non che gl’importasse dei poveri , ma , siccome era lui che teneva la cassa dei discepoli , spesso ne approfittava per uso personale !
43012007	Gesù rispose : « Lasciala stare . Maria l’ha fatto come preparativo per la mia sepoltura .
43012008	I poveri li potete sempre aiutare , mentre io non resterò con voi ancora per molto » .
43012009	Quando la gente seppe che Gesù era a Betania , accorse a frotte , non solo per lui , ma anche per vedere Lazzaro che Gesù aveva resuscitato .
43012010	Allora i capi sacerdoti decisero di uccidere anche Lazzaro ,
43012011	perché , vedendolo , molti li abbandonavano e credevano a Gesù .
43012012	Il giorno dopo , corse voce per tutta la città che Gesù stava per arrivare a Gerusalemme . Un’immensa folla di pellegrini , venuti per la Pasqua ,
43012013	prese dei rami di palma e gli andò incontro , gridando : « Evviva il Salvatore ! Benedetto colui che viene nel nome del Signore , il re d’Israele ! »
43012014	Gesù giunse cavalcando un asinello . Si avverava così la profezia che diceva :
43012015	“ Non aver paura , popolo di Gerusalemme ! Ecco il tuo re che viene , cavalcando un puledro d’asina ” .
43012016	In quel momento i discepoli non capirono che così s’avverava quella profezia , ma quando Gesù ritornò in cielo , s’accorsero che molte profezie delle Scritture si erano avverate proprio sotto i loro occhi !
43012017	Intanto , tra la folla , quelli che avevano assistito alla resurrezione di Lazzaro , lo raccontavano in giro .
43012018	Per questo tante persone andarono incontro a Gesù , perché avevano saputo di quel potente miracolo .
43012019	Allora i Farisei dissero fra loro : « Non c’è niente da fare . Guardate tutto il mondo gli corre dietro ! »
43012020	Alcuni Greci , giunti a Gerusalemme per la Pasqua ,
43012021	andarono da Filippo , che era di Betsaida , e gli dissero : « Signore , vorremmo conoscere Gesù … »
43012022	Filippo riferì la cosa ad Andrea , ed insieme andarono da Gesù .
43012023	Gesù rispose : « È giunta lʼora in cui devo essere glorificato » . Poi aggiunse : « Debbo cadere e morire , come un seme di grano , gettato nei solchi di un campo . Se non muoio , resterò solo , un singolo seme . La mia morte , invece , produrrà tanti nuovi semi e darà un ricco raccolto di vite nuove . Gesù rispose : « È giunta lʼora in cui devo essere glorificato » . Poi aggiunse : « Debbo cadere e morire , come un seme di grano , gettato nei solchi di un campo . Se non muoio , resterò solo , un singolo seme . La mia morte , invece , produrrà tanti nuovi semi e darà un ricco raccolto di vite nuove .
43012024	
43012025	Chi ama la propria vita , la perderà . Invece , chi è pronto a perdere la propria vita qui in terra , la salverà per l’eternità .
43012026	Se qualcuno vuole servirmi , mi segua , perché dove sono io ci saranno anche quelli che mi servono . E se mi seguono , il Padre li ricompenserà .
43012027	Adesso la mia anima è turbata . Che dovrei dire : “ Padre , salvami da ciò che mi aspetta ! ” ? Ma se è proprio per questo che sono venuto !
43012028	Padre , glorifica ed onora il tuo nome ! » Una voce dal cielo disse : « L’ho glorificato e lo glorificherò ancora » .
43012029	Molte persone fra la folla udirono la voce ed alcuni di loro pensarono che fosse un tuono . Altri , invece , dicevano : « No , è stato un angelo che gli ha parlato ! »
43012030	Allora Gesù spiegò : « Quella voce non era per me , ma per voi .
43012031	Per il mondo è giunto il tempo del giudizio , il tempo in cui Satana , principe di questo mondo , sta per essere cacciato .
43012032	E quando sarò innalzato dalla terra , attirerò tutti a me » .
43012033	Parlava così per indicare di che morte doveva morire .
43012034	« Morire ? » replicò la folla . « Dalle Scritture avevamo capito che il Messia non sarebbe mai morto ! Perché allora dici che morirà ? Di quale Messia stai parlando ? »
43012035	E Gesù rispose : « La mia luce resterà con voi ancora per poco . Finché potete , camminate in questa luce , prima che vi sorprenda il buio . Allora sì che sarà troppo tardi per trovare la strada !
43012036	Finché avete la luce ( cioè me stesso ) , prestatele fede e diventerete così figli della verità ! » Detto questo , Gesù si allontanò e si nascose alla loro vista .
43012037	Nonostante tutti i miracoli che aveva fatto , la maggior parte della gente non voleva credere che Gesù fosse il Messia .
43012038	Si avverava così la profezia del profeta Isaia : « Signore , chi crederà alle nostre parole ? Chi accetterà come prova i potenti miracoli di Dio ? »
43012039	Non potevano credere perché , come aveva detto lo stesso profeta :
43012040	« Dio ha accecato i loro occhi e indurito i loro cuori , perché non possano vedere , né capire , né rivolgersi a me , perché io li guarisca » .
43012041	Quando fece questa profezia , Isaia si riferiva a Gesù , perché aveva avuto una visione della sua gloria .
43012042	Tuttavia , molti , anche fra i capi giudei , credettero che Gesù fosse il Messia , ma non lo dicevano a nessuno , per paura che i Farisei li cacciassero dalla Sinagoga .
43012043	Infatti , tenevano più allʼapprovazione degli uomini , che a quella di Dio .
43012044	Gesù gridò alla folla : « Chi vede me , vede Dio che mi ha mandato . Gesù gridò alla folla : « Chi vede me , vede Dio che mi ha mandato .
43012045	
43012046	Io sono la luce . Sono venuto in questo mondo perché chi crede in me non resti nelle tenebre .
43012047	Chi mi ascolta e non mi ubbidisce , io non lo giudico , perché sono venuto per salvare il mondo , non per giudicarlo .
43012048	Ma chi mi respinge e non accetta le mie parole , ha un giudice che lo aspetta : nel giorno del giudizio sarà giudicato secondo la verità che ho predicato .
43012049	Non vi ho esposto le mie idee , ma vi ho riferito ciò che il Padre mi ha ordinato d’insegnare .
43012050	Io so che i suoi insegnamenti portano alla vita eterna ; perciò le cose che Dio mi ha ordinato di dire , io le dico tali e quali » .
43013001	Quella sera , vigilia di Pasqua , Gesù sapeva che ormai per lui era giunto il momento di lasciare questo mondo e di tornare al Padre . Dopo aver tanto amato i suoi discepoli , ancora una volta volle dare una prova del suo grande amore .
43013002	Il diavolo aveva già suggerito a Giuda Iscariota , figlio di Simone , di tradire Gesù . Quella era la notte giusta !
43013003	Gesù ben sapeva che il Padre gli aveva dato tutto , che era venuto da Dio e che a lui sarebbe ritornato .
43013004	Ad un certo punto , durante la cena , si alzò da tavola , si tolse il mantello , si aggiustò un asciugamano attorno ai fianchi ,
43013005	versò dell’acqua in una bacinella e cominciò a lavare i piedi ai discepoli e ad asciugarli con l’asciugamano che aveva davanti .
43013006	Quando arrivò a Simon Pietro , questi gli disse : « Maestro , non credo ai miei occhi , tu vuoi lavare i piedi a me ? ! »
43013007	Gesù rispose : « Tu non sai ancora perché lo faccio , ma un giorno lo capirai ! »
43013008	« No » , protestò Pietro , « tu non devi lavarmi i piedi mai ! » « Se non lo faccio , non sarai dei miei » , replicò Gesù .
43013009	« Se le cose stanno così , allora lavami anche le mani e la testa , non soltanto i piedi ! » esclamò Simon Pietro .
43013010	Gesù rispose : « Chi è già lavato , deve lavarsi soltanto i piedi per essere completamente pulito . Ora anche voi siete puliti , ma non tutti ! »
43013011	Gesù , infatti , sapeva già chi lo avrebbe tradito . Per questo aveva detto : « Non siete tutti puliti » .
43013012	Dopo aver lavato i piedi ai discepoli , Gesù si rimise il mantello , si sedette di nuovo a tavola , poi chiese : « Capite ciò che ho fatto ?
43013013	Voi mi chiamate Maestro e Signore , e fate bene , perché è vero .
43013014	Dunque se io , Signore e Maestro , ho lavato i piedi a voi , anche voi dovete lavarveli a vicenda .
43013015	Vi ho dato un esempio da seguire : fate altrettanto .
43013016	Un servo non è più importante del suo padrone , né un fattorino di chi lo ha mandato .
43013017	Voi sapete dunque queste cose , ora mettetele in pratica ! È questa la strada per ricevere benedizioni !
43013018	Io non parlo per tutti voi , infatti , conosco bene quelli che ho scelto . Ma deve avvenire ciò che dicono le Scritture : “ Perfino il mio migliore amico , quello con cui condividevo il mio cibo , mi si è rivoltato contro ” .
43013019	Ve lo dico in anticipo così , quando questo accadrà , crederete che io sono ( il Cristo ) .
43013020	Vi assicuro che chi accoglie il mio messaggio , accoglie me . E accogliere me significa accogliere il Padre , che mi ha mandato » .
43013021	A questo punto Gesù , profondamente angosciato , ripeté : « Proprio così : uno di voi mi tradirà » .
43013022	I discepoli si guardarono l’un l’altro : di chi stava parlando ?
43013023	Uno di loro , il discepolo che Gesù amava , era vicino a Lui a tavola .
43013024	Simon Pietro gli fece cenno di chiedere di chi stesse parlando .
43013025	Ed egli girandosi verso Gesù gli chiese : « Signore , chi è ? »
43013026	« È quello a cui darò un pezzetto di pane inzuppato » , rispose Gesù . Poi prese un pezzetto di pane , lo intinse nel piatto e lo diede a Giuda , figlio di Simone Iscariota .
43013027	Non appena Giuda l’ebbe mangiato , Satana entrò in lui . Allora Gesù gli disse : « Svelto , fai quello che devi fare ! »
43013028	Nessuno dei commensali capì il significato di quelle parole .
43013029	Alcuni pensarono che , siccome Giuda teneva la cassa , Gesù gli dicesse di andare a pagare qualche conto o di dare del denaro ai poveri .
43013030	Giuda s’allontanò immediatamente e scomparve nella notte .
43013031	Uscito il traditore , Gesù disse : « È così che è stato glorificato il Cristo , e per mezzo suo Dio stesso è stato glorificato .
43013032	Ben presto il Signore mi darà la sua stessa gloria .
43013033	Figli miei , mi rimane ben poco tempo per stare con voi , prima di andarmene e lasciarvi ! Allora , anche se mi cercherete , non potrete venire con me , proprio come dissi ai capi giudei .
43013034	Ora vi do un nuovo comandamento : amatevi a vicenda , amatevi come io vi amo .
43013035	Il profondo amore che vi legherà , proverà al mondo che siete miei discepoli » .
43013036	Simon Pietro gli chiese : « Signore , dove vai ? » E Gesù rispose : « Non puoi venire con me per ora ; ma più tardi mi seguirai » .
43013037	« Ma perché non posso seguirti adesso ? » insistette Pietro . « Sono pronto a morire per te ! »
43013038	« Davvero ? ! » osservò Gesù . « No , Pietro , prima che il gallo canti , mi avrai già rinnegato tre volte ! »
43014001	Poi Gesù disse ancora : « Non siate tristi . Abbiate fede in Dio e abbiate fede anche in me .
43014002	Lassù , nella casa di mio Padre ci sono molti posti : vado a prepararne uno per il vostro arrivo . Quando tutto sarà pronto , tornerò a prendervi , così potrete stare sempre con me . Se non fosse così , ve lo direi chiaramente . Lassù , nella casa di mio Padre ci sono molti posti : vado a prepararne uno per il vostro arrivo . Quando tutto sarà pronto , tornerò a prendervi , così potrete stare sempre con me . Se non fosse così , ve lo direi chiaramente .
43014003	
43014004	Ora sapete dove vado e conoscete anche la strada » .
43014005	Tommaso ribatté : « Signore , noi non abbiamo la più pallida idea di dove stai andando , come facciamo a conoscere la strada ? »
43014006	Gesù gli disse : « Io sono la via , la verità e la vita . Nessuno può venire al Padre , se non per mezzo mio .
43014007	Se mi aveste conosciuto , avreste anche saputo chi è il Padre , anzi , fin da ora lo conoscete e lo avete già visto ! »
43014008	Filippo disse : « Signore , facci vedere il Padre e saremo soddisfatti ! »
43014009	Gesù rispose : « Dopo tutto il tempo che ho passato con voi , non sai ancora chi sono io , Filippo ? Chi ha visto me , ha visto il Padre . Perché , allora , mi chiedete di vederlo ?
43014010	Non credi , forse , che io vivo nel Padre ed il Padre vive in me ? Le parole che dico non sono mie , ma di mio Padre , che vive ed agisce attraverso di me .
43014011	Credetemi , quando vi dico che io sono nel Padre e che il Padre è in me , se no , credete in me per i grandi miracoli che mi avete visto compiere !
43014012	In tutta sincerità , vi dico che chi crede in me farà gli stessi miracoli che faccio io , anzi più grandi ancora , infatti io ritorno dal Padre e qualsiasi cosa chiederete nel mio nome , io la farò . Questo glorificherà il Padre , proprio perché io , il Figlio , la farò per voi . In tutta sincerità , vi dico che chi crede in me farà gli stessi miracoli che faccio io , anzi più grandi ancora , infatti io ritorno dal Padre e qualsiasi cosa chiederete nel mio nome , io la farò . Questo glorificherà il Padre , proprio perché io , il Figlio , la farò per voi .
43014013	
43014014	Quindi , chiedete qualunque cosa nel mio nome , ed io la farò !
43014015	Se mi amate , mi ubbidirete ed io pregherò il Padre che vi dia un Consolatore , che non vi abbandoni mai più . Se mi amate , mi ubbidirete ed io pregherò il Padre che vi dia un Consolatore , che non vi abbandoni mai più .
43014016	
43014017	Parlo dello Spirito Santo , lo Spirito della verità . Il mondo non può riceverlo , perché non lo vede e non lo conosce . Voi sì , perché vive con voi , e un giorno sarà in voi .
43014018	No , non vi abbandonerò , né vi lascerò orfani . Tornerò da voi .
43014019	Fra poco me ne andrò dal mondo , ma rimarrò presso di voi . Perché io vivo ed anche voi vivrete .
43014020	Quando resusciterò , saprete senza ombra di dubbio che io vivo unito al Padre , come voi siete uniti a me , ed io a voi .
43014021	Chi mi ubbidisce , mi ama ; e chi ama me sarà amato da mio Padre , ed anch’io lo amerò e mi farò conoscere da lui » .
43014022	Giuda , non Giuda Iscariota , ma l’altro con lo stesso nome , gli domandò : « Signore , come mai vuoi farti conoscere soltanto da noi , tuoi discepoli , e non dal mondo ? »
43014023	Gesù rispose : « Perché mi rivelerò a quelli che mi amano e mi ubbidiscono . Anche il Padre li amerà e insieme , il Padre ed io , staremo con loro .
43014024	Chi non mi ama , non mi ubbidisce . E badate , non sono io che rispondo alla vostra domanda . Questa è la risposta del Padre , che mi ha mandato !
43014025	Vi dico queste cose adesso , mentre sono ancora con voi .
43014026	Ma quando il Padre manderà al mio posto il Consolatore e , dicendo Consolatore , intendo lo Spirito Santo , egli v’insegnerà ogni cosa e vi ricorderà tutto ciò che vi ho detto .
43014027	Vi lascio un dono : la pace della mente e del cuore ! E la pace che do io non è fragile come la pace che dà il mondo . Quindi , non siate tristi , non abbiate paura !
43014028	Ricordate le mie parole : ora me ne vado , ma tornerò da voi . Se davvero mi amate , dovreste essere contenti per me , perché ora posso andare dal Padre , che è più grande di me .
43014029	Vi ho detto queste cose prima che s’avverino , così quando accadranno , crederete in me .
43014030	Non mi resta molto tempo per parlare con voi , perché Satana , il malvagio principe di questo mondo , s’avvicina . Per la verità , non ha alcun potere su di me .
43014031	Sarò io a fare di mia volontà ciò che il Padre vuole da me , così il mondo saprà che amo il Padre . Venite , andiamo ! »
43015001	Poi Gesù disse : « Io sono la vera vite , e mio Padre è il contadino .
43015002	È lui che recide ogni ramo che è in me e non dà frutti , mentre pota i rami fertili , perché producano ancora di più .
43015003	Voi siete già puri grazie al Vangelo che vi ho annunciato .
43015004	Restate uniti a me , ed io resterò unito a voi , perché , se un tralcio non può dar frutti quando è staccato dalla vite , neppure voi potete darne se non siete uniti a me .
43015005	Proprio così : io sono la vite , voi i tralci . Chi rimane unito a me ed io a lui , produce molti frutti . Senza di me , invece , non potete far nulla .
43015006	Se uno si separa da me , viene gettato via come un tralcio reciso , che si secca , poi viene raccolto e gettato nel fuoco a bruciare .
43015007	Ma se restate uniti a me e ubbidite ai miei comandamenti , potete chiedere tutto ciò che volete e vi sarà dato .
43015008	Ecco che cosa glorifica mio Padre : che voi produciate frutti in abbondanza e siate così miei discepoli .
43015009	Vi ho amato , proprio come mio Padre ha amato me . Rimanete nel mio amore !
43015010	Se metterete in pratica i miei comandamenti , vivrete nel mio amore , come io ho messo in pratica i comandamenti di mio Padre e vivo nel suo amore .
43015011	Vi ho detto questo , perché siate pieni della mia gioia e la vostra felicità sia completa !
43015012	Questo è il mio comandamento : amatevi a vicenda , come vi ho amati io .
43015013	Ecco la misura dell’amore : nessuno dimostra amore più grande di chi dà la propria vita per gli amici .
43015014	Se mi ubbidite , voi siete miei amici .
43015015	Non vi chiamo più servi , perché i servi non sanno che cosa fa il loro padrone . Ora siete miei amici , perché vi ho detto tutto ciò che ho udito dal Padre .
43015016	Non siete stati voi che avete scelto me , ma io che ho scelto voi , perché andiate e produciate frutto , un frutto duraturo , perché qualsiasi cosa chiediate al Padre nel mio nome , egli ve la conceda .
43015017	Questo vi ordino : di amarvi a vicenda .
43015018	Se il mondo vi odia , sappiate che , prima di voi , ha odiato me .
43015019	Il mondo vi amerebbe se foste suoi ; ma non lo siete , perché scegliendovi , io vi ho fatto uscire dal mondo . Per questo il mondo vi odia .
43015020	Vi ricordate ciò che vi dissi ? Un servo non è più importante del suo padrone . Perciò , se hanno perseguitato me , perseguiteranno anche voi . Se hanno ascoltato me , ascolteranno anche voi .
43015021	La gente del mondo vi perseguiterà , perché siete miei e perché non conosce Dio che mi ha mandato .
43015022	Certo , se non fossi venuto e non li avessi informati non avrebbero colpa ; ma ora non hanno più scuse per i loro peccati .
43015023	Chi odia me , odia anche mio Padre .
43015024	Se non avessi compiuto davanti ai loro occhi quei miracoli che nessun altro ha mai fatto non avrebbero colpa . Invece , anche dopo aver visto questi miracoli , hanno odiato me e mio Padre .
43015025	Si è così avverato ciò che è scritto nella loro Legge : “ Mi hanno odiato senza ragione ” .
43015026	Ma quando sarò col Padre , vi manderò il Consolatore , lo Spirito Santo , Spirito di verità che proviene dal Padre stesso . Egli verrà da voi e testimonierà sul mio conto .
43015027	Anche voi parlerete di me con tutti , perché siete stati con me sin dal principio » .
43016001	Vi ho detto queste cose , perché non siate presi alla sprovvista .
43016002	Infatti , sarete cacciati dalle sinagoghe , anzi , s’avvicina il momento in cui quelli che vi uccideranno , crederanno di fare un favore a Dio .
43016003	Vi tratteranno così , perché non hanno conosciuto il Padre , e neppure me .
43016004	Ve lo dico ora , perché quando queste cose si avvereranno , vi ricordiate del mio avvertimento . Non ve ne ho parlato prima , perché mi era rimasto ancora un po ’ di tempo da passare con voi .
43016005	Ma ora sto per andarmene da chi mi ha mandato . Nessuno di voi mi chiede dove vado .
43016006	Ve ne state lì , invece , tristi ed abbattuti per ciò che vi ho detto .
43016007	Vi dico la verità : per voi è molto meglio che io me ne vada , altrimenti non verrà il Consolatore . Invece , se me ne vado , ve lo manderò .
43016008	Quando sarà qui , egli convincerà il mondo riguardo al peccato , alla giustizia di Dio e al giudizio .
43016009	Per quanto riguarda il peccato , perché non credono in me .
43016010	Per la giustizia , perché torno dal Padre e non mi vedrete più .
43016011	E , infine , per quanto riguarda la liberazione dalla condanna , questa è possibile , perché Satana , il dominatore di questo mondo , è già stato giudicato .
43016012	Vorrei dirvi ancora tante altre cose , ma ora non potreste capire .
43016013	Quando verrà lo Spirito Santo , Spirito di verità , vi guiderà nella verità senza compromessi , perché non sosterrà le proprie idee , ma vi dirà tutto ciò che ha udito . Non solo , ma vi rivelerà anche le cose future .
43016014	Egli mi glorificherà e mi renderà onore , facendovi conoscere la mia gloria .
43016015	Tutte le cose che ha il Padre sono mie ; per questo vi ho detto che egli stesso vi farà conoscere la mia gloria .
43016016	Fra poco me ne andrò , e non mi vedrete più , ma passerà un altro po ’ di tempo , e poi mi rivedrete » .
43016017	« Ma che cosa sta dicendo ? » chiesero fra loro alcuni discepoli . « Che cosa significa : “ Fra poco me ne andrò e non mi vedrete più , ma passerà un altro poʼ di tempo e mi rivedrete , perché me ne vado dal Padre ” ? Non capiamo che cosa voglia dire » . « Ma che cosa sta dicendo ? » chiesero fra loro alcuni discepoli . « Che cosa significa : “ Fra poco me ne andrò e non mi vedrete più , ma passerà un altro poʼ di tempo e mi rivedrete , perché me ne vado dal Padre ” ? Non capiamo che cosa voglia dire » .
43016018	
43016019	Gesù s’accorse che volevano domandarglielo , così disse : « State chiedendovi perché ho parlato così ?
43016020	Per la verità , vi dico che il mondo farà festa per ciò che sta accadendomi , mentre voi piangerete . Ma il vostro pianto si trasformerà in una gioia immensa ( quando mi vedrete di nuovo ) .
43016021	La stessa gioia che prova la partoriente dopo aver dato alla luce un bambino . La sua sofferenza lascia posto alla gioia indescrivibile di aver dato al mondo una nuova creatura , e il dolore è dimenticato .
43016022	Anche voi ora siete tristi , ma vi rivedrò , e allora sarete felici , e nessuno vi potrà più togliere quella gioia .
43016023	Quando verrà quel giorno , non occorrerà più che vi rivolgiate a me , per chiedere qualcosa . Potrete domandarla nel mio nome direttamente al Padre ; ed egli ve la darà .
43016024	Finora non avete mai chiesto nulla nel mio nome , cominciate da adesso ! Chiedete e otterrete . Così la vostra gioia sarà perfetta .
43016025	Vi ho detto queste cose , servendomi delle parabole , ma verrà il giorno in cui non sarà più necessario , e vi parlerò del Padre chiaramente .
43016026	Allora potrete pregare nel mio nome , e non ci sarà bisogno che sia io a chiedere al Padre di esaudirvi , perché lui stesso vi ama teneramente , proprio perché voi mi avete amato e avete creduto che provengo dal Padre . Allora potrete pregare nel mio nome , e non ci sarà bisogno che sia io a chiedere al Padre di esaudirvi , perché lui stesso vi ama teneramente , proprio perché voi mi avete amato e avete creduto che provengo dal Padre .
43016027	
43016028	Proprio così , ero col Padre e da lui sono venuto nel mondo . Ora partirò dal mondo , per ritornare al Padre » .
43016029	« Adesso sì che parli chiaro ! » dissero i discepoli , « e senza tanti indovinelli .
43016030	Ora sappiamo che tu sai tutto e non hai bisogno dei suggerimenti da nessuno . Per questo crediamo che sei venuto da Dio » .
43016031	« Ci credete , finalmente ? » chiese Gesù .
43016032	« Verrà il tempo , anzi , è già venuto , in cui sarete dispersi . Ognuno se ne andrà per conto suo , e mi lascerete solo . Eppure non resterò solo , perché il Padre è con me .
43016033	Vi ho detto queste cose , perché in me abbiate la pace del cuore e della mente . Qui nel mondo vi aspettano molti dolori , ma fatevi coraggio : io ho vinto il mondo ! »
43017001	Quando Gesù ebbe finito di parlare , alzò gli occhi al cielo e disse : « Padre , è giunta l’ora . Rivela la gloria di tuo Figlio , perché possa a sua volta glorificarti .
43017002	Tu , infatti , gli hai dato potere su tutte le creature della terra , perché dia vita eterna a quelli che tu gli hai affidato .
43017003	E questa è la vita eterna : conoscere te , il solo vero Dio , e Gesù Cristo , colui che tu hai mandato nel mondo .
43017004	Io ti ho glorificato qui , sulla terra , facendo tutto ciò che tu mi hai detto di fare .
43017005	Ed ora , Padre , rivela la mia gloria , quella gloria che avevo con te , prima ancora che il mondo esistesse .
43017006	Ho fatto conoscere il tuo nome a questi uomini , che mi hai affidato scegliendoli dal mondo . In effetti sono sempre stati tuoi ; tu li hai dati a me , e loro mi hanno ubbidito .
43017007	Ora sanno che tutto ciò che mi hai dato viene da te ,
43017008	perché ho dato loro i comandamenti che ho ricevuto da te . Essi li hanno accettati , hanno riconosciuto che io provengo da te , ed hanno creduto che sei stato tu a mandarmi .
43017009	Non prego per il mondo , ma per quelli che tu mi hai dato , perché ti appartengono .
43017010	Ogni cosa mia è anche tua ed ogni cosa tua è mia , perciò sono loro la mia gloria !
43017011	Ormai sto per lasciare il mondo , e lascio anche loro per venire da te . Padre Santo , abbi cura di loro , di tutti quelli che mi hai affidato , perché rimangano strettamente uniti come lo siamo noi ; e che nessuno si perda .
43017012	Finché ero con loro , li proteggevo in seno alla tua famiglia . Ho custodito quelli che tu mi hai dato , e nessuno di loro è perito ; nessuno , tranne il figlio dell’inferno , perché così si realizzava ciò che la Scrittura aveva predetto .
43017013	Ed ora vengo da te . Lo dico ai discepoli , perché condividano la mia gioia perfetta .
43017014	Ho dato loro i tuoi comandamenti , ma il mondo li odia , perché loro non sono del mondo , proprio come non lo sono io .
43017015	Non ti chiedo di toglierli dal mondo , ma di proteggerli dal potere di Satana .
43017016	Essi non fanno parte di questo mondo più di quanto non ne faccia parte io .
43017017	Rendili puri e santi , insegnando loro le tue parole di verità .
43017018	Io li mando nel mondo , proprio come tu mandasti me ,
43017019	e per loro mi santifico , così come anche loro saranno santificati nella verità .
43017020	Non prego soltanto per questi miei discepoli , ma anche per quelli che in futuro crederanno in me , dopo aver ascoltato la testimonianza di questi primi fedeli .
43017021	Prego che siano uniti nel cuore e nella mente , proprio come lo siamo tu ed io . Padre , come tu sei in me ed io sono in te , così essi siano in noi , ed il mondo crederà che tu mi hai mandato .
43017022	A loro ho dato la stessa gloria che ho ricevuto da te , la meravigliosa possibilità di essere uno solo , come siamo noi .
43017023	Io in loro e tu in me , tutti perfettamente uniti in un solo essere , affinché il mondo possa capire che tu mi hai mandato e li hai amati come hai amato me .
43017024	Padre , voglio con me quelli che mi hai dato , perché possano vedere la mia gloria . Tu me l’hai data , perché mi hai amato prima ancora che esistesse il mondo !
43017025	Padre giusto , il mondo non ti conosce , ma io sì , e questi discepoli sanno che tu mi hai mandato .
43017026	Io ti ho fatto conoscere a loro e continuerò a farlo , perché il grande amore che hai avuto per me sia in loro ; ed io stesso sia in loro » .
43018001	Dopo aver detto queste cose , Gesù attraversò il torrente Cèdron e , insieme con i discepoli , entrò in un orto d’ulivi .
43018002	Giuda , il traditore , conosceva bene quel posto , perché Gesù vi era andato spesso con i discepoli .
43018003	I capi sacerdoti e i Farisei avevano dato a Giuda un drappello di soldati di scorta . Tutti insieme entrarono nell’orto degli ulivi con armi , torce e lanterne .
43018004	Allora , Gesù , che sapeva perfettamente tutto ciò che doveva accadere , si fece avanti e domandò : « Chi cercate ? » « Gesù di Nazaret » , risposero . « Sono io » , disse Gesù . Allora , Gesù , che sapeva perfettamente tutto ciò che doveva accadere , si fece avanti e domandò : « Chi cercate ? » « Gesù di Nazaret » , risposero . « Sono io » , disse Gesù .
43018005	
43018006	A queste parole tutti indietreggiarono e caddero a terra .
43018007	Di nuovo Gesù domandò : « Chi cercate ? » E quelli : « Gesù di Nazaret » .
43018008	« Ve l’ho già detto che sono io ! » disse Gesù . « Se cercate me , lasciate andare questi altri » .
43018009	S’adempiva così la profezia fatta da Gesù : « Di quelli che mi hai dato , non ne ho perduto nessuno » .
43018010	Allora Simon Pietro sfoderò una spada e mozzò di netto l’orecchio destro di Malco , servo del sommo sacerdote .
43018011	Ma Gesù disse a Pietro : « Metti via quella spada ! Bisogna che beva il calice che mio Padre mi ha dato » .
43018012	Allora i soldati , il capitano e le guardie , presero Gesù e lo legarono .
43018013	Prima lo portarono da Anna , suocero di Caifa , che era in carica di sommo sacerdote quell’anno .
43018014	Caifa era quello che aveva detto agli altri capi giudei : « È meglio che sia un uomo solo a morire per il popolo » .
43018015	Intanto Simon Pietro seguiva Gesù da lontano , insieme con un altro discepolo , che conosceva il sommo sacerdote . Quest’altro discepolo riuscì ad entrare con Gesù nel cortile del palazzo del sommo sacerdote ;
43018016	Pietro , invece , rimase fuori dal cancello . Allora l’altro discepolo parlò alla portinaia , e così anche Pietro poté entrare .
43018017	La donna però chiese a Pietro : « Non sei anche tu un discepolo di Gesù ? » « No » , rispose lui .
43018018	Intanto i servi e le guardie avevano acceso un fuoco e se ne stavano lì attorno a scaldarsi , perché faceva freddo . Anche Pietro si mise lì in piedi con loro , vicino al fuoco .
43018019	Intanto , il sommo sacerdote incominciò ad interrogare Gesù ; gli faceva domande sui suoi discepoli e su ciò che insegnava .
43018020	Gesù rispose : « Dappertutto sanno di che cosa ho parlato , perché ho sempre insegnato nelle sinagoghe e nel tempio , dove si riuniscono tutti i Giudei . Non ho mai detto nulla in privato , che non avessi già detto in pubblico .
43018021	Perché interroghi me ? Chiedi , invece , a quelli che mi hanno ascoltato . Ce ne sono alcuni anche qui , e sanno bene che cosa ho detto ! »
43018022	Non aveva finito di parlare che uno dei soldati presenti lo colpì con uno schiaffo : « È questo il modo di rispondere al sommo sacerdote ? » urlò .
43018023	« Se ho detto qualcosa di male , dimostralo ! » rispose Gesù . « Se invece ho detto la verità , perché mi colpisci ? »
43018024	Allora Anna mandò Gesù , sempre legato , dal sommo sacerdote Caifa .
43018025	Simon Pietro , intanto , era ancora vicino al fuoco . Ad un certo punto gli chiesero di nuovo : « Ma non sei anche tu uno dei suoi discepoli ? » « Neanche per sogno ! » rispose Pietro .
43018026	Ma uno dei servi del sommo sacerdote , parente di quell’uomo a cui Pietro aveva tagliato l’orecchio , gli disse : « Mi pare d’averti visto con Gesù nell’orto degli Ulivi … »
43018027	Di nuovo Pietro negò . In quel momento un gallo cantò .
43018028	L’interrogatorio di Gesù alla presenza di Caifa terminò alle prime ore del mattino . Dopo , lo portarono al Pretorio , il palazzo del governatore romano . I suoi accusatori non vollero entrare ; per non contaminarsi , dicevano , altrimenti non avrebbero potuto mangiare l’agnello di Pasqua .
43018029	Così , il governatore Pilato uscì e chiese loro : « Qual è l’accusa contro quest’uomo ? Di che cosa l’incolpate ? »
43018030	« Non l’avremmo arrestato , se non era un criminale ! » risposero gli altri risentiti .
43018031	« Allora portatevelo via e giudicatelo voi , secondo le vostre leggi ! » rispose Pilato . « Ma … vogliamo che sia condannato a morte » , replicarono , « e per farlo ci vuole il tuo consenso » .
43018032	Così si avveravano le parole di Gesù , che aveva predetto in che modo sarebbe stato ucciso .
43018033	Allora Pilato rientrò nel palazzo e chiamò Gesù : « Sei tu il re dei Giudei ? » gli chiese .
43018034	« Me lo chiedi tu , di tua iniziativa , o te lo hanno detto gli altri di me ? » chiese a sua volta Gesù .
43018035	« Sono , forse , un Giudeo ? » ribatté Pilato . « È stata la tua gente e i capi sacerdoti a portarti qui . Perché ? Che cosa hai fatto ? »
43018036	Allora Gesù rispose : « Io non sono un re di questo mondo . Se lo fossi , le mie guardie avrebbero già combattuto , per non farmi arrestare dai capi giudei . Ma il mio regno non è di questa terra ! »
43018037	« Allora , tu sei un re ? » disse Pilato . « Sì » , rispose Gesù . « Sono nato per questo . Sono venuto per portare la verità al mondo , e tutti quelli che amano la verità sono miei seguaci » .
43018038	« Ma che cos’è la verità ? ! » esclamò Pilato . Poi uscì di nuovo e disse al popolo : « Quest’uomo non ha fatto nulla di male .
43018039	Siccome , ogni anno , in occasione della Pasqua , è vostra abitudine chiedermi il rilascio di un condannato , che ne direste se vi liberassi il re dei Giudei ? »
43018040	Ma tutti gridarono : « No ! Non liberare lui , vogliamo Barabba ! » Barabba era un brigante .
43019001	Allora Pilato ordinò che Gesù fosse frustato .
43019002	Intanto , i soldati fecero una corona di spine e gliela misero in testa , poi gli gettarono sulle spalle un mantello rosso . « Salve , re dei Giudei ! » lo salutavano con scherno , passandogli accanto , e lo prendevano a schiaffi . Intanto , i soldati fecero una corona di spine e gliela misero in testa , poi gli gettarono sulle spalle un mantello rosso . « Salve , re dei Giudei ! » lo salutavano con scherno , passandogli accanto , e lo prendevano a schiaffi .
43019003	
43019004	Nel frattempo , Pilato uscì di nuovo dal Palazzo e disse ai Giudei : « Ora ve lo porto fuori , ma sia ben chiaro , per me non è affatto colpevole ! »
43019005	Gesù uscì : portava la corona di spine e il mantello rosso porpora . « Ecco l’uomo ! » disse Pilato .
43019006	Nel vederlo , i capi sacerdoti e gli ufficiali giudei cominciarono a gridare : « Crocifiggilo ! Crocifiggilo ! » « Crocifiggetelo voi » , disse Pilato . « Per me non è colpevole ! »
43019007	« Secondo le nostre leggi deve morire , perché ha detto di essere il Figlio di Dio » , replicarono i Giudei .
43019008	A queste parole Pilato si spaventò più che mai .
43019009	Rientrò nel palazzo e chiese a Gesù : « Da dove vieni ? » Ma Gesù non rispose .
43019010	« Non vuoi parlare con me ? » chiese Pilato . « Ma non capisci che io ho il potere di liberarti o di crocifiggerti ? »
43019011	Allora Gesù disse : « Tu non avresti alcun potere su di me , se non ti fosse stato dato da Dio . Perciò quelli che mi hanno portato da te sono più colpevoli » .
43019012	Da quel momento Pilato cercò in tutti i modi di liberarlo , ma i capi giudei gli gridarono : « Se liberi questo uomo , non sei amico dell’imperatore ! Infatti , chi si dichiara re si ribella all’imperatore ! »
43019013	A queste parole , Pilato di nuovo fece portar fuori Gesù . Poi si mise a sedere sul banco delle sentenze , nel luogo detto Litòstroto ( in ebraico Gabbatà ) .
43019014	Era circa mezzogiorno della vigilia di Pasqua . Pilato disse alla folla : « Ecco il vostro re ! »
43019015	« Toglilo di mezzo ! » gridarono quelli . « A morte ! Crocifiggilo ! » « Come ? Devo crocifiggere il vostro re ? » chiese Pilato . « Non abbiamo altro re all’infuori dell’imperatore ! » gridarono di rimando i capi sacerdoti .
43019016	Allora Pilato consegnò loro Gesù , perché fosse crocifisso .
43019017	Finalmente erano riusciti nel loro intento ! Presero Gesù e lo portarono subito fuori città , ed egli salì fino al luogo detto « il Teschio » , in ebraico « Gòlgota » , portando sulle spalle la sua croce .
43019018	Là fu crocifisso insieme con altri due , uno alla sua destra ed uno alla sua sinistra .
43019019	Pilato fece mettere sulla croce una scritta che diceva : « Gesù di Nazaret , re dei Giudei » .
43019020	Molti Giudei lessero questa scritta poiché il posto dove Gesù fu crocifisso era vicino alla città , e la iscrizione fu fatta in ebraico , in latino e in greco .
43019021	Allora i capi sacerdoti dissero a Pilato : « Cambia la scritta . Anziché “ Il re dei Giudei ” , fai scrivere “ Ha detto di essere il re dei Giudei ” ! »
43019022	Ma Pilato rispose : « Quello che ho scritto , ho scritto . Resta così com’è » .
43019023	Quando i soldati ebbero crocifisso Gesù , divisero i suoi abiti in quattro parti , una per ciascuno . Poi presero anche la tunica , ma siccome era senza cuciture , tessuta tutta dʼun pezzo dissero : « Non dividiamola , giochiamocela a dadi ! » Così si avverava la Scrittura che diceva : « Divisero fra loro i miei vestiti e tirarono a sorte la mia tunica » . E così fecero . Quando i soldati ebbero crocifisso Gesù , divisero i suoi abiti in quattro parti , una per ciascuno . Poi presero anche la tunica , ma siccome era senza cuciture , tessuta tutta dʼun pezzo dissero : « Non dividiamola , giochiamocela a dadi ! » Così si avverava la Scrittura che diceva : « Divisero fra loro i miei vestiti e tirarono a sorte la mia tunica » . E così fecero .
43019024	
43019025	Ai piedi della croce c’erano la madre di Gesù , Maria moglie di Cleofa e Maria Maddalena .
43019026	Quando Gesù vide sua madre vicino al discepolo che egli amava , le disse : « Donna , ecco tuo figlio ! »
43019027	Ed al discepolo : « Questa è tua madre ! » E da quel momento il discepolo l’accolse in casa sua .
43019028	Ormai Gesù sapeva che tutto era concluso e , per adempiere la Scrittura , disse : « Ho sete » .
43019029	C’era lì vicino una brocca piena d’aceto , v’intinsero una spugna , la misero in cima ad un ramo d’issopo e gliel’accostarono alle labbra .
43019030	Dopo che Gesù n’ebbe bevuto , disse : « Tutto è compiuto » , chinò il capo e morì .
43019031	I capi giudei non volevano che i condannati restassero appesi alla croce fino al giorno dopo , che era sabato , e in quel caso un sabato speciale , perché era Pasqua . Perciò chiesero a Pilato che fossero spezzate le gambe ai condannati per affrettarne la morte , e si portassero via i cadaveri .
43019032	Allora i soldati vennero a spezzare le gambe ai due uomini che erano stati crocifissi con Gesù .
43019033	Quando però fu la volta di Gesù , s’accorsero che era già morto , perciò vi rinunciarono .
43019034	Ma uno dei soldati gli trafisse il fianco con una lancia ; dalla ferita uscì un fiotto di sangue con acqua .
43019035	Ho visto tutto questo di persona e ve lo riferisco con precisione , perché anche voi crediate .
43019036	Così sʼavveravano queste parole della Scrittura : « Nessun osso gli sarà rotto » e « Volgeranno lo sguardo verso quello che hanno trafitto » . Così sʼavveravano queste parole della Scrittura : « Nessun osso gli sarà rotto » e « Volgeranno lo sguardo verso quello che hanno trafitto » .
43019037	
43019038	Dopo di ciò , Giuseppe d’Arimatea , che era stato discepolo di Cristo in segreto , per paura dei capi giudei , si fece coraggio e chiese a Pilato il permesso di portare via il corpo di Gesù . Pilato glielo concesse , così egli andò a togliere dalla croce il corpo di Gesù .
43019039	Venne anche Nicodemo , l’uomo che si era incontrato con Gesù di notte , e portò con sé quasi cento libbre di unguento di mirra e di aloe .
43019040	Insieme avvolsero il corpo di Gesù con bende di lino impregnate di profumi , secondo l’usanza della sepoltura ebraica .
43019041	Il posto dove Gesù era stato crocifisso era vicino ad un orto , dove c’era una tomba nuova , in cui non era ancora stato messo nessuno .
43019042	Così , causa la fretta per il sabato imminente , e dato che la tomba era a portata di mano , lì seppellirono Gesù .
43020001	Domenica mattina presto , quando era ancora buio , Maria Maddalena si recò alla tomba e vide che la pietra era stata spostata dall’entrata .
43020002	Allora , di corsa , andò da Simon Pietro e dal discepolo , quello che Gesù amava , e disse : « Hanno portato via il corpo del Signore dalla tomba e non so dove l’abbiano messo ! »
43020003	Insieme ci precipitammo alla tomba . Io fui più svelto di Pietro e arrivai per primo . Insieme ci precipitammo alla tomba . Io fui più svelto di Pietro e arrivai per primo .
43020004	
43020005	Mi chinai a guardare dentro e vidi le bende per terra , però non entrai .
43020006	Poi arrivò anche Simon Pietro , ed entrò nella tomba . Anche lui vide le bende per terra
43020007	e s’accorse che il sudario , che era sulla testa di Gesù , era stato ripiegato e messo lì da una parte .
43020008	Allora anche l’altro discepolo entrò nella tomba : vide e credette che Gesù era risorto !
43020009	Fino a quel momento infatti non avevano ancora capito ciò che diceva la Scrittura , e cioè che sarebbe risorto .
43020010	Se ne tornarono di nuovo verso casa .
43020011	Nel frattempo , Maria Maddalena era tornata alla tomba e se ne stava fuori a piangere .
43020012	Mentre piangeva , si chinò e guardò dentro il sepolcro , ed ecco che vide due angeli . Erano vestiti di bianco e sedevano uno a capo e l’altro ai piedi del posto dov’era stato messo il corpo di Gesù .
43020013	« Perché piangi ? » le chiesero gli angeli . « Perché hanno portato via il mio Signore » , rispose Maria , « e non so dove l’abbiano messo » .
43020014	Poi si voltò e scorse qualcuno alle sue spalle . Era Gesù , ma Maria non lo riconobbe .
43020015	« Perché piangi ? » le chiese . « Chi stai cercando ? » Maria Maddalena pensò che fosse il giardiniere . « Signore » , disse fra le lacrime , « se l’hai portato via tu , dimmi dove l’hai messo e andrò a prenderlo ! »
43020016	Allora Gesù la chiamò : « Maria ! » Lei si voltò verso di lui . « Maestro ! » esclamò .
43020017	« Non fermarti a me » , l’avvertì Gesù , « perché non sono ancora salito al Padre . Ma va ’ a cercare i miei fratelli e di ’ loro che io salgo al Padre mio , Padre vostro , al Dio mio , Dio vostro » .
43020018	Maria Maddalena corse dai discepoli . « Ho visto il Signore ! » annunciò , e riferì tutte le parole di Gesù .
43020019	Quella sera stessa i discepoli si riunirono , dopo aver sbarrato ben bene le porte , per paura dei capi giudei . Ed ecco che Gesù apparve in mezzo a loro . « Pace a voi ! » li salutò , poi mostrò loro le mani e il fianco . Che gioia per i discepoli rivedere il loro Signore ! Quella sera stessa i discepoli si riunirono , dopo aver sbarrato ben bene le porte , per paura dei capi giudei . Ed ecco che Gesù apparve in mezzo a loro . « Pace a voi ! » li salutò , poi mostrò loro le mani e il fianco . Che gioia per i discepoli rivedere il loro Signore !
43020020	
43020021	Gesù ripeté : « Pace a voi ! Come il Padre ha mandato me , anch’io mando voi » .
43020022	Poi soffiò su di loro , dicendo : « Ricevete lo Spirito Santo .
43020023	A chi perdonerete i peccati , saranno perdonati . A chi non li perdonerete , non saranno perdonati » .
43020024	Il giorno in cui venne Gesù , non era presente un discepolo , Tommaso , detto « il Gemello » .
43020025	Quando gli altri gli dissero : « Abbiamo visto il Signore » , egli rispose : « Se non vedo nelle sue mani le ferite dei chiodi e non ci metto dentro il mio dito ; e se non tocco con la mano il suo fianco , non ci crederò ! »
43020026	Otto giorni dopo , i discepoli si trovarono di nuovo insieme e , questa volta , c’era anche Tommaso . Le porte erano sbarrate , ma , proprio com’era già successo , ecco che Gesù apparve in piedi in mezzo a loro . « Pace a voi ! » li salutò .
43020027	Poi si rivolse a Tommaso e gli disse : « Allora , Tommaso , metti pure il dito nelle mie mani e la tua mano nel mio fianco . Non essere più incredulo , ma credi ! »
43020028	« Mio Signore e mio Dio ! » balbettò Tommaso .
43020029	Allora Gesù gli disse : « Tu credi , perché mi hai visto . Beati quelli che pur non avendo visto crederanno ! »
43020030	' Gesù fece alla presenza dei discepoli molti altri miracoli , che non sono stati descritti in questo libro ; ma questi fatti sono stati descritti , perché crediate che Gesù è il Messia , Figlio di Dio e , credendo in lui , abbiate la vita nel suo nome . Gesù fece alla presenza dei discepoli molti altri miracoli , che non sono stati descritti in questo libro ; ma questi fatti sono stati descritti , perché crediate che Gesù è il Messia , Figlio di Dio e , credendo in lui , abbiate la vita nel suo nome .
43020031	
43021001	Più tardi , Gesù apparve di nuovo ai discepoli nei pressi del lago di Galilea . Ecco come accadde .
43021002	Un gruppo di noi era là : Simon Pietro , Tommaso , « il Gemello » , Natanaele ( di Cana in Galilea ) , mio fratello Giacomo ed io , oltre ad altri due discepoli .
43021003	Simon Pietro disse : « Vado a pescare » . « Veniamo anche noi » , rispondemmo tutti . Così andammo , ma non prendemmo niente per tutta la notte .
43021004	All’alba scorgemmo un uomo sulla spiaggia , ma non riuscivamo a capire chi fosse .
43021005	« Ragazzi , non avete niente da mangiare ? » chiese . « No » , rispondemmo .
43021006	Allora Gesù disse : « Gettate la rete alla destra della barca e troverete del pesce ! » Calammo la rete e , un attimo dopo , non riuscivamo a tirarla su , tanto era carica di pesce !
43021007	Il discepolo che Gesù amava disse a Pietro : « Ma è il Signore ! » A queste parole , Simon Pietro indossò la tunica , perché era nudo , e si tuffò in acqua .
43021008	Noi altri , invece , rimanemmo sulla barca a tirare la rete piena di pesce ; eravamo circa a 100 metri dalla riva .
43021009	Quando giungemmo alla spiaggia , trovammo un fuoco acceso su cui arrostiva del pesce , e c’era anche del pane .
43021010	« Portate qui un po ’ di quel pesce , che avete appena preso ! » disse Gesù .
43021011	Allora Simon Pietro salì sulla barca e tirò in secca la rete . C’erano centocinquantatré grossi pesci e , benché fossero tanti , la rete non si era strappata .
43021012	« Ora venite a mangiare ! » ci invitò Gesù ; e nessuno di noi ebbe il coraggio di chiedergli se era proprio lui , perché , ormai , ne eravamo certi .
43021013	Allora Gesù ci diede il pane e i pesci .
43021014	Era la terza volta , dalla sua risurrezione , che Gesù c’era apparso .
43021015	Dopo aver mangiato , Gesù disse a Simon Pietro : « Simone , figlio di Giovanni , mi ami più di questi altri ? » « Sì » , rispose Pietro , « Tu sai che ti amo » . « Allora , pascola i miei agnelli ! » disse Gesù .
43021016	Poi ripeté la domanda : « Simone , figlio di Giovanni , mi ami veramente ? » « Sì , Signore » , disse Pietro , « lo sai che ti amo » . « Allora pascola le mie pecore ! »
43021017	Di nuovo Gesù gli chiese : « Simone , figlio di Giovanni , mi ami tu ? » A Pietro dispiacque che Gesù gli avesse fatto questa domanda per ben tre volte , e sbottò : « Signore , tu conosci ogni cosa . Tu sai che ti amo ! » Gesù disse : « Allora pascola le mie pecorelle .
43021018	Quando eri giovane , potevi fare quello che volevi e andare dove volevi . Quando sarai vecchio , invece , tenderai le mani ed altri ti guideranno per portarti dove non vorresti » .
43021019	Gesù gli disse questo per far capire con quale morte Pietro avrebbe glorificato Dio . Poi gli disse : « Seguimi ! »
43021020	Pietro , voltandosi , s’accorse che li seguiva il discepolo che Gesù amava , lo stesso che la sera dell’ultima cena , appoggiato sul suo petto , gli aveva chiesto : « Maestro , chi di noi ti tradirà ? »
43021021	Allora Pietro chiese a Gesù : « Che ne sarà di lui , Signore ? » .
43021022	Gesù rispose : « Se voglio che viva fino al mio ritorno , che te ne importa ? Intanto , tu seguimi ! »
43021023	Per queste parole si sparse la voce fra i credenti che quel discepolo non sarebbe morto . Ma questo non era affatto ciò che Gesù aveva detto ! Infatti , egli disse soltanto : « Se voglio che lui viva fino al mio ritorno , che te ne importa ? »
43021024	Sono io quel discepolo ! Ho visto queste cose e le ho raccontate qui . Tutti noi sappiamo che questo racconto risponde a verità .
43021025	Gesù fece molte altre cose : se si scrivessero tutte , una per una , il mondo intero non basterebbe a contenere i libri che si dovrebbero scrivere .
44001001	Caro Teofilo , nella mia prima lettera ti ho raccontato tutto ciò che Gesù ha fatto e insegnato
44001002	fino a quando non ritornò in cielo , dopo aver dato , per mezzo dello Spirito Santo , i suoi insegnamenti agli apostoli che aveva scelto .
44001003	Durante i quaranta giorni dopo la crocifissione , Gesù apparve agli apostoli diverse volte , vivo e vegeto , e diede loro molte prove della sua resurrezione . In queste occasioni , parlava con loro delle cose che riguardavano il Regno di Dio .
44001004	Durante uno di questi incontri , mentre stava a tavola con loro , Gesù ordinò agli apostoli di non allontanarsi da Gerusalemme , ma di aspettare che lo Spirito Santo scendesse su di loro e s’adempisse così la promessa di Dio Padre , di cui lui stesso aveva parlato .
44001005	« Giovanni battezzava con acqua » , ricordò loro Gesù , « voi , invece , fra pochi giorni , sarete battezzati con lo Spirito Santo ! »
44001006	Allora quelli che si erano riuniti attorno a lui gli chiesero : « Signore , è in questo periodo che libererai Israele ( da Roma ) e ne farai una nazione indipendente ? »
44001007	« È il Padre che stabilisce i tempi giusti » , rispose Gesù , « Non spetta a voi conoscerli .
44001008	Ma quando lo Spirito Santo sarà disceso su di voi , riceverete una potenza tale , che parlerete di me con straordinaria efficacia a tutta la gente di Gerusalemme , della Giudea , della Samaria , fino ai confini della terra ! »
44001009	Non molto tempo dopo , alla presenza degli apostoli , Gesù cominciò a salire verso il cielo e , mentre lo guardavano , scomparve in una nuvola .
44001010	Stavano ancora così , con gli occhi fissi al cielo , quand’ecco apparire due uomini vestiti di bianco .
44001011	« Uomini di Galilea » , dissero , « perché ve ne state lì a guardare in alto ? Questo Gesù , che è stato assunto in cielo , un giorno tornerà nello stesso modo in cui l’avete visto partire » .
44001012	Quando accadde questo fatto , erano sul Monte degli Ulivi , così gli apostoli se ne tornarono a piedi a Gerusalemme , che dista poco meno di un chilometro .
44001013	Giunti alla casa dove di solito si riunivano , salirono in una stanza al piano di sopra .
44001014	Quel giorno erano presenti : Pietro , Giovanni , Giacomo , Andrea , Filippo , Tommaso , Bartolomeo , Giacomo il figlio di Alfeo , Simone soprannominato lo Zelota , Giuda figlio di Giacomo e i fratelli di Gesù . C’erano anche alcune donne fra cui Maria , la madre di Gesù .
44001015	Questo incontro di preghiera continuò per alcuni giorni . Una volta , in cui erano presenti circa 120 persone , Pietro si alzò in piedi e disse :
44001016	« Fratelli , era necessario che le Scritture divenissero verità per ciò che fu predetto tanto tempo fa dallo Spirito Santo per bocca del re Davide , riguardo a Giuda , il quale tradì Gesù guidando la folla che lo arrestò .
44001017	Giuda era uno dei nostri , scelto per essere un apostolo proprio come noi lo siamo .
44001018	Egli comprò un campo con i soldi che ricevette per il suo tradimento e là , gettandosi in avanti , si squarciò il ventre e si sparsero fuori le sue viscere .
44001019	La notizia della sua morte si diffuse rapidamente tra il popolo di Gerusalemme che chiamò quel luogo “ il campo del sangue ” .
44001020	Secondo la predizione del re Davide , che appare nel libro dei Salmi , leggiamo “ Che la sua casa diventi deserta e non ci abiti più nessuno ” . E inoltre : “ Il suo incarico lo prenda un altro ” .
44001021	È necessario , quindi , scegliere qualcun altro che prenda il posto di Giuda e si unisca a noi , per testimoniare della resurrezione del Signore Gesù . Dobbiamo scegliere qualcuno che sia sempre stato con noi per tutto il tempo che siamo rimasti col Signore , da quando fu battezzato da Giovanni , fino al giorno in cui ci lasciò e fu assunto in cielo » . È necessario , quindi , scegliere qualcun altro che prenda il posto di Giuda e si unisca a noi , per testimoniare della resurrezione del Signore Gesù . Dobbiamo scegliere qualcuno che sia sempre stato con noi per tutto il tempo che siamo rimasti col Signore , da quando fu battezzato da Giovanni , fino al giorno in cui ci lasciò e fu assunto in cielo » .
44001022	
44001023	Furono presentati allora due discepoli : Giuseppe , « il Giusto » , detto anche Barsabba , e un certo Mattia .
44001024	Poi pregarono tutti , perché fosse scelto lʼuomo giusto . « O Signore » , dissero , « tu che conosci il cuore di tutti , facci sapere quale di questi due uomini tu hai scelto come apostolo per sostituire Giuda il traditore , che è finito nel luogo che gli apparteneva » . Poi pregarono tutti , perché fosse scelto lʼuomo giusto . « O Signore » , dissero , « tu che conosci il cuore di tutti , facci sapere quale di questi due uomini tu hai scelto come apostolo per sostituire Giuda il traditore , che è finito nel luogo che gli apparteneva » .
44001025	
44001026	Tirarono a sorte , e la sorte cadde su Mattia che fu aggregato agli altri undici apostoli .
44002001	Passate sette settimane dalla morte e dalla resurrezione di Gesù , nel giorno della Pentecoste , i credenti si trovavano tutti insieme nello stesso luogo .
44002002	Improvvisamente si udì un rumore dal cielo , come quando soffia un vento impetuoso , un rumore tale che riempì tutta la casa dove si trovavano .
44002003	Allora apparvero come lingue di fuoco , separate l’una dall’altra , che si posavano sopra ciascuno di loro .
44002004	Tutti i presenti furono pieni di Spirito Santo e cominciarono a parlare in altre lingue , perché lo Spirito Santo dava loro questa capacità .
44002005	Quel giorno c’erano a Gerusalemme molti uomini timorati di Dio , venuti da tutte le parti del mondo per le celebrazioni religiose .
44002006	Al sentire quel rumore , corsero a vedere e rimasero confusi , perché ciascuno sentiva i discepoli parlare nella propria lingua .
44002007	« Come può essere ? ! » esclamavano meravigliati . « Ma questi che parlano non sono tutti della Galilea ?
44002008	Come mai , allora , li sentiamo parlare nelle lingue dei nostri paesi d’origine ? !
44002009	Qui ci sono Parti , Medi , Elamiti , alcuni di noi vengono dalla Mesopotamia , dalla Giudea , dalla Cappadòcia , dal Ponto e dall’Asia ;
44002010	dalla Frigia , dalla Panfilia , dall’Egitto , dalla Libia Cirenaica . E ci sono perfino dei pellegrini venuti da Roma : alcuni ebrei di nascita , altri invece convertiti da poco alla religione ebraica …
44002011	Poi Cretesi ed Arabi … E tutti noi sentiamo questi uomini che parlano nelle nostre lingue delle grandi cose di Dio ! »
44002012	Stupiti e perplessi si chiedevano : « Che mai vorrà dire tutto questo ? »
44002013	Altri , invece , tra la folla dicevano ridendo : « Sono ubriachi , ecco che vuol dire ! »
44002014	Allora Pietro si fece avanti con gli altri undici apostoli e gridò loro : « Ascoltate bene , tutti , stranieri e abitanti di Gerusalemme !
44002015	Non è vero che questi uomini sono ubriachi ! La gente non si ubriaca alle nove di mattina !
44002016	No , no … ciò che avete visto questa mattina fu predetto secoli fa dal profeta Gioele :
44002017	“ Negli ultimi giorni ” , dice Dio , “ verserò il mio Spirito Santo su tutti gli uomini . I vostri figli e le vostre figlie faranno profezie , i vostri giovani avranno delle visioni e i vostri vecchi dei sogni .
44002018	Sì , lo Spirito Santo scenderà su tutti quelli che mi servono , uomini e donne , e tutti faranno profezie .
44002019	Farò cose straordinarie lassù nel cielo e prodigi giù sulla terra : sangue , fuoco e nuvole di fumo .
44002020	Il sole si oscurerà e la luna diventerà rosso sangue , prima che venga il giorno del Signore , giorno grande e glorioso !
44002021	Allora , chiunque avrà invocato la pietà del Signore , sarà salvo ! ”
44002022	Israeliti , ascoltate ! Come ben sapete , Dio approvò pubblicamente Gesù di Nazaret con i miracoli meravigliosi che fece per mezzo di lui .
44002023	Parlo dello stesso Gesù che , secondo il piano prestabilito di Dio , voi avete ucciso con la complicità di uomini malvagi , inchiodandolo ad una croce !
44002024	Ma Dio lo ha liberato dagli orrori della morte , facendolo risuscitare . Non era possibile , infatti , che la morte potesse dominare Gesù !
44002025	A lui si riferiva il re Davide , quando disse : “ So che il Signore è sempre con me . Non sarò mai scosso , perché Egli mi è accanto .
44002026	Ecco perché il mio cuore trabocca di gioia , e la mia bocca canta le sue lodi .
44002027	Perché tu non abbandonerai l’anima mia in potere della morte , né permetterai che il tuo Santo imputridisca nella tomba .
44002028	Tu mi mostri il sentiero della vita donandomi la gioia della tua presenza e la beatitudine di vivere con Te per sempre ” .
44002029	Fratelli , pensate ! Con queste parole Davide non si riferiva a se stesso , infatti , egli morì , fu sepolto e , ancor oggi , c’è la sua tomba fra noi .
44002030	Ma Davide era un profeta e sapeva che Dio gli aveva promesso , con un giuramento , che uno dei suoi discendenti sarebbe stato il Messia che doveva sedere sul suo trono .
44002031	Con questa predizione Davide annunciò la risurrezione del Messia , non solo , disse anche che egli non sarebbe stato abbandonato nel mondo dei morti , né il suo corpo si sarebbe decomposto .
44002032	Davide parlava di Gesù , che Dio ha fatto risorgere , ed è di questo fatto che noi tutti siamo testimoni .
44002033	Ora egli occupa un posto d’onore in cielo , accanto a Dio stesso , ed ha ricevuto dal Padre l’autorità di mandare lo Spirito Santo , che era stato promesso , lo stesso Spirito che oggi vedete e ascoltate .
44002034	No , Davide non si riferiva a se stesso con quelle parole , non fu Davide infatti che salì in cielo , eppure egli stesso dice : “ Dio parlò al mio Signore , il Messia , e gli disse : Siedi qui , al posto d’onore , accanto a me ,
44002035	finché non ti sottometta completamente i tuoi nemici e ne faccia lo sgabello dei tuoi piedi ” .
44002036	Perciò , tutto Israele sappia , senza ombra di dubbio , che Dio ha fatto Signore e Messia proprio questo Gesù che voi avete crocifisso ! »
44002037	Le parole di Pietro commossero profondamente i presenti : « Fratelli , che dobbiamo fare ? » chiesero a Pietro e agli altri apostoli .
44002038	Pietro rispose : « Pentitevi e rivolgetevi a Dio . Poi fatevi battezzare nel nome di Gesù Cristo per ottenere il perdono dei vostri peccati . Allora anche voi riceverete il dono dello Spirito Santo ,
44002039	perché Cristo lo ha promesso per voi , per i vostri figli e perfino per quelli che abitano in paesi lontani ! Sì per tutti quelli che il Signore , nostro Dio , chiamerà » .
44002040	Poi Pietro , con molti argomenti , cercava di convincerli e li ammoniva , dicendo : « Salvatevi dai malvagi di questa generazione corrotta ! »
44002041	E quelli che credettero alle parole di Pietro furono battezzati ; quel giorno furono circa tremila .
44002042	I nuovi credenti , dopo essersi aggregati agli altri , erano assidui nell’insegnamento degli apostoli , nell’unione fraterna , nella frazione del pane e nella preghiera .
44002043	Tutti erano presi da profondo timore e gli apostoli facevano molti miracoli .
44002044	I credenti vivevano insieme e tenevano tutto in comune .
44002045	Dopo aver venduto ciò che possedevano , lo dividevano con gli altri , secondo le necessità di ciascuno .
44002046	Ogni giorno , tutti insieme , andavano al tempio , poi , per spezzare il pane , sʼincontravano nelle case a piccoli gruppi e mangiavano insieme , con grande gioia e gratitudine , lodando Dio . Tutta la città li guardava di buon occhio e , ogni giorno , Dio aggiungeva al loro gruppo tutti quelli che erano sulla via della salvezza . Ogni giorno , tutti insieme , andavano al tempio , poi , per spezzare il pane , sʼincontravano nelle case a piccoli gruppi e mangiavano insieme , con grande gioia e gratitudine , lodando Dio . Tutta la città li guardava di buon occhio e , ogni giorno , Dio aggiungeva al loro gruppo tutti quelli che erano sulla via della salvezza .
44002047	
44003001	Un giorno , Pietro e Giovanni si recarono al tempio . Erano le tre del pomeriggio , l’ora della preghiera .
44003002	Mentre si avvicinavano , videro un uomo zoppo dalla nascita , che ogni giorno si faceva portare fino alla porta del tempio detta « la Bella » , per chiedere l’elemosina .
44003003	Mentre Pietro e Giovanni passavano , lo zoppo tese la mano .
44003004	Allora i due lo guardarono fissamente , poi Pietro disse : « Guardaci ! »
44003005	Il poveretto li guardò , sperando di ricevere qualcosa .
44003006	Pietro invece disse : « Non ho denaro , ma ti do quello che ho ! Nel nome di Gesù di Nazaret , alzati e cammina ! »
44003007	Poi lo prese per la mano destra e lʼaiutò ad alzarsi . In quel momento le piante dei piedi e le caviglie gli si rinforzarono , tanto che lʼuomo balzò in piedi con un salto e si mise a camminare ! Poi , camminando , saltando e lodando Dio , entrò con loro nel tempio . Poi lo prese per la mano destra e lʼaiutò ad alzarsi . In quel momento le piante dei piedi e le caviglie gli si rinforzarono , tanto che lʼuomo balzò in piedi con un salto e si mise a camminare ! Poi , camminando , saltando e lodando Dio , entrò con loro nel tempio .
44003008	
44003009	Tutti quanti lo riconobbero : era proprio lui , lo zoppo che avevano visto tante volte alla « Porta Bella » ; e quando lo videro camminare e lodare Dio rimasero di stucco . Tutti quanti lo riconobbero : era proprio lui , lo zoppo che avevano visto tante volte alla « Porta Bella » ; e quando lo videro camminare e lodare Dio rimasero di stucco .
44003010	
44003011	Meravigliati e sorpresi , corsero tutti al portico di Salomone , dove c’era l’uomo guarito che teneva per mano Pietro e Giovanni .
44003012	Pietro colse allora l’occasione per rivolgersi alla folla : « Uomini di Israele » , disse , « che c’è da meravigliarsi ? Perché ci guardate in quel modo , come se fosse per merito nostro o della nostra bontà che questo uomo cammina ?
44003013	Invece , è stato il Dio d’Abramo , d’Isacco , di Giacobbe e di tutti i nostri antenati a fare questo miracolo per glorificare il suo servo Gesù . Parlo di quel Gesù , che voi avete rinnegato e accusato ingiustamente davanti a Pilato , nonostante Pilato stesso volesse liberarlo .
44003014	Ma voi lo avete fatto condannare , questo Santo e Giusto , e al suo posto avete chiesto che fosse liberato un assassino .
44003015	Così voi uccideste Colui che dà la vita a tutti , ma Dio lo ha risuscitato ! E noi stessi siamo testimoni di questo fatto , perché , dopo che voi lo avete ucciso , noi lo abbiamo rivisto vivo !
44003016	Ed è stato per la fede in Gesù che ho guarito quest’uomo ; e voi ben sapete che prima era zoppo ! È la fede nel nome di Gesù , la fede che Dio ci ha dato , che l’ha guarito perfettamente !
44003017	Cari fratelli , so bene che quello che avete fatto a Gesù , lo avete fatto per ignoranza ; e questo vale anche per i vostri capi .
44003018	Ma così Dio ha fatto in modo che si avverassero le profezie in base alle quali il Messia doveva subire tutte queste cose .
44003019	Ora però pentitevi , convertitevi e rivolgetevi a Dio , perché i vostri peccati possano essere cancellati !
44003020	Allora il Signore farà giungere a voi i tempi della sua consolazione e vi manderà Gesù , il Messia che vi aveva destinato .
44003021	Per ora Gesù deve rimanere in cielo , finché non verrà il tempo in cui tutte le cose saranno rinnovate , come Dio stesso ha detto , tramite i suoi santi profeti , fin dai tempi dei tempi . Ad esempio , Mosè tanto tempo fa disse : “ Il Signore Dio sorgere fra di voi un profeta come me ! Ascoltatelo attentamente in tutto e per tutto . Per ora Gesù deve rimanere in cielo , finché non verrà il tempo in cui tutte le cose saranno rinnovate , come Dio stesso ha detto , tramite i suoi santi profeti , fin dai tempi dei tempi . Ad esempio , Mosè tanto tempo fa disse : “ Il Signore Dio sorgere fra di voi un profeta come me ! Ascoltatelo attentamente in tutto e per tutto .
44003022	
44003023	Chi fra il popolo non ascolterà questo profeta sarà distrutto ” .
44003024	Tutti i profeti che hanno parlato , da Samuele in poi , hanno predetto ciò che sta accadendo in questi giorni .
44003025	Voi , proprio voi , siete gli eredi di questi profeti e della promessa che Dio fece ai vostri antenati , quando promise ad Abramo di benedire tutto il mondo per mezzo della razza ebraica .
44003026	Dopo avere resuscitato il suo Servo , Dio lo ha mandato a voi Israeliti prima che agli altri , per benedirvi e perché ciascuno di voi si converta dai propri peccati » .
44004001	Stavano ancora parlando al popolo , quando sopraggiunsero i capi sacerdoti , i capitani della polizia del tempio ed alcuni Sadducei .
44004002	Erano indignati dal fatto che Pietro e Giovanni insegnassero al popolo , ma soprattutto perché proclamavano ai quattro venti che , grazie a Gesù , era possibile risorgere dalla morte .
44004003	Perciò li arrestarono e , poiché era già sera , li gettarono in prigione fino al giorno dopo .
44004004	Tuttavia molte persone che avevano udito le parole degli apostoli credettero , e a questo punto il numero dei credenti aumentò fino a cinquemila uomini .
44004005	Il giorno dopo , i capi del popolo , gli anziani e tutti i capi giudei si riunirono a Gerusalemme .
44004006	C’era Anna , il sommo sacerdote Caifa , Giovanni , Alessandro ed altri parenti del sommo sacerdote .
44004007	I due discepoli furono portati alla loro presenza . « Chi vi ha autorizzato a fare queste cose ? » gli chiesero .
44004008	Allora Pietro , pieno di Spirito Santo , disse loro : « Capi e anziani del nostro popolo , ascoltate !
44004009	Se vi riferite alla buona azione fatta allo storpio ed al modo in cui è stato guarito ,
44004010	sia ben chiaro a voi e a tutto il popolo d’Israele che questo è avvenuto nel nome e per merito di Gesù di Nazaret , il Messia , l’uomo che voi avete crocifisso , ma che Dio ha resuscitato ! È per merito suo che quest’uomo si presenta a voi completamente guarito !
44004011	Perché Gesù , il Messia , è quello a cui si riferiscono le Scritture , quando dicono : “ È lui la pietra che voi costruttori avete scartato e che è diventata la pietra angolare ” .
44004012	Gesù Cristo e nessun altro può darci salvezza ! Non esiste altro nome sotto il cielo che gli uomini possano invocare , per essere salvati ! » .
44004013	Davanti alla sicurezza di Pietro e di Giovanni , noti a tutti come popolani senza cultura , i presenti restarono stupiti riconoscendoli come coloro che erano stati con Gesù .
44004014	Vedendo poi , lì in piedi , vicino a loro quell’uomo che era stato guarito , non sapevano proprio che cosa rispondere .
44004015	Allora fecero uscire Pietro e Giovanni dalla camera del consiglio e si misero a discutere tra loro .
44004016	« Che ne facciamo di questi uomini ? » si chiedevano . « Non possiamo certo negare che abbiano compiuto un grande miracolo , tutta Gerusalemme ne è al corrente !
44004017	Forse , possiamo vietare loro di fare propaganda . Dobbiamo proibire loro con severe minacce , di parlare ancora di Gesù , così la cosa non si diffonderà ancora di più » .
44004018	Perciò , dopo averli richiamati , ordinarono loro di non parlare più di Gesù , e tanto meno di insegnare nel suo nome .
44004019	Ma Pietro e Giovanni risposero : « Decidete voi stessi che cos’è più giusto davanti a Dio : obbedire a voi , oppure a Lui ?
44004020	Come facciamo a non parlare delle cose meravigliose che abbiamo visto e udito da Gesù ? »
44004021	Allora quelli li minacciarono di nuovo poi finalmente li lasciarono andare , perché non sapevano come punirli senza provocare una rivolta . Tutti , infatti , glorificavano Dio per il miracolo avvenuto :
44004022	la guarigione di un uomo zoppo da quarant’anni .
44004023	Appena liberi , Pietro e Giovanni ritornarono dagli altri discepoli , a cui riferirono ciò che avevano detto i capi sacerdoti e gli anziani .
44004024	Dopo averli ascoltati , tutti i credenti pregarono insieme : « O Signore , sei tu che hai creato il cielo e la terra , il mare e tutte le cose che essi contengono .
44004025	Sei tu , che per mezzo dello Spirito Santo parlasti per bocca di Davide , nostro antenato e tuo servo . Tu stesso gli hai fatto dire : “ Perché si agitano le nazioni ? Perché i popoli perdono tempo in progetti inutili ? I re della terra si preparano alla battaglia ; i governanti complottano contro il Signore e contro il suo Consacrato . ” Ecco , Sei tu , che per mezzo dello Spirito Santo parlasti per bocca di Davide , nostro antenato e tuo servo . Tu stesso gli hai fatto dire : “ Perché si agitano le nazioni ? Perché i popoli perdono tempo in progetti inutili ? I re della terra si preparano alla battaglia ; i governanti complottano contro il Signore e contro il suo Consacrato . ” Ecco ,
44004026	
44004027	questo è ciò che sta succedendo oggi in questa città ! Infatti Erode , Ponzio Pilato , tutti i Romani e il popolo dʼIsraele si sono uniti contro Gesù , il tuo Santo Servo .
44004028	Hanno fatto ciò che tu , o Signore , nella tua saggezza e potenza , avevi stabilito che avvenisse .
44004029	Ma ora , o Signore , considera le loro minacce e concedi a noi , tuoi servi , di annunciare la tua parola con grande coraggio .
44004030	Stendi la tua mano per guarire e perché si facciano miracoli e prodigi nel nome del tuo Santo Servo : Gesù ! »
44004031	Appena ebbero finito questa preghiera , l’edificio dove si erano riuniti tremò : tutti furono pieni di Spirito Santo e , sicuri più che mai , cominciarono a predicare il messaggio di Dio .
44004032	Tutti i credenti vivevano d’amore e d’accordo ; nessuno considerava suo ciò che possedeva , ma tenevano tutto in comune .
44004033	Gli apostoli predicavano in modo davvero convincente che il Signore Gesù era resuscitato , e i credenti erano guidati dalla grazia di Dio .
44004034	Fra loro , infatti , non cʼera nessun povero , perché tutti quelli che possedevano case o terreni li vendevano , e consegnavano agli apostoli il denaro da distribuire a ciascuno secondo le necessità . Fra loro , infatti , non cʼera nessun povero , perché tutti quelli che possedevano case o terreni li vendevano , e consegnavano agli apostoli il denaro da distribuire a ciascuno secondo le necessità .
44004035	
44004036	Così fece , ad esempio un certo Giuseppe soprannominato Barnaba , il predicatore , della tribù di Levi , oriundo di Cipro . Barnaba aveva un campo ,
44004037	lo vendette e portò il ricavato agli apostoli da distribuire fra i più bisognosi .
44005001	Ci fu invece un uomo di nome Ananìa che , d’accordo con sua moglie Saffira , vendette una proprietà ,
44005002	ma portò soltanto una parte del denaro agli apostoli , facendola passare per l’intero ricavato . ( Sua moglie , naturalmente , era d’accordo con lui ) .
44005003	Ma Pietro gli disse : « Ananìa , come mai Satana si è impadronito a tal punto del tuo cuore , che cerchi di ingannare perfino lo Spirito Santo ?
44005004	La proprietà era tua , potevi venderla o tenertela , come ti pareva ; e anche dopo averla venduta , stava a te decidere quanto dare . Come hai potuto fare una cosa simile ? Tu non hai mentito a noi , ma a Dio ! »
44005005	Non appena udì queste parole , Ananìa cadde a terra morto stecchito . Una gran paura sʼimpadronì di tutti . I più giovani lo avvolsero in un lenzuolo e lo portarono via per seppellirlo . Non appena udì queste parole , Ananìa cadde a terra morto stecchito . Una gran paura sʼimpadronì di tutti . I più giovani lo avvolsero in un lenzuolo e lo portarono via per seppellirlo .
44005006	
44005007	Circa tre ore dopo , ecco che entrò sua moglie , completamente all’oscuro dell’accaduto .
44005008	Allora Pietro le chiese : « Dimmi , è vero che avete venduto la vostra terra al tal prezzo ? » « Sì proprio a quel prezzo ! » rispose la donna .
44005009	E Pietro a lei : « Come avete potuto , tu e tuo marito , mettervi d’accordo per sfidare lo Spirito del Signore ? Senti ? … Ecco i passi di quelli che hanno appena seppellito tuo marito . Vengono per portar via anche te ! »
44005010	E all’istante Saffira cadde a terra , morta . I giovani entrarono e , vedendola morta , la portarono fuori e la seppellirono accanto a suo marito .
44005011	Una gran paura s’impossessò di tutta la Chiesa e di tutti gli altri che venivano a conoscenza di ciò che era successo .
44005012	Gli apostoli s’incontravano regolarmente al tempio , in quella parte conosciuta come portico di Salomone , e facevano molti miracoli e cose straordinarie fra la gente .
44005013	Gli altri credenti non osavano unirsi a loro , ma il popolo li teneva in grande considerazione .
44005014	Ogni giorno aumentava sempre più il numero di uomini e donne che credevano nel Signore ,
44005015	al punto che i malati venivano portati per le strade su barelle e su stuoie , affinché , quando Pietro passava , li potesse sfiorare almeno con la sua ombra .
44005016	La gente accorreva a frotte anche dalle città vicine a Gerusalemme , per portare i malati e gli indemoniati ; e tutti quanti venivano guariti .
44005017	Il sommo sacerdote e i suoi seguaci , vale a dire il partito dei Sadducei , reagirono con violenta gelosia .
44005018	Arrestarono gli apostoli e li gettarono nella prigione pubblica .
44005019	Ma , di notte , un angelo del Signore aprì le porte della prigione e , dopo aver condotto fuori gli apostoli , ordinò loro :
44005020	« Andate al tempio e predicate al popolo le parole di vita eterna ! »
44005021	Gli apostoli giunsero al tempio che era quasi l’alba , e subito cominciarono a predicare . Quella mattina , più tardi , il sommo sacerdote e i suoi uomini convocarono i capi e gli anziani del popolo , poi mandarono a prendere gli apostoli per il processo .
44005022	Ma , quando le guardie giunsero alla prigione , non trovarono nessuno . Allora tornarono indietro e dissero :
44005023	« Le porte della prigione erano sbarrate e le guardie stavano al loro posto a sorvegliare , ma , quando abbiamo aperto , dentro non c’era nessuno ! »
44005024	A questo punto il comandante delle guardie e i capi sacerdoti non sapevano che cosa pensare e si domandavano come sarebbe finito questo affare .
44005025	In quel momento capitò un tale che disse : « Gli uomini che avevate messo in prigione ora se ne stanno al tempio a predicare alla gente ! »
44005026	Allora il comandante delle guardie si precipitò subito con i suoi uomini ad arrestare gli apostoli , senza violenza , però , perché avevano paura di essere presi a sassate dal popolo se li avessero maltrattati . Li portarono quindi davanti al tribunale ebraico . Allora il comandante delle guardie si precipitò subito con i suoi uomini ad arrestare gli apostoli , senza violenza , però , perché avevano paura di essere presi a sassate dal popolo se li avessero maltrattati . Li portarono quindi davanti al tribunale ebraico .
44005027	
44005028	« Non vi avevamo proibito assolutamente di predicare nel nome di Gesù ? » disse loro il sommo sacerdote . « Voi , invece , avete riempito tutta Gerusalemme della vostra dottrina , e volete far ricadere su di noi la colpa della morte di quell’uomo ! »
44005029	« È a Dio che dobbiamo ubbidire , non agli uomini ! » risposero Pietro e gli apostoli .
44005030	« Il Dio dei nostri antenati ha resuscitato Gesù , quello che voi avete ucciso inchiodandolo ad una croce .
44005031	Dio ha innalzato Gesù con grande potenza , come nostro capo e Salvatore , per dare al popolo d’Israele l’occasione di pentirsi e di ricevere il perdono dei peccati .
44005032	Noi siamo testimoni di queste verità , noi e lo Spirito Santo , che Dio ha dato a tutti quelli che gli ubbidiscono » .
44005033	A questa risposta , gli altri fremevano di rabbia e decisero di ucciderli .
44005034	Ma uno di loro , un fariseo di nome Gamaliele , esperto in leggi religiose , che godeva di una certa stima presso il popolo , si alzò e ordinò che gli apostoli fossero portati fuori dalla camera di consiglio , mentre parlava .
44005035	Poi Gamaliele si rivolse ai colleghi : « Israeliti , badate bene a quello che state facendo a questi uomini !
44005036	Tempo fa , c’era quel tale Teuda , che si faceva passare per grand’uomo . A lui si erano uniti altri quattrocento uomini , ma , dopo che fu ucciso , tutti i suoi seguaci furono dispersi , ridotti a nulla .
44005037	Dopo di lui , al tempo del censimento , ci fu un certo Giuda di Galilea , che si trascinò dietro dei discepoli , ma anche lui morì , e tutti i suoi simpatizzanti furono dispersi .
44005038	Perciò questo è il mio consiglio : lasciate perdere questi uomini . Se ciò che insegnano è farina del loro sacco , non durerà molto .
44005039	Se invece , viene da Dio , non sarete certo voi in grado di fermarli , e correte il rischio di trovarvi a combattere contro Dio stesso » .
44005040	Il consiglio di Gamaliele fu accettato . Fecero chiamare gli apostoli , li fecero battere e , dopo aver intimato loro di nuovo di non parlare mai più nel nome di Gesù , finalmente , li lasciarono andare .
44005041	Gli apostoli uscirono dal tribunale tutti contenti , perché il Signore li aveva considerati degni di essere maltrattati per amore di Gesù .
44005042	E ogni giorno , nel tempio e per le case , continuavano ad insegnare e a predicare che Gesù è il Messia .
44006001	Ma , con l’aumentare del numero dei credenti , cominciarono i primi dissidi . Gli Ellenistisi lamentavano che le loro vedove venivano trascurate e , durante la distribuzione giornaliera , non ricevevano la stessa quantità di cibo che si dava alle vedove ebree .
44006002	Allora i dodici convocarono tutti i credenti e dissero : « Noi dovremmo impiegare il nostro tempo a predicare , non ad amministrare la mensa ,
44006003	perciò cari fratelli , scegliete fra voi sette uomini , che siano saggi , pieni di Spirito Santo e ben visti da tutti , e noi affideremo a loro questo incarico .
44006004	Così noi apostoli potremo impiegare il nostro tempo a pregare , a predicare e ad insegnare » .
44006005	L’assemblea fu d’accordo , ed elessero : Stefano , uomo pieno di fede e di Spirito Santo , Filippo , Pròcoro , Nicànore , Timòne , Parmena e Nicola di Antiochia , un pagano convertito alla fede ebraica , che era poi diventato cristiano .
44006006	Tutti e sette furono presentati agli apostoli , i quali , dopo aver pregato per loro , imposero su di loro le mani , per benedirli .
44006007	Intanto il messaggio di Dio si diffondeva sempre più . A Gerusalemme il numero dei discepoli si moltiplicava a vista d’occhio , e si convertirono anche molti sacerdoti giudei .
44006008	Un cristiano di nome Stefano , pieno di fede e Spirito Santo , faceva miracoli straordinari fra la gente .
44006009	Ma un giorno alcuni individui della sinagoga detta « dei Liberti » cominciarono a discutere con Stefano . Ben presto , a loro si aggiunsero dei Giudei di Cirene , di Alessandria di Egitto e delle province turche della Cilicia e dell’Asia .
44006010	Nessuno di loro , però , riusciva a tenergli testa , perché Stefano parlava con la saggezza dello Spirito Santo .
44006011	Così istigarono certi ceffi a testimoniare il falso contro di lui , dicendo di aver sentito Stefano bestemmiare contro Mosè , e perfino contro Dio .
44006012	Quest’accusa mise in agitazione il popolo e i capi giudei . Allora gli furono addosso , lo presero e lo portarono in tribunale .
44006013	Presentarono poi dei falsi testimoni , che dissero : « Quest’uomo non fa altro che parlare contro le leggi di Mosè !
44006014	Noi stessi l’abbiamo sentito dire che quel tale , Gesù di Nazaret , distruggerà il tempio e butterà all’aria tutte le leggi di Mosè ! »
44006015	Allora tutti quelli che sedevano nella sala del tribunale videro il viso di Stefano come quello di un angelo !
44007001	Il sommo sacerdote gli chiese : « Sono vere queste accuse ? »
44007002	Questa fu la lunga risposta di Stefano : « Fratelli e padri , ascoltate ! Il nostro Dio glorioso apparve al nostro antenato Abramo in Mesopotamia , prima ancora che partisse per Carran .
44007003	Gli disse di lasciare il suo paese natio , di salutare i suoi parenti , e di partire verso un paese che Dio stesso gli aveva destinato .
44007004	Così Abramo lasciò la terra dei Caldei e andò ad abitare nella terra di Carran , dove rimase finché suo padre non morì . Allora Dio lo condusse qui , in Israele ,
44007005	ma non gli diede nessuna proprietà , neppure un palmo di terra . Nonostante ciò , Dio gli promise che tutta la terra sarebbe stata sua e dei suoi discendenti benché , in quel periodo , Abramo non avesse ancora figli .
44007006	Poi Dio gli disse anche che questi suoi discendenti avrebbero lasciato quella terra per vivere in un paese straniero , dove sarebbero rimasti schiavi per quattrocento anni .
44007007	“ Ma io punirò la nazione che li terrà schiavi ” , aveva aggiunto il Signore , “ Dopo di ciò , il mio popolo tornerà in questa terra , e qui mi adorerà ” .
44007008	Poi Dio fece con Abramo il patto della circoncisione , a dimostrazione della sua alleanza con il popolo di Abramo . E così , Isacco , figlio di Abramo , fu circonciso a otto giorni dalla nascita . Isacco , poi , generò Giacobbe , e Giacobbe , a sua volta , generò i dodici patriarchi che diedero origine al popolo ebraico .
44007009	Questi uomini , invidiosi del fratello Giuseppe , lo vendettero come schiavo , che , come tale , fu portato in Egitto . Ma Dio era con lui ,
44007010	e lo liberò da tutte le pene , non solo , gli diede una tale saggezza , che il Faraone , re d’Egitto , lo elesse governatore d’Egitto e lo incaricò di tutti gli affari del palazzo .
44007011	Ma in Egitto e a Carran ci fu una grande carestia e i nostri antenati cominciarono a patire fame e miseria . Quando il cibo finì ,
44007012	Giacobbe , avendo saputo che in Egitto c’era ancora grano , mandò i suoi figli a comprarne .
44007013	La seconda volta che vi andarono , Giuseppe si fece riconoscere dai fratelli , che furono presentati al Faraone .
44007014	Allora Giuseppe fece venire in Egitto suo padre Giacobbe e tutta la parentela . Settantacinque persone in tutto .
44007015	Così Giacobbe e i suoi figli andarono in Egitto , e fu qui che morirono tutti .
44007016	I loro corpi furono trasportati a Sichem e sepolti nella tomba che Abramo aveva comprato dai figli di Emmor , padre di Sichem .
44007017	Mentre sʼavvicinava il momento in cui Dio avrebbe mantenuto la promessa che aveva fatto ad Abramo , e cioè di liberare i suoi discendenti dalla schiavitù , il popolo giudeo cresceva e si moltiplicava in Egitto in modo incredibile . In quel periodo , però , fu incoronato un altro re , che non sapeva niente di Giuseppe . Mentre sʼavvicinava il momento in cui Dio avrebbe mantenuto la promessa che aveva fatto ad Abramo , e cioè di liberare i suoi discendenti dalla schiavitù , il popolo giudeo cresceva e si moltiplicava in Egitto in modo incredibile . In quel periodo , però , fu incoronato un altro re , che non sapeva niente di Giuseppe .
44007018	
44007019	Questo re perseguitò la nostra gente , agendo con astuzia ; obbligò i genitori ad abbandonare i propri figli perché morissero .
44007020	In quel periodo nacque Mosè , un bambino divinamente bello . Per tre mesi i genitori lo tennero nascosto in casa .
44007021	Quando , alla fine , non riuscirono più a nasconderlo e dovettero abbandonarlo , la figlia del Faraone lo trovò e lo adottò come figlio .
44007022	Mosè fu educato alla cultura egiziana e divenne un uomo importante , sia a fatti che a parole .
44007023	Un giorno , doveva avere circa quarant’anni , gli venne in mente di andare a trovare i suoi fratelli , il popolo d’Israele .
44007024	Durante questa visita , vide un Egiziano maltrattare un Israelita , e per vendicarlo Mosè uccise l’Egiziano .
44007025	Egli pensava che i suoi fratelli avrebbero capito che Dio lo aveva mandato per salvarli , invece non fu così .
44007026	Il giorno dopo andò di nuovo da loro e vide due Israeliti litigare . Mosè tentò di fare da paciere : “ Siete fratelli , perché litigate così ? Non va bene ! ” disse loro .
44007027	Ma quello che aveva torto rispose a Mosè di badare ai fatti propri . “ Chi ti ha eletto nostro capo e giudice ? ” lo investì
44007028	“ Vuoi forse uccidermi come hai ucciso quell’Egiziano , ieri ? ”
44007029	A queste parole , Mosè fuggì dal paese e andò a vivere nella terra di Madian ; là nacquero i suoi due figli .
44007030	Quarant’anni dopo , mentre si trovava nel deserto vicino al Monte Sinai , gli apparve un angelo tra le fiamme di un cespuglio che bruciava .
44007031	Quando Mosè vide quel cespuglio , s’incuriosì e s’avvicinò per vedere . Fu allora che si fece udire la voce del Signore , che diceva :
44007032	“ Io sono il Dio dei tuoi antenati , di Abramo , Isacco e Giacobbe ” . Mosè tutto tremante , non osava alzare lo sguardo .
44007033	Allora il Signore gli disse : “ Togliti i sandali , perché il terreno che stai calpestando è sacro .
44007034	Ho visto quanto soffre il mio popolo in Egitto , ho udito i suoi gemiti e sono sceso per liberarlo . Dunque , vieni , ti manderò in Egitto ” .
44007035	Così Dio rimandò in Egitto Mosè , lo stesso Mosè che gli Israeliti avevano rinnegato , dicendo : “ Chi ti ha eletto nostro capo e giudice ? ” Lo mandò agli Israeliti come loro capo e liberatore , sotto la scorta dell’angelo , che gli era apparso nel cespuglio in fiamme .
44007036	Facendo miracoli straordinari , Mosè li portò fuori dall’Egitto , prima attraverso il Mar Rosso , e poi nel deserto per quarant’anni .
44007037	Mosè stesso disse agli Israeliti : “ Dio farà sorgere fra di voi un Profeta come me ” .
44007038	Infatti , nel deserto , Mosè fece da intermediario tra il popolo d’Israele e l’angelo che gli aveva dato sul Monte Sinai la legge di Dio , le parole capaci di dare la vita .
44007039	Eppure , i nostri antenati non vollero ascoltarlo , anzi lo respinsero e , rimpiangendo in cuor loro l’Egitto ,
44007040	dissero ad Aronne : “ Facci degli idoli che ci possano guidare , perché non sappiamo che fine ha fatto questo Mosè , che ci ha portato fuori dall’Egitto ! ”
44007041	E così fecero un idolo a forma di vitello , davanti al quale offrirono dei sacrifici , contenti e soddisfatti di quella cosa , che avevano fatto con le loro mani .
44007042	Allora Dio voltò loro le spalle , li abbandonò a se stessi , e così adorarono il sole , la luna e le stelle , come se fossero loro dèi ! Nel libro delle profezie di Amos , il Signore Dio chiede : “ Israele , erano per me i sacrifici , che facevi durante quei quarant’anni passati nel deserto ?
44007043	No di certo ! Quelli che ti stavano a cuore erano i tuoi dèi pagani : Mòloc e la stella del vostro dio Romfàn , e tutti gli altri idoli , che avevate fabbricato . Perciò io vi farò deportare come schiavi molto lontano , oltre Babilonia ” .
44007044	I nostri antenati portarono con loro attraverso il deserto il tabernacolo della testimonianza . Questo tabernacolo era stato costruito secondo il modello che il Signore aveva indicato a Mosè .
44007045	Dopo anni , quando Giosuè guidò gl’Israeliti contro le nazioni pagane , il tabernacolo fu portato nel loro nuovo territorio , Israele , dove rimase fino al tempo del re Davide .
44007046	Dio mandò a Davide grandi benedizioni , ed egli gli chiese il privilegio di costruire un tempio stabile per il Dio di Giacobbe .
44007047	Ma fu il re Salomone quello che lo costruì .
44007048	Tuttavia , Dio non vive nei templi costruiti dalla mano dellʼuomo . “ Il cielo è il mio trono ” , dice il Signore tramite i profeti , “ e la terra è lo sgabello dei miei piedi . Che cosa potrete mai costruirmi voi ? Tuttavia , Dio non vive nei templi costruiti dalla mano dellʼuomo . “ Il cielo è il mio trono ” , dice il Signore tramite i profeti , “ e la terra è lo sgabello dei miei piedi . Che cosa potrete mai costruirmi voi ?
44007049	
44007050	Non sono forse stato io a fare tutte queste cose ? ”
44007051	Testardi ! Siete aridi di cuore e duri d’orecchio ! Dovete sempre opporre resistenza allo Spirito Santo ? Come hanno fatto i vostri antenati , così fate anche voi !
44007052	Nominatemi un profeta che i vostri avi non abbiano perseguitato ! Hanno perfino ucciso quelli che avevano predetto l’arrivo di Gesù , il Giusto , il Messia , che voi avete tradito e assassinato !
44007053	Voi , che avete deliberatamente infranto le leggi di Dio , anche se le avevate ricevute dalle mani degli angeli ! »
44007054	Alle accuse di Stefano , i capi giudei erano fuori di sé e digrignavano i denti dalla rabbia .
44007055	Ma Stefano , pieno di Spirito Santo , fissati gli occhi al cielo , vide Dio glorioso e Gesù , che stava alla sua destra .
44007056	Allora disse loro : « Ecco io vedo aprirsi i cieli e Gesù , il Messia , che sta in piedi alla destra di Dio ! »
44007057	Allora quelli , turandosi le orecchie con le mani , cominciarono a gridare , poi , tutti insieme gli si scagliarono addosso e
44007058	lo trascinarono fuori città , per ucciderlo a sassate . I testimoni , suoi esecutori , si tolsero i mantelli e li gettarono ai piedi di un giovane di nome Saulo , perché li custodisse .
44007059	Mentre lo lapidavano , Stefano pregava : « Signore Gesù , ricevi il mio spirito » .
44007060	Poi cadde in ginocchio , gridando : « Signore , non addebitare loro questo peccato ! » E morì .
44008001	Saulo , dunque , era stato uno di quelli che avevano approvato l’assassinio di Stefano . Quel giorno scoppiò un’ondata di persecuzione contro la chiesa di Gerusalemme . Tutti i credenti , salvo gli apostoli , fuggirono nelle campagne della Giudea e della Samaria .
44008002	Alcuni uomini timorati di Dio , con gran dolore , vennero a seppellire Stefano .
44008003	Paolo , intanto , era spietato contro la Chiesa ; entrava perfino nelle case e ne trascinava fuori uomini e donne per gettarli in prigione .
44008004	Ma quelli che erano fuggiti da Gerusalemme si sparsero ovunque , e predicavano il Vangelo di Gesù .
44008005	Filippo , per esempio , andò in una città della Samaria , dove parlò di Cristo alla popolazione .
44008006	La folla ascoltava attentamente le sue parole , grazie ai miracoli che faceva .
44008007	Furono cacciati molti spiriti maligni che , gridando , uscivano delle loro vittime , e molti paralitici e zoppi furono guariti .
44008008	Per questo gli abitanti di quella città erano davvero pieni di gioia !
44008009	Nella stessa città viveva un tale , di nome Simone , che da tempo esercitava le arti magiche , strabiliando le masse . Era un tipo molto influente , che si spacciava per grandʼuomo , per questo i Samaritani , dal più piccolo al più grande , gli davano retta e spesso parlavano di lui dicendo che era la Potenza di Dio , quella chiamata Grande . Nella stessa città viveva un tale , di nome Simone , che da tempo esercitava le arti magiche , strabiliando le masse . Era un tipo molto influente , che si spacciava per grandʼuomo , per questo i Samaritani , dal più piccolo al più grande , gli davano retta e spesso parlavano di lui dicendo che era la Potenza di Dio , quella chiamata Grande . Nella stessa città viveva un tale , di nome Simone , che da tempo esercitava le arti magiche , strabiliando le masse . Era un tipo molto influente , che si spacciava per grandʼuomo , per questo i Samaritani , dal più piccolo al più grande , gli davano retta e spesso parlavano di lui dicendo che era la Potenza di Dio , quella chiamata Grande .
44008010	
44008011	
44008012	Però , quando ebbero creduto a Filippo , che parlava del Regno di Dio e di Gesù Cristo , molti uomini e donne si fecero battezzare .
44008013	Anche Simone credette , fu battezzato e cominciò a seguire Filippo come la sua ombra , incantato dai grandi miracoli che gli vedeva fare .
44008014	Quando gli apostoli , che erano a Gerusalemme , seppero che i Samaritani avevano creduto al messaggio di Dio , mandarono in Samaria Pietro e Giovanni .
44008015	Appena arrivati , i due apostoli cominciarono a pregare per i Samaritani , affinché ricevessero lo Spirito Santo .
44008016	Nessuno di loro infatti aveva ricevuto lo Spirito Santo , ma erano stati soltanto battezzati nel nome del Signore Gesù .
44008017	Allora Pietro e Giovanni posero le mani su questi credenti , ed essi ricevettero lo Spirito Santo .
44008018	Quando Simone vide che lo Spirito Santo veniva dato quando gli apostoli posavano le mani su qualcuno , offrì del denaro agli apostoli , dicendo :
44008019	« Date anche a me questo potere , in modo che quelli sui quali poserò le mani ricevano lo Spirito Santo » .
44008020	Ma Pietro rispose : « Vai al diavolo , tu e i tuoi soldi , se hai pensato che il dono di Dio si possa comprare col denaro !
44008021	Tu non hai parte di sorta in tutto questo , perché la tua coscienza non è a posto davanti al Signore .
44008022	Pentiti di questa malvagità e prega ! Forse Dio può ancora perdonare i tuoi cattivi pensieri .
44008023	Perché vedo che il tuo cuore è pieno di gelosia e di peccato » .
44008024	Allora Simone esclamò : « Pregate voi per me , perché non mi capiti nulla di quello che avete detto ! »
44008025	Dopo aver testimoniato e predicato in Samaria , Pietro e Giovanni tornarono a Gerusalemme , fermandosi , strada facendo , nei diversi villaggi samaritani , per predicare il Vangelo .
44008026	Intanto , un angelo del Signore parlò a Filippo : « Àlzati e va ’ per la strada che porta a Gerusalemme attraverso il deserto di Gaza , in direzione del mezzogiorno » .
44008027	Filippo ubbidì e si mise in cammino . Ed ecco imbattersi in un Etiope , eunuco , ministro della regina Candace . L’eunuco era stato a Gerusalemme per adorare Dio nel tempio ,
44008028	e ora stava tornando sul suo carro , leggendo ad alta voce il libro del profeta Isaia .
44008029	Lo Spirito Santo disse a Filippo : « Va ’ a raggiungere quel carro ! »
44008030	Filippo corse e , quando sentì ciò che l’altro stava leggendo , chiese : « Riesci a capire quello che leggi ? »
44008031	« No , purtroppo ! » rispose l’uomo , « Come faccio a capire , se non c’è nessuno che me lo spieghi ? » E pregò Filippo di montare sul carro e di mettersi a sedere vicino a lui .
44008032	Il passo della Scrittura che stava leggendo era questo : “ Egli è stato portato al macello come una pecora , proprio come un agnello rimane muto davanti a chi lo tosa , così egli non aprì bocca .
44008033	Nella sua umiliazione , giustizia gli fu negata ; chi può descrivere la gente di questa generazione ? Poiché gli è stata tolta la vita dalla terra ” .
44008034	L’eunuco chiese a Filippo : « Di chi parlava qui Isaia , di se stesso o di qualcun altro ? »
44008035	Allora Filippo cominciò a parlare . Iniziando da questo passo della Scrittura , passò a molti altri , per spiegargli il Vangelo di Gesù .
44008036	Cammin facendo , giunsero ad un piccolo stagno . L’eunuco disse : « Ecco dell’acqua ! Posso essere battezzato ? »
44008037	« Certo » , rispose Filippo , « se credi con tutto il cuore ! » E l’eunuco rispose : « Credo che Gesù Cristo è il Figlio di Dio » .
44008038	Poi fece fermare il carro : insieme Filippo e l’eunuco entrarono nell’acqua , e Filippo lo battezzò .
44008039	Quando uscirono dall’acqua , lo Spirito del Signore rapì Filippo e l’eunuco non lo vide più ma , tutto felice , continuò la sua strada .
44008040	Nel frattempo Filippo si era ritrovato nella città di Azot , e da lì , predicando il Vangelo in tutte le città per le quali passava , giunse a Cesarèa .
44009001	Intanto Saulo , pieno di rabbia e tutto teso a perseguitare i discepoli del Signore , si presentò al sommo sacerdote di Gerusalemme ,
44009002	per chiedergli delle lettere per le sinagoghe di Damasco . Erano lettere che lo autorizzavano ad arrestare tutti i credenti , che avesse trovato a Damasco , uomini e donne , per portarli in catene a Gerusalemme .
44009003	Durante il viaggio , quando era già vicino a Damasco , improvvisamente una luce dal cielo gli sfolgorò davanti .
44009004	Saulo cadde a terra e udì una voce che gli diceva : « Saulo , Saulo , perché mi perseguiti ? »
44009005	« Chi sei , Signore ? » chiese Saulo . E la voce rispose : « Sono Gesù , quello che stai perseguitando !
44009006	Ora àlzati e vai in città ; là c’è qualcuno che ti dirà ciò che devi fare » .
44009007	Gli uomini che erano con Saulo rimasero senza parole per la sorpresa , perché sentivano bene la voce , ma non vedevano nessuno .
44009008	Saulo si alzò da terra , e , quando aprì gli occhi sʼaccorse dʼessere cieco . Allora fu portato per mano a Damasco , dove rimase tre giorni , completamente cieco , senza mangiare né bere . Saulo si alzò da terra , e , quando aprì gli occhi sʼaccorse dʼessere cieco . Allora fu portato per mano a Damasco , dove rimase tre giorni , completamente cieco , senza mangiare né bere .
44009009	
44009010	In quel periodo viveva a Damasco un cristiano , un certo Ananìa . Durante una visione , il Signore lo chiamò : « Ananìa ! » « Eccomi , Signore ! » rispose lui .
44009011	« Vai per la strada chiamata “ Dritta ” » , proseguì il Signore , « troverai la casa di un certo Giuda . Chiedi di Saulo di Tarso . Sta pregando proprio ora , perché
44009012	gli ho mostrato in visione un uomo di nome Ananìa che va ad imporgli le mani , perché recuperi la vista ! »
44009013	« Ma Signore » , obiettò Ananìa , « ho sentito raccontare da molti quanto male abbia fatto quest’uomo ai credenti di Gerusalemme !
44009014	So anche che è stato autorizzato dai capi sacerdoti ad arrestare qui tutti quelli che invocano il tuo nome ! »
44009015	Ma il Signore disse : « Vai a fare ciò che t’ho detto . Perché Saulo è lo strumento che ho scelto , per portare il messaggio agli stranieri , ai re e al popolo d’Israele .
44009016	Io stesso gli mostrerò quanto dovrà soffrire per amor mio ! »
44009017	Così Ananìa andò , e trovò Saulo su cui pose le mani , dicendo : « Fratello Saulo , il Signore Gesù , che ti è apparso per strada , mi ha mandato da te , perché tu sia pieno di Spirito Santo e recuperi la vista ! »
44009018	In quel momento fu come se delle scaglie cadessero dagli occhi di Saulo , che all’istante recuperò la vista . Egli si fece subito battezzare e ,
44009019	dopo aver mangiato , riacquistò le forze . Rimase alcuni giorni a Damasco con i credenti ,
44009020	e subito dopo si mise a predicare nelle sinagoghe il Vangelo di Gesù , figlio di Dio .
44009021	Tutti quelli che l’udivano restavano di stucco . « Ma non è quello che a Gerusalemme perseguitava così spietatamente proprio i seguaci di Gesù ? » si chiedevano . « Pensavamo fosse venuto qui per arrestare tutti i cristiani e portarli in catene dai capi sacerdoti ! »
44009022	Mentre predicava , il fervore di Saulo aumentava sempre più , e confondeva i Giudei di Damasco , dimostrando che Gesù è il Cristo .
44009023	Trascorsi molti giorni , i capi giudei si misero d’accordo per ucciderlo ,
44009024	ma Saulo fu informato del loro piano . Per riuscire ad ammazzarlo , i Giudei facevano perfino la guardia alle porte della città , giorno e notte .
44009025	Ma una notte alcuni credenti presero Saulo e lo calarono in una cesta giù dal muro di cinta .
44009026	Giunto a Gerusalemme , Saulo cercava di unirsi ai discepoli di Gesù , ma tutti avevano paura di lui , perché non potevano credere che fosse davvero convertito .
44009027	Allora Bàrnaba lo portò dagli apostoli e raccontò loro come Saulo avesse visto il Signore sulla via di Damasco , ciò che il Signore gli aveva detto e come predicava con fervore nel nome di Gesù .
44009028	Da allora Saulo fu accolto fra di loro . Andava e veniva con i credenti a Gerusalemme ,
44009029	e predicava senza peli sulla lingua nel nome del Signore Gesù . S’intratteneva anche con gli Ellenisti , con cui spesso discuteva ; ma costoro , ad un certo punto , cercarono d’ucciderlo .
44009030	Quando gli altri credenti seppero del pericolo che stava correndo , condussero Saulo a Cesarèa , e da là lo rimandarono a casa sua , a Tarso .
44009031	Intanto la Chiesa viveva in pace in tutta la Giudea , la Galilea e la Samaria , e cresceva in forza e numero . I credenti imparavano a vivere nel timore del Signore e con l’aiuto dello Spirito Santo .
44009032	Mentre Pietro visitava , viaggiando da un posto all’altro , i credenti , giunse anche dai fedeli della città di Lidda .
44009033	Qui incontrò un uomo di nome Enea , che da otto anni era paralizzato e costretto in un letto .
44009034	Pietro gli disse : « Enea , Gesù Cristo ti guarisce ! Àlzati e rifatti il letto ! » Subito l’uomo si alzò .
44009035	Vedendo Enea camminare , tutti gli abitanti di Lidda e di Saròn si convertirono al Signore .
44009036	Nella città di Giaffa c’era una discepola di nome Tabità , ( che significa Gazzella ) , che non si risparmiava nelle buone opere , specialmente verso i poveri .
44009037	Proprio in quel periodo Tabità s’ammalò e morì . I suoi amici la prepararono per il funerale . Dopo averla lavata , la composero in una stanza del piano di sopra .
44009038	Siccome Giaffa era poco lontana da Lidda , quando i credenti di Giaffa vennero a sapere che Pietro era a Lidda , mandarono due uomini a chiedergli subito di andare da loro .
44009039	Pietro li seguì . Non appena arrivò , lo portarono di sopra , dove giaceva Tabità . La camera era piena di vedove che , piangendo , mostrarono a Pietro i mantelli e gli altri indumenti che Tabità aveva fatto quando era ancora con loro .
44009040	Allora Pietro fece uscire tutti dalla stanza ; poi si inginocchiò e pregò . Rivolgendosi al corpo esanime disse : « Àlzati , Tabità ! » A queste parole , la donna aprì gli occhi e , quando vide Pietro , si sedette .
44009041	L’apostolo le diede la mano e l’aiutò ad alzarsi , poi chiamò gli altri credenti e le vedove , a cui la presentò viva e vegeta !
44009042	La notizia della resurrezione di Tabità si sparse velocemente per tutta Giaffa , e molti credettero nel Signore .
44009043	Pietro rimase à Giaffa per parecchi giorni , in , casa di un certo Simone , che lavorava il cuoio .
44010001	A Cesarèa viveva Cornelio , un centurione che comandava una compagnia chiamata « Italica » .
44010002	Quest’uomo era timorato di Dio e molto pio , come tutta la sua famiglia . Faceva molte elemosine e pregava continuamente .
44010003	Un giorno , verso le tre del pomeriggio , Cornelio ebbe una visione : vide chiaramente un angelo di Dio venirgli incontro . « Cornelio ! » lo chiamò l’angelo .
44010004	« Che vuoi , Signore ? » chiese l’altro tutto spaventato . L’angelo rispose : « Le tue preghiere e le tue elemosine non sono passate inosservate a Dio !
44010005	Ora manda qualcuno a Giaffa a chiamare un certo Simon Pietro . Alloggia presso quel tale Simone , che lavora il cuoio e ha una casa in riva al mare » . Ora manda qualcuno a Giaffa a chiamare un certo Simon Pietro . Alloggia presso quel tale Simone , che lavora il cuoio e ha una casa in riva al mare » .
44010006	
44010007	Non appena l’angelo se ne fu andato Cornelio chiamò due suoi domestici e un soldato che credeva in Dio , uno della sua guardia del corpo e ,
44010008	dopo aver raccontato loro l’accaduto , li mandò a Giaffa .
44010009	Il giorno dopo , mentre quelli erano in viaggio e sʼavvicinavano alla città , Pietro salì sul terrazzo di casa per pregare . Era mezzogiorno e aveva fame . Mentre preparavano il pranzo , Pietro fu rapito in estasi . Il giorno dopo , mentre quelli erano in viaggio e sʼavvicinavano alla città , Pietro salì sul terrazzo di casa per pregare . Era mezzogiorno e aveva fame . Mentre preparavano il pranzo , Pietro fu rapito in estasi .
44010010	
44010011	Vide il cielo aperto , da cui scendeva qualcosa come un grande lenzuolo che , tenuto per i quattro capi , s’abbassava verso terra .
44010012	Dentro c’erano diversi tipi di animali , di rettili e di uccelli ( vietati ai Giudei come cibo ) .
44010013	Una voce gli disse : « Pietro , àlzati , ammazza e mangia tutto quello che vuoi ! »
44010014	« No davvero , Signore ! » rispose Pietro , « In tutta la mia vita non ho mai mangiato degli animali del genere , perché è proibito dalle nostre leggi ebraiche » .
44010015	La voce parlò di nuovo : « Non chiamare impuro ciò che Dio ha dichiarato puro ! »
44010016	La visione si ripeté per tre volte . Poi il lenzuolo fu ritirato di nuovo in cielo .
44010017	Pietro era molto perplesso . Che cosa significava quella visione ? Proprio allora gli uomini , mandati da Cornelio , dopo aver chiesto della casa di Simone , si presentarono alla porta e
44010018	domandarono se abitava lì un certo Simon Pietro .
44010019	Pietro stava ancora ripensando alla visione , quando lo Spirito Santo gli disse : « Ci sono tre uomini che ti cercano .
44010020	Scendi e va ’ con loro . Non farti scrupolo , perché li ho mandati io da te » .
44010021	Così Pietro scese incontro agli uomini : « Sono io quello che cercate » , disse . « Qual è la ragione della vostra visita ? »
44010022	Allora gli parlarono del centurione romano Cornelio , uomo buono , timorato di Dio e ben visto dai Giudei . « Un angelo gli ha ordinato di farti chiamare a casa sua » , aggiunsero , « per ascoltare quello che gli dirai » .
44010023	Allora Pietro li fece entrare e li ospitò per la notte . Il giorno dopo , accompagnato da alcuni credenti di Giaffa , Pietro si mise in viaggio con gli uomini di Cornelio .
44010024	L’indomani arrivarono a Cesarèa . Cornelio li stava aspettando e aveva riunito in casa sua i parenti e gli amici più intimi .
44010025	Mentre Pietro stava per entrare in casa , Cornelio gli andò incontro e si gettò ai suoi piedi , in adorazione .
44010026	Ma Pietro lo rialzò e disse : « Àlzati , io non sono un dio , ma un uomo come te ! »
44010027	Allora Cornelio si alzò , parlarono per un po ’ , poi entrarono insieme dove erano riuniti gli altri .
44010028	Pietro disse loro : « Voi ben sapete che è contro la nostra legge che un Giudeo abbia relazioni con uno straniero , e che entri in casa sua . Ma Dio mi ha insegnato a non considerare nessuno impuro o profano .
44010029	Perciò , quando sono stato mandato a chiamare , sono venuto senza fare storie . Ora dimmi , che cosa vuoi ? »
44010030	« Quattro giorni fa stavo pregando , come faccio di solito a quest’ora del pomeriggio » , spiegò Cornelio , « quando improvvisamente è apparso davanti a me un uomo , che indossava una veste splendente .
44010031	Mi ha detto Cornelio , Dio ha udito le tue preghiere e le tue elemosine non gli sono passate inosservate !
44010032	Manda qualcuno a Giaffa a chiamare Simon Pietro , che abita nella casa di Simone , quello che lavora il cuoio , giù sulla spiaggia .
44010033	Allora ti ho mandato a chiamare subito , e tu hai fatto bene a venire così in fretta ! Ed ora eccoci qui , alla presenza di Dio , per ascoltare ciò che il Signore ti ha ordinato di dirci » .
44010034	Allora Pietro rispose : « Devo riconoscere che Dio non fa distinzioni fra le persone . Non favorisce soltanto i Giudei .
44010035	Egli infatti è ben disposto verso tutti quelli che credono in lui e agiscono secondo la sua volontà , senza badare a che popolo appartengono .
44010036	Sono sicuro che tu hai sentito parlare del Vangelo per il popolo dʼIsraele , e cioè che cʼè pace con Dio per mezzo di Gesù , il Messia , che è il Signore di tutta la creazione . Questa notizia si è sparsa per tutta la Giudea , cominciando dalla Galilea con Giovanni Battista . Sono sicuro che tu hai sentito parlare del Vangelo per il popolo dʼIsraele , e cioè che cʼè pace con Dio per mezzo di Gesù , il Messia , che è il Signore di tutta la creazione . Questa notizia si è sparsa per tutta la Giudea , cominciando dalla Galilea con Giovanni Battista .
44010037	
44010038	Senz’altro saprai anche che Gesù di Nazaret fu unto da Dio con lo Spirito Santo e con la sua potenza , e che andava in giro facendo del bene e risanando tutti coloro che erano sotto il potere del diavolo , perché Dio era con lui .
44010039	Noi apostoli siamo testimoni di tutto ciò che Gesù ha fatto in Israele ed a Gerusalemme , dove lo hanno ucciso , mettendolo in croce .
44010040	Ma Dio lo ha risuscitato dopo tre giorni ed ha fatto in modo che apparisse , non a tutto il popolo , ma a dei testimoni che aveva scelto già da prima , cioè a noi , che abbiamo mangiato e bevuto con lui dopo la sua resurrezione . Ma Dio lo ha risuscitato dopo tre giorni ed ha fatto in modo che apparisse , non a tutto il popolo , ma a dei testimoni che aveva scelto già da prima , cioè a noi , che abbiamo mangiato e bevuto con lui dopo la sua resurrezione .
44010041	
44010042	Poi Gesù ci ha mandato a predicare il Vangelo dappertutto ed a testimoniare che Dio lo ha eletto giudice di tutti , sia dei morti che dei vivi .
44010043	Tutti i profeti hanno scritto di Gesù ed hanno detto che chiunque crede in lui riceverà il perdono dei peccati , per mezzo del suo nome » .
44010044	Mentre Pietro stava ancora parlando , lo Spirito Santo scese sopra tutti quelli che ascoltavano .
44010045	Come restarono stupiti i Giudei venuti con Pietro nel constatare che il dono dello Spirito Santo era concesso ai pagani !
44010046	Ma non avevano dubbi sulla realtà della cosa , perché li udivano parlare in lingue e lodare di Dio . Allora Pietro chiese : « Cʼè qualcuno che si oppone al battesimo di queste persone , ora che hanno ricevuto lo Spirito Santo come noi ? » Ma non avevano dubbi sulla realtà della cosa , perché li udivano parlare in lingue e lodare di Dio . Allora Pietro chiese : « Cʼè qualcuno che si oppone al battesimo di queste persone , ora che hanno ricevuto lo Spirito Santo come noi ? »
44010047	
44010048	Poi ordinò che fossero battezzati nel nome di Gesù , il Messia . Dopo di ciò , Cornelio e gli altri lo pregarono di restare con loro ancora per qualche giorno .
44011001	Ben presto la notizia che anche i pagani si stavano convertendo raggiunse gli apostoli e gli altri credenti che vivevano in Giudea ,
44011002	perciò , quando Pietro tornò a Gerusalemme , i credenti di origine ebraica , lo rimproverarono .
44011003	« Tu hai fatto lega con i pagani ed hai perfino mangiato con loro ! » lo accusavano .
44011004	Allora Pietro raccontò loro come erano andate le cose .
44011005	« Un giorno a Giaffa » , disse , « mentre stavo pregando , ebbi una visione : un enorme lenzuolo tenuto per i quattro capi scendeva dal cielo .
44011006	Dentro il lenzuolo c’erano tutti i tipi di animali , di bestie selvatiche , di rettili e di uccelli ( che per legge noi non dobbiamo mangiare ) .
44011007	Poi ho udito una voce che mi diceva : “ Uccidi e mangia tutto ciò che vuoi ” .
44011008	Ma io risposi : “ No davvero , Signore , perché non ho mai mangiato niente che fosse proibito dalle nostre leggi ! ”
44011009	Ma la voce parlò di nuovo : “ Non chiamare impuro ciò che Dio ha dichiarato puro ! ”
44011010	Questo accadde per tre volte , poi il lenzuolo con tutto ciò che conteneva fu sollevato di nuovo verso il cielo .
44011011	Proprio in quel momento tre uomini , che erano venuti per portarmi con loro a Cesarèa , arrivarono alla casa dove stavo .
44011012	Lo Spirito Santo mi disse di andare con loro , senza esitazione , anche se erano stranieri . Con me vennero anche questi nostri fratelli , e insieme giungemmo alla casa dell’uomo che mi aveva mandato a chiamare .
44011013	Egli ci raccontò di aver visto in casa sua un angelo che gli diceva : “ Manda qualcuno a Giaffa a cercare Simon Pietro .
44011014	Egli ti dirà come potete essere salvati , tu e la tua famiglia ! ”
44011015	Ebbene , non appena cominciai a parlare del Vangelo , lo Spirito Santo scese su di loro , proprio come scese su noi da principio .
44011016	Allora mi ricordai di ciò che aveva detto il Signore : “ Giovanni ha battezzato con acqua , ma voi sarete battezzati con lo Spirito Santo ” .
44011017	Visto che era proprio Dio a concedere a questi pagani lo stesso dono che aveva dato a noi , che abbiamo creduto nel Signore Gesù Cristo , chi sono io da potermi opporre a Dio ? »
44011018	A queste parole , gli altri si calmarono , anzi , glorificarono il Signore , dicendo : « Dio ha dato anche ai pagani l’occasione di convertirsi a lui e di ricevere la vita eterna ! »
44011019	Intanto i credenti che erano fuggiti da Gerusalemme , durante la persecuzione che si era scatenata dopo la morte di Stefano , si erano spinti fino in Fenicia , a Cipro e ad Antiochia . E predicavano il Vangelo , soltanto ai Giudei , però .
44011020	Ma alcuni di loro , che erano giunti ad Antiochia da Cipro e da Cirene , si misero a predicare il Vangelo del Signore Gesù anche ai pagani .
44011021	E il Signore ripagò i loro sforzi , infatti un gran numero di questi pagani si convertì .
44011022	Quando la chiesa di Gerusalemme seppe dell’accaduto , mandò Barnaba ad Antiochia per aiutare i nuovi convertiti .
44011023	Giunto ad Antiochia , quando vide le cose meravigliose che il Signore stava facendo , Barnaba ne fu felice ed incoraggiò i credenti a rimanere fedeli a Dio a qualsiasi costo .
44011024	Barnaba era un brav’uomo , pieno di Spirito Santo e di fede . E un gran numero di persone si convertì al Signore .
44011025	Poi Barnaba proseguì per Tarso , per cercare Saulo .
44011026	Quando lo trovò , lo riportò indietro con sé ad Antiochia , dove rimasero insieme per un anno intero , istruendo molti nuovi convertiti . Fu proprio ad Antiochia che , per la prima volta , i credenti furono chiamati cristiani .
44011027	Durante questo periodo alcuni profeti scesero da Gerusalemme ad Antiochia .
44011028	Uno di loro , Agabo , durante una riunione , si alzò e , ispirato dallo Spirito Santo , predisse che ci sarebbe stata una grande carestia su tutta la terra . E ci fu per davvero : accadde sotto il regno di Claudio .
44011029	Allora i credenti , ciascuno secondo le proprie possibilità , decisero di mandare aiuti ai fratelli che abitavano in Giudea ;
44011030	e consegnarono i loro doni a Barnaba e a Saulo , perché li portassero agli anziani della chiesa di Gerusalemme .
44012001	In quel periodo , il re Erode si mise a perseguitare alcuni credenti ,
44012002	fece uccidere l’apostolo Giacomo , fratello di Giovanni .
44012003	Quando Erode si accorse che i capi giudei ne erano contenti , fece arrestare anche Pietro . Era il periodo della Pasqua .
44012004	Dopo averlo arrestato , Erode lo gettò in prigione e ordinò che fosse guardato a vista da sedici soldati . Lʼintenzione di Erode era di processare Pietro , davanti al popolo , dopo la Pasqua . Ma la Chiesa pregava con fervore per lui . Dopo averlo arrestato , Erode lo gettò in prigione e ordinò che fosse guardato a vista da sedici soldati . Lʼintenzione di Erode era di processare Pietro , davanti al popolo , dopo la Pasqua . Ma la Chiesa pregava con fervore per lui .
44012005	
44012006	La notte prima del processo , Pietro dormiva , legato con doppia catena fra due soldati , mentre gli altri erano di guardia davanti alla porta della prigione .
44012007	Ed ecco che , improvvisamente , una luce illuminò la cella e un angelo del Signore apparve accanto a Pietro . L’angelo lo toccò sul fianco , per svegliarlo , e gli disse : « Svelto , àlzati ! » E subito le catene caddero dai polsi di Pietro .
44012008	« Vestiti e mettiti i sandali » , ordinò l’angelo e Pietro ubbidì . « Ora prendi il mantello e seguimi ! »
44012009	Così Pietro uscì dalla cella e lo seguì . Ma per tutto quel tempo pensò che si trattasse di un sogno o di una visione ; non poteva credere alla realtà di ciò che stava accadendo .
44012010	Quando ebbero superato la prima e la seconda sentinella , giunsero al portone di ferro che dava sulla strada . Il portone si aprì da solo davanti a loro ed essi uscirono . Una volta fuori , proseguirono ancora per un tratto , poi l’angelo lo lasciò .
44012011	Finalmente Pietro si rese conto di ciò che era accaduto . « Ma è proprio vero ! » disse fra sé , « Il Signore ha mandato il suo angelo per salvarmi da Erode e da tutto il male che i Giudei volevano farmi ! »
44012012	Dopo aver riflettuto sulla cosa , Pietro si diresse verso la casa di Maria , madre di Giovanni , soprannominato Marco . Là si erano riuniti molti fratelli per pregare insieme .
44012013	Pietro bussò alla porta e una ragazza di nome Rode , venne a sentire chi c’era .
44012014	Quando riconobbe la voce di Pietro , ne fu talmente contenta che non aprì , ma , di corsa , tornò indietro ad annunciare a tutti che Pietro era lì , alla porta .
44012015	Nessuno le credette . « Sei matta da legare ! » le dissero . Ma , siccome insisteva , azzardarono : « Sarà il suo angelo ! ( Devono averlo ucciso ) » .
44012016	Intanto Pietro continuava a bussare . Quando finalmente gli aprirono , immaginate la loro sorpresa !
44012017	Pietro fece loro cenno di calmarsi , poi raccontò l’accaduto e come il Signore l’aveva fatto uscire dalla prigione . Infine disse : « Fate sapere a Giacomo e agli altri fratelli quello che è successo » . Poi se ne andò in un posto più sicuro .
44012018	All’alba , la prigione era sottosopra . Dove era finito Pietro ?
44012019	Quando Erode mandò a prenderlo e non lo trovarono , fece arrestare le sedici guardie che , dopo essere state processate , furono condannate a morte . Poi Erode partì dalla Giudea e si stabilì a Cesarèa .
44012020	Mentre era a Cesarèa , una delegazione di Tiro e Sidone gli chiese udienza . Erode era molto irritato contro queste due città , ma i loro ambasciatori ottennero l’appoggio di Blasto , segretario del re , e chiesero di accordarsi , perché il benessere del loro popolo dipendeva dal commercio con il paese di Erode .
44012021	Nel giorno fissato , Erode , dopo aver indossato il suo mantello regale , si sedette sul trono e cominciò a parlare .
44012022	Quando ebbe finito , il popolo l’applaudì , gridando : « È un dio che parla , non un uomo ! »
44012023	In quel momento un angelo del Signore colpì con una terribile malattia Erode , che morì roso dai vermi , perché aveva preso per sé l’adorazione degli uomini , anziché rendere la gloria a Dio .
44012024	Intanto la parola di Dio si spandeva sempre più , e il numero dei credenti aumentava .
44012025	Barnaba e Paolo visitarono Gerusalemme , poi , terminata la loro missione , tornarono ad Antiochia , portando con sé anche Giovanni soprannominato Marco .
44013001	Nella chiesa di Antiochia c’erano profeti ed esperti , erano : Barnaba , Simone , soprannominato « il Moro » , Lucio di Cirene , Manaen , fratello di latte del re Erode , e Saulo .
44013002	Un giorno , mentre questi uomini stavano adorando il Signore e digiunavano , lo Spirito Santo disse loro : « Mettetemi a disposizione Barnaba e Saulo per una missione speciale , che ho in serbo per loro » .
44013003	Allora , dopo aver ancora digiunato e pregato , posero le mani sui due uomini e li fecero partire .
44013004	Mandati dallo Spirito Santo , Saulo e Barnaba giunsero nella città di Selèucia , da dove salparono per Cipro .
44013005	Giunti a Salamina , si misero a predicare la Parola di Dio nelle sinagoghe dei Giudei ; Giovanni soprannominato Marco li seguiva come assistente .
44013006	Poi attraversarono tutta lʼisola , predicando di città in città , finché giunsero nella città di Pafo . Fu lì che incontrarono un mago , un falso profeta giudeo di nome Bar-Gesù . Questo tipo stava col proconsole Sergio Paolo , uomo di una certa saggezza e intelligenza . Il proconsole invitò Barnaba e Saulo , perché voleva ascoltare la Parola di Dio . Poi attraversarono tutta lʼisola , predicando di città in città , finché giunsero nella città di Pafo . Fu lì che incontrarono un mago , un falso profeta giudeo di nome Bar-Gesù . Questo tipo stava col proconsole Sergio Paolo , uomo di una certa saggezza e intelligenza . Il proconsole invitò Barnaba e Saulo , perché voleva ascoltare la Parola di Dio .
44013007	
44013008	Ma Elìma , che in greco vuol dire « mago » s’intromise , cercando di distogliere il proconsole dalle parole di Saulo e Barnaba , per impedirgli di credere nel Signore .
44013009	Allora Saulo detto anche Paolo , pieno di Spirito Santo , lo fissò bene in faccia e gli disse :
44013010	« Figlio del diavolo , pieno di ogni sorta di inganno e di malizia , nemico di tutto ciò che è giusto , non la smetterai mai d’opporti al Signore ? !
44013011	Ma ecco che il Signore ti punisce : per un certo tempo resterai cieco ! » Improvvisamente il mago non vide più niente e cominciò a brancolare , cercando qualcuno che lo portasse per mano .
44013012	Quando il governatore vide quello che era successo , credette , profondamente scosso dalla potenza del messaggio di Dio .
44013013	Paolo e i suoi compagni s’imbarcarono a Pafo e arrivarono a Pergia , città della Panfilia . Qui Giovanni si separò da loro e ritornò a Gerusalemme .
44013014	Ma Paolo e Barnaba continuarono verso Antiochia , capitale della Pisidia . Un sabato entrarono nella sinagoga durante il culto , e si misero a sedere .
44013015	Dopo la lettura di alcuni brani dei libri di Mosè e dei profeti , i capi della sinagoga mandarono a dire loro : « Fratelli , se avete qualche parola di esortazione per il popolo , venite e parlate ! »
44013016	Allora Paolo si alzò , li salutò e cominciò a parlare : « Israeliti » , disse , « e voi tutti che temete Dio , ( permettete che cominci il mio discorso con un cenno storico ) .
44013017	Il Dio d’Israele scelse i nostri antenati e fece sì che questo popolo diventasse numeroso mentre era in esilio in Egitto ; poi , col suo braccio potente , lo liberò dalla schiavitù .
44013018	Per circa quarant’anni ne ebbe cura e lo sfamò nel deserto .
44013019	Poi , dopo aver distrutto sette nazioni nel paese di Canaan , diede le loro terre in eredità ad Israele . Dopo di ciò , per circa quattrocentocinquantʼanni , il Signore diede a Israele dei giudici , fino ai tempi del profeta Samuele . Poi , dopo aver distrutto sette nazioni nel paese di Canaan , diede le loro terre in eredità ad Israele . Dopo di ciò , per circa quattrocentocinquantʼanni , il Signore diede a Israele dei giudici , fino ai tempi del profeta Samuele .
44013020	
44013021	Fu allora che il popolo chiese un re e Dio gli diede Saul , figlio di Chis , della tribù di Beniamino . Saul regnò quarant’anni .
44013022	Ma Dio lo rimosse dal regno e , al suo posto , scelse per il suo popolo un altro re : Davide , di cui Dio stesso disse : “ Davide figlio di Iesse , è un uomo secondo il mio cuore , che mi ubbidirà in tutto e per tutto ” .
44013023	Dio è fedele alle sue promesse , ed è proprio dalla discendenza di Davide che ha fatto nascere il Salvatore di Israele : Gesù .
44013024	Prima che Gesù venisse , Giovanni Battista aveva predicato al popolo d’Israele , invitando tutti a pentirsi e convertirsi a Dio .
44013025	Verso la fine della sua missione , Giovanni diceva : “ Per chi mi avete preso ? Per il Cristo , forse ? No , non sono io . Ma egli verrà dopo di me ed io , al suo confronto , sono meno di niente ! ”
44013026	Fratelli , discendenti di Abramo , e voi tutti , che siete qui ad adorare Dio : questa salvezza è per tutti noi !
44013027	Gli abitanti di Gerusalemme e i loro capi non hanno capito che Gesù era il Salvatore e , uccidendolo , fecero in modo che si adempissero le profezie … Infatti , non avevano capito che si riferivano proprio a lui le parole dei profeti , che si leggono ogni sabato !
44013028	Benché non trovassero alcun motivo per condannarlo chiesero a Pilato che fosse ucciso ad ogni costo .
44013029	Poi , quand’ebbero finito di fargli tutto quello che era stato scritto nei libri delle profezie , lo tolsero dalla croce e lo misero in una tomba .
44013030	Ma Dio lo resuscitò dalla morte !
44013031	E Gesù apparve molte volte , nei giorni seguenti , a quelli che lo avevano accompagnato a Gerusalemme dalla Galilea . Questi uomini , ora sono i suoi testimoni davanti al popolo .
44013032	Io e Barnaba siamo qui per portarvi questa buona notizia , e cioè che la promessa fatta ai nostri antenati è stata mantenuta da Dio nel nostro tempo , resuscitando Gesù . A questo si riferisce il secondo Salmo , quando dice , parlando di Gesù : “ Tu sei mio Figlio , oggi Io sono tuo padre ” . Io e Barnaba siamo qui per portarvi questa buona notizia , e cioè che la promessa fatta ai nostri antenati è stata mantenuta da Dio nel nostro tempo , resuscitando Gesù . A questo si riferisce il secondo Salmo , quando dice , parlando di Gesù : “ Tu sei mio Figlio , oggi Io sono tuo padre ”
44013033	
44013034	Dio ha resuscitato Gesù , liberandolo una volta per tutte dalla morte . Anche questo era già stato detto nelle Scritture : “ Io manterrò fedelmente le sacre promesse fatte a Davide ” .
44013035	Ecco perché in un altro Salmo il Signore stesso dice : “ Dio non permetterà che il suo Santo imputridisca nella tomba ” .
44013036	Queste parole non si riferivano a Davide , perché dopo che egli ebbe servito il suo popolo , secondo la volontà di Dio , morì e fu sepolto ; e il suo corpo imputridì .
44013037	No , fratelli , queste parole si riferivano ad un altro , a qualcuno che Dio resuscitò senza essere nemmeno sfiorato dai segni della morte .
44013038	Fratelli , ascoltate ! In questo Gesù c’è il perdono dei vostri peccati !
44013039	Chiunque crede in lui è libero , cosa questa che la legge di Mosè non potrebbe mai fare .
44013040	Badate che non capiti anche a voi ciò che hanno detto i profeti , e cioè :
44013041	“ Voi , gente abituata a disprezzare , state a vedere ! Guardate , e sparite per sempre ! Perché ai vostri giorni farò una cosa , una cosa talmente straordinaria , a cui non credereste , se qualcuno ve lo raccontasse ! ” » .
44013042	Quel giorno la gente che usciva dalla sinagoga chiese a Paolo e a Barnaba di tornare a parlare sul medesimo argomento la settimana seguente .
44013043	Molti Giudei e nuovi convertiti alla religione ebraica , che erano alla sinagoga , seguirono per strada Paolo e Barnaba , ed essi li persuasero a perseverare nella grazia di Dio .
44013044	La settimana seguente , quasi tutta la città si riunì per sentirli predicare la Parola di Dio .
44013045	Ma , quando i capi giudei videro tutta quella gente , ne furono gelosi e , coprendolo d’insulti , cercavano di contraddire tutto ciò che Paolo diceva .
44013046	Allora Paolo e Barnaba parlarono senza peli sulla lingua : « Questo Vangelo di Dio doveva essere annunciato , prima che a tutti gli altri , a voi Giudei . Ma dato che lo avete rifiutato e dimostrate che non vi importa niente della vita eterna , ebbene , noi lo offriamo ai pagani !
44013047	Perché questo è l’ordine che il Signore ci ha dato quando disse : “ Ho fatto di voi una luce per i pagani ; perché portiate la salvezza in tutto il mondo ” » .
44013048	A queste parole , i pagani erano fuori di sé dalla gioia e si misero a lodare Dio ; e tutti quelli disposti ad accettare la vita eterna , credettero .
44013049	E così la parola del Signore si diffondeva in lungo e in largo per tutto il paese .
44013050	Allora i capi giudei sobillarono le donne religiose dell’alta società e i cittadini più in vista , e tanto fecero che riuscirono a scatenare una persecuzione contro Paolo e Barnaba , che furono cacciati dalla zona .
44013051	I due , dopo aver scosso la polvere dai piedi contro quella città , se ne andarono ad Iconio .
44013052	Intanto i nuovi convertiti di Antiochia erano pieni di gioia e di Spirito Santo .
44014001	Nella città di Iconio , Paolo e Barnaba entrarono insieme nella sinagoga e predicarono con tale convinzione che molti , sia Giudei che pagani , credettero nel Signore Gesù .
44014002	Ma gli altri Giudei , quelli che non avevano voluto credere , convinsero dei pagani a mettersi contro Paolo e Barnaba , facendo ogni tipo di maldicenza sul loro conto .
44014003	Tuttavia , Paolo e Barnaba si fermarono in quella città per molto tempo e , senza paura , predicavano il Vangelo . Il Signore provò che il loro messaggio era divino dando loro il potere di compiere grandi miracoli .
44014004	Ma la popolazione della città era divisa : alcuni stavano dalla parte dei capi giudei , altri invece da quella degli apostoli .
44014005	Quando , però , Paolo e Barnaba vennero a sapere che i pagani e i Giudei , coi loro capi , avevano intenzione di malmenarli e prenderli a sassate , scapparono nelle città della Licaonia , a Listra , poi a Derbe e nei dintorni ; Quando , però , Paolo e Barnaba vennero a sapere che i pagani e i Giudei , coi loro capi , avevano intenzione di malmenarli e prenderli a sassate , scapparono nelle città della Licaonia , a Listra , poi a Derbe e nei dintorni ;
44014006	
44014007	ed anche là predicarono il Vangelo .
44014008	Mentre si trovarono a Listra , si imbatterono in un uomo paralizzato alle gambe dalla nascita , che stava sempre seduto e non aveva mai camminato in vita sua .
44014009	Quest’uomo stava ad ascoltare Paolo che predicava . Paolo lo fissò negli occhi e s’accorse che aveva fede sufficiente per essere guarito .
44014010	Allora esclamò ad alta voce : « Àlzati ! » L’uomo balzò in piedi e cominciò a camminare !
44014011	Quando i presenti videro ciò che Paolo aveva fatto , cominciarono a gridare nel loro dialetto : « Questi sono dèi , che hanno preso sembianze umane e sono scesi tra noi ! »
44014012	E dicevano che Barnaba doveva essere Giove , e Paolo , siccome era sempre il primo a parlare , Mercurio .
44014013	Allora il sacerdote del tempio di Giove , che si trovava all’entrata della città , portò delle ghirlande di fiori e , insieme alla folla , si preparò a sacrificare dei tori in loro onore , davanti alle porte della città .
44014014	Quando Paolo e Barnaba s’accorsero di ciò che stava accadendo , dalla disperazione si stracciarono i vestiti e , correndo fra la gente , cominciarono a gridare :
44014015	« Uomini ! Che state facendo ? Noi siamo esseri umani , né più e né meno come voi ! Siamo venuti per portarvi il Vangelo . Smettetela di adorare queste cose senza valore e pregate , invece , il Dio vivente , che ha fatto il cielo , la terra e il mare e tutto ciò che esiste .
44014016	Nei tempi passati , Dio ha lasciato che ogni popolo seguisse la propria strada ,
44014017	anche se non ha mai smesso di farsi conoscere , facendovi del bene . Infatti vi ha mandato pioggia dal cielo e dei buoni raccolti , così avete avuto serenità e cibo in abbondanza ! »
44014018	Nonostante le parole convincenti , Paolo e Barnaba riuscirono a malapena ad impedire che la popolazione offrisse loro un sacrificio !
44014019	Eppure , soltanto pochi giorni dopo , alcuni Giudei di Antiochia e di Iconio tanto fecero , che convinsero quella stessa gente a lapidare Paolo , che fu poi trascinato fuori dalla città , apparentemente morto .
44014020	Ma , quando i discepoli gli si strinsero attorno , Paolo si rialzò e rientrò in città . Il giorno dopo , Paolo partì con Barnaba per Derbe .
44014021	Dopo aver predicato la Buona Notizia in quella città e aver fatto molti discepoli , tornarono di nuovo a Listra , Iconio ed Antiochia :
44014022	dappertutto infondevano coraggio ai credenti e li esortavano a perseverare nella fede , ricordando loro che si entra nel Regno di Dio attraverso molte tribolazioni .
44014023	Poi Paolo e Barnaba fecero eleggere degli anziani per ogni chiesa , e dopo aver pregato e digiunato , li raccomandarono alla protezione del Signore , in cui avevano creduto .
44014024	Quindi , attraverso la Pisidia , tornarono in Panfilia .
44014025	Predicarono di nuovo a Perge , e proseguirono per Attalia .
44014026	Infine , tornarono per mare ad Antiochia , da dove erano partiti , dopo essere stati raccomandati a Dio , per il lavoro che avevano appena finito .
44014027	Appena arrivati , riunirono i credenti e raccontarono del loro viaggio e come Dio avesse dato anche ai pagani la possibilità di credere .
44014028	E restarono con i credenti di Antiochia per un bel po ’ di tempo .
44015001	Mentre Paolo e Barnaba erano ad Antiochia , certi credenti venuti dalla Giudea cominciarono ad insegnare agli altri fratelli questa dottrina : « Se voi non siete circoncisi , secondo il rito di Mosè , non potete essere salvati » .
44015002	Questo causò vive discussioni , perché Paolo e Barnaba non erano d’accordo . Finalmente fu deciso di mandare Paolo , Barnaba ed alcuni altri a Gerusalemme , per consultare in proposito gli apostoli e gli anziani responsabili di quella Chiesa .
44015003	Dopo che tutti i credenti li ebbero accompagnati per un tratto , essi si diressero verso Gerusalemme , fermandosi , durante il viaggio , nelle città della Fenicia e della Samaria per visitare gli altri cristiani ed informarli , con gran gioia di tutti , che anche i pagani erano stati convertiti .
44015004	Arrivati a Gerusalemme , furono accolti dai capi della Chiesa . Presenti tutti gli apostoli e gli anziani , Paolo e Barnaba riferirono tutto ciò che Dio aveva fatto tramite loro .
44015005	Ma alcuni uomini , che erano stati Farisei prima della conversione , si alzarono per dire che bisognava circoncidere tutti i pagani convertiti ed obbligarli a seguire gli usi e le cerimonie ebraiche .
44015006	Allora gli apostoli e gli anziani della chiesa si riunirono per esaminare a fondo la questione .
44015007	Durante la riunione , dopo lunghe discussioni , Pietro si alzò e disse : « Fratelli , voi tutti sapete che da molto tempo Dio mi ha scelto fra voi per affidarmi il compito di annunciare il Vangelo ai pagani , perché anch’essi possano credere .
44015008	Ebbene il Signore , che conosce il cuore degli uomini , ha mostrato di accettare anche i pagani , dando anche a loro lo Spirito Santo , proprio come lo ha dato a noi .
44015009	Egli non ha fatto alcuna distinzione fra noi e loro : essi hanno creduto , e Dio ha purificato il loro cuore per mezzo della fede , proprio come ha fatto con noi .
44015010	Allora , perché cercate di cambiare ciò che ha fatto Dio , imponendo a questi credenti dei doveri , che neppure noi e i nostri antenati siamo riusciti a rispettare ?
44015011	Non credete forse che tutti siano salvati allo stesso modo , mediante il dono gratuito del Signore Gesù ? »
44015012	Nessuno fiatò . Poi ascoltarono Barnaba e Paolo che descrivevano i miracoli e le cose straordinarie che Dio aveva fatto per mezzo loro tra i pagani .
44015013	Quando ebbero finito , Giacomo si fece avanti e disse : « Fratelli ascoltatemi .
44015014	Pietro ci ha detto come sia stato il Signore il primo che ha guardato di buon occhio i pagani , per scegliere fra loro un popolo che portasse il suo nome .
44015015	La conversione dei pagani concorda con ciò che avevano predetto i profeti . Ascoltate ad esempio questo passo del profeta Amos :
44015016	“ Dopo di ciò , dice il Signore , io tornerò e riedificherò la tenda di Davide che era caduta ; ne riparerò le rovine e la rialzerò .
44015017	Allora gli altri uomini cercheranno il Signore , anche tutti i pagani che ho chiamato ad essere miei ” .
44015018	Ecco ciò che dice Dio , che fa queste cose che egli stesso conosce fin dai tempi dei tempi .
44015019	Perciò , secondo il mio parere , non dobbiamo pretendere che i pagani , che si convertono a Dio , rispettino le nostre leggi ebraiche .
44015020	Basterà che si ordini loro di osservare queste norme : Primo : non mangiare la carne di animali sacrificati agli idoli . Secondo : non avere rapporti sessuali illeciti . Terzo : non mangiare la carne di animali strangolati . Quarto : astenersi dal sangue .
44015021	Perché , fin da tempo immemorabile , tutti i sabati si predica nelle sinagoghe di ogni città di non fare queste cose » .
44015022	Allora gli apostoli , gli anziani e tutta la chiesa furono d’accordo di mandare degli uomini ad Antiochia , insieme con Paolo e Barnaba , per comunicare la loro decisione . Scelsero due uomini che erano molto stimati nella chiesa : Giuda , soprannominato Barsabba , e Sila .
44015023	Poi consegnarono loro questa lettera : « Gli apostoli , gli anziani e i fratelli di Gerusalemme , salutano i fratelli cristiani di origine pagana che vivono ad Antiochia , in Siria e in Silicia .
44015024	Abbiamo saputo che alcuni credenti di Gerusalemme , senza istruzioni da parte nostra , vi hanno turbato con i loro discorsi , mettendo addirittura in dubbio la vostra salvezza .
44015025	Ci è parso bene , perciò , dopo aver deciso di comune accordo , di scegliere due nostri rappresentanti ufficiali e mandarli da voi . Essi accompagnano i nostri cari Barnaba e Paolo ,
44015026	che hanno rischiato la vita per amore del Signore Gesù Cristo . Noi dunque vi manderemo Giuda e Sila che vi riferiranno a voce ciò che abbiamo deciso in merito al vostro problema . che hanno rischiato la vita per amore del Signore Gesù Cristo . Noi dunque vi manderemo Giuda e Sila che vi riferiranno a voce ciò che abbiamo deciso in merito al vostro problema .
44015027	
44015028	È parso bene sia allo Spirito Santo che a noi di non imporvi altri obblighi riguardo alle leggi ebraiche , eccetto questi : che non mangiate carne di animali offerti in sacrificio agli idoli , che vi asteniate dal sangue , che non mangiate carne di animali strangolati e che non abbiate rapporti sessuali illeciti . Basta che rispettiate queste norme e sarete a posto . Mantenetevi in buona salute ! » È parso bene sia allo Spirito Santo che a noi di non imporvi altri obblighi riguardo alle leggi ebraiche , eccetto questi : che non mangiate carne di animali offerti in sacrificio agli idoli , che vi asteniate dal sangue , che non mangiate carne di animali strangolati e che non abbiate rapporti sessuali illeciti . Basta che rispettiate queste norme e sarete a posto . Mantenetevi in buona salute ! »
44015029	
44015030	I quattro inviati partirono subito per Antiochia . Qui riunirono tutti i cristiani , e consegnarono la lettera .
44015031	I fratelli la lessero e ne furono molto felici .
44015032	Poi Giuda e Sila , essendo anche essi profeti , predicarono a lungo ai credenti per incoraggiarli e fortificarli nella fede .
44015033	Dopo essersi trattenuti parecchi giorni , Giuda e Sila , salutati con affetto i fratelli ,
44015034	tornarono da quelli che li avevano mandati in missione .
44015035	Paolo e Barnaba , invece , rimasero ad Antiochia . Insieme a molti altri , insegnavano e annunciavano la parola del Signore .
44015036	Dopo qualche tempo , Paolo disse a Barnaba : « Torniamo in Turchia , a visitare i fratelli in tutte le città , dove abbiamo predicato , per vedere come stanno » .
44015037	Barnaba era d’accordo , ma voleva prendere con sé anche Giovanni , soprannominato Marco .
44015038	Paolo però era contrario , perché nel viaggio precedente Giovanni li aveva abbandonati fin dalla Panfilia .
44015039	Il disaccordo sulla questione fu tale , che si separarono . Barnaba prese con sé Marco e s’imbarcò per Cipro .
44015040	Paolo invece scelse Sila e , con le benedizioni dei credenti , partì verso la Siria e la Cilicia . Là incoraggiava tutte le chiese che visitava . Paolo invece scelse Sila e , con le benedizioni dei credenti , partì verso la Siria e la Cilicia . Là incoraggiava tutte le chiese che visitava .
44015041	
44016001	Paolo e Sila giunsero dapprima a Derbe , poi proseguirono per Listra , dove incontrarono Timòteo , un credente che aveva la madre giudeo-cristiana , suo padre invece era greco .
44016002	Timòteo era ben visto dai cristiani di Listra e Iconio .
44016003	Paolo gli chiese di accompagnarli durante il viaggio . Però per rispetto ai Giudei di quella zona , prima di partire , lo fece circoncidere , perché tutti sapevano che suo padre era greco .
44016004	Passando di città in città , essi comunicavano alle varie chiese le decisioni prese dagli apostoli e dagli anziani di Gerusalemme , e si raccomandavano che le osservassero .
44016005	Così le chiese crescevano giorno per giorno nella fede , e i cristiani aumentavano di numero .
44016006	Poi attraversarono la Frigia e la Galazia , perché lo Spirito Santo li aveva avvertiti di non andare nella provincia dell’Asia .
44016007	Arrivati ai confini della Misia , Paolo , Sila e Timòteo avevano intenzione di arrivare a nord , verso la Bitinia , ma di nuovo lo Spirito Santo di Gesù non glielo permise .
44016008	Allora , attraversata la provincia della Misia , raggiunsero la città di Troade .
44016009	Quella notte , Paolo ebbe una visione . Nel suo sogno vide un Macedone , un Greco , che lo implorava : « Vieni ad aiutarci ! »
44016010	In quattro e quattr’otto fu deciso . Saremmo andati in Macedonia , perché era chiaro che il Signore ci chiamava a predicare il Vangelo agli abitanti di quella provincia .
44016011	Dopo esserci imbarcati a Troade , facemmo vela per l’isola di Samotracia , e il giorno seguente proseguimmo per Neapoli .
44016012	Finalmente raggiungemmo Filippi , colonia romana e capoluogo di quella parte della Macedonia . Là rimanemmo per diversi giorni .
44016013	Un sabato uscimmo dalla città , per andare a pregare : pensavamo infatti che lungo il fiume ci fosse un posto dove la gente si riuniva per pregare . Fu là che ci mettemmo a parlare con alcune donne che si erano riunite .
44016014	Una di loro si chiamava Lidia : veniva dalla città di Tiatira e commerciava in stoffe di porpora . Lidia adorava già il vero Dio e , mentre ci ascoltava , il Signore aprì il suo cuore ed ella aderì a ciò che Paolo diceva .
44016015	Dopo essere stata battezzata con tutta la sua famiglia , c’invitò a casa sua : « Se mi considerate credente nel Signore » , ci disse , « dovete essere miei ospiti ! » E insistette finché non accettammo .
44016016	Un giorno , mentre stavamo tornando al solito posto vicino al fiume , per pregare , ci venne incontro una schiava indemoniata , che prediceva il futuro e così guadagnava molto denaro per i suoi padroni .
44016017	La ragazza cominciò a seguirci , gridando : « Questi uomini sono servi del Dio Altissimo , sono venuti ad annunciarvi la via della salvezza ! »
44016018	La cosa si ripeté per parecchi giorni , finché Paolo , che non ne poteva più , si voltò e disse al demonio che era dentro di lei : « Nel nome di Gesù Cristo , ti ordino di uscire da questa donna ! » In quel momento stesso lo spirito maligno uscì dalla schiava .
44016019	Ma i suoi padroni , vedendo svanire ogni speranza di altri guadagni , presero Paolo e Sila , li portarono davanti ai giudici , sulla pubblica piazza e li accusarono con queste parole :
44016020	« Questi Giudei mettono sottosopra la nostra città e insegnano riti che noi , come sudditi di Roma , non possiamo accettare e tanto meno mettere in pratica » . « Questi Giudei mettono sottosopra la nostra città e insegnano riti che noi , come sudditi di Roma , non possiamo accettare e tanto meno mettere in pratica » .
44016021	
44016022	Ben presto anche la folla insorse contro Paolo e Sila . I giudici allora ordinarono di strappare loro i vestiti di dosso e di bastonarli .
44016023	Uno dopo l’altro i colpi segnavano profondamente la schiena di Paolo e Sila che , dopo la punizione , furono gettati in prigione . Il loro carceriere fu minacciato di morte , se se li fosse lasciati scappare .
44016024	Allora l’uomo , per tenerli al sicuro , li gettò nella cella più interna , e mise loro i ceppi ai piedi .
44016025	Verso mezzanotte , mentre Paolo e Sila stavano pregando e cantando inni al Signore , e gli altri prigionieri ascoltavano ,
44016026	all’improvviso ci fu un grande terremoto . La prigione fu scossa dalle fondamenta , tutte le porte si aprirono e le catene dei carcerati caddero a terra !
44016027	Il carceriere , svegliatosi di soprassalto , quando vide le porte delle celle spalancate , pensò che i prigionieri fossero scappati e sguainò la spada per uccidersi .
44016028	Ma Paolo gridò ad alta voce : « Non farlo ! Siamo ancora tutti qui ! »
44016029	Allora il carceriere , dopo aver chiesto una lanterna , si precipitò nella cella di Paolo e Sila e , tutto tremante , si gettò ai loro piedi .
44016030	Poi li portò fuori e chiese : « Signori , che devo fare per essere salvato ? »
44016031	« Credi nel Signore Gesù e sarai salvato tu e tutta la tua famiglia » , gli risposero .
44016032	Poi Paolo e Sila annunciarono il Vangelo del Signore a lui e a tutta la sua famiglia .
44016033	In quella stessa ora della notte , il carceriere curò le loro piaghe e , insieme con la sua famiglia si fece subito battezzare .
44016034	Poi , dopo averli accompagnati a casa sua , apparecchiò la tavola per loro . Che felicità per lui e per i suoi familiari essere tutti credenti !
44016035	Il giorno seguente , i giudici mandarono delle guardie a dire al carceriere : « Lasciate liberi quegli uomini ! »
44016036	Allora il carceriere disse a Paolo : « Siete liberi , andatevene in pace ! »
44016037	Ma Paolo rispose : « No davvero ! Ci hanno fatto bastonare in pubblico , e senza processo , per giunta ! Poi ci hanno gettato in prigione , benché fossimo cittadini romani , ed ora vorrebbero mandarci via alla chetichella ? ! Ah , questa poi ! Che vengano loro a portarci fuori ! »
44016038	Le guardie riferirono queste parole ai giudici , i quali , sentendo che Paolo e Sila erano cittadini romani , furono presi da una grande paura .
44016039	Allora andarono subito in prigione da loro e , con le buone maniere , li portarono fuori , pregandoli di lasciare la città .
44016040	Usciti di prigione , Paolo e Sila tornarono alla casa di Lidia , dove si incontrarono con i credenti , poi , dopo aver predicato loro ancora una volta , lasciarono la città .
44017001	Dopo essere passati per le città di Anfipoli e Apollonia , Paolo e Sila giunsero a Tessalonica dove c’era una sinagoga ebraica .
44017002	Come al solito , Paolo entrò a pregare e , per tre sabati , rimase a discutere con i Giudei . Spiegò e dimostrò loro , con le Scritture alla mano ,
44017003	che il Messia doveva soffrire e resuscitare ; non solo , dimostrò anche che il Messia era proprio quel Gesù di cui lui parlava .
44017004	Fra quelli che udirono il messaggio di Paolo , alcuni furono persuasi e si convertirono , fra questi un gran numero di Greci timorati di Dio , ed anche molte donne in vista della città .
44017005	Ma i Giudei che avevano creduto , spinti dalla gelosia , raccolsero per le strade certi ceffi e , riunita della teppaglia , misero in subbuglio la città . Poi presero d’assalto la casa di un certo Giasone , per trascinarne fuori Paolo e Sila , con l’intenzione di punirli davanti al popolo .
44017006	Ma non li trovarono , allora presero Giasone ed alcuni altri credenti e li trascinarono davanti ai magistrati della città . « Paolo e Sila hanno messo in subbuglio il mondo intero , ed ora sono venuti anche qui a disturbare la nostra città ! » gridavano ,
44017007	« E Giasone li ha accolti in casa sua ! Sono tutti dei ribelli , perché , invece di Cesare , dicono che c’è un altro re : Gesù ! »
44017008	Queste parole misero in grande agitazione sia il popolo che i magistrati , i quali , soltanto dopo aver ricevuto la cauzione per Giasone e gli altri , li lasciarono liberi . Queste parole misero in grande agitazione sia il popolo che i magistrati , i quali , soltanto dopo aver ricevuto la cauzione per Giasone e gli altri , li lasciarono liberi .
44017009	
44017010	Quella notte , i credenti fecero partire in gran fretta Paolo e Sila per la città di Berèa . Appena arrivati entrarono come di consueto nella sinagoga a predicare .
44017011	La popolazione di Berèa però era più ben disposta di quella di Tessalonica , e tutti ascoltarono volentieri il loro messaggio . Ogni giorno controllavano con attenzione le Scritture , confrontandole con ciò che dicevano Paolo e Sila , per vedere se le cose stavano proprio così .
44017012	Quindi , molti di loro credettero , fra questi molte nobildonne greche e diversi uomini .
44017013	Ma quando i Giudei di Tessalonica vennero a sapere che Paolo predicava la Parola di Dio anche a Berèa , si recarono là per creare dei disordini .
44017014	Ma i credenti di Berèa fecero subito partire Paolo verso la costa , mentre Sila e Timòteo rimasero in città .
44017015	Quelli che accompagnavano Paolo lo condussero fino ad Atene , poi se ne tornarono a Berèa , dopo aver ricevuto dall’apostolo l’incarico di dire a Sila e a Timòteo di raggiungerlo il più presto possibile .
44017016	Mentre Paolo li aspettava ad Atene , si sentiva profondamente indignato nel vedere la città piena d’idoli .
44017017	Nella sinagoga discuteva con i Giudei e con i Greci devoti , e ogni giorno parlava sulla pubblica piazza con quelli che capitavano .
44017018	Ebbe anche un incontro con certi filosofi epicurei e stoici . Quando Paolo parlò loro di Gesù e della sua resurrezione , essi reagirono . « Che vuol dire questo chiacchierone ? » dicevano , oppure : « Questo qui cerca d’introdurre qualche religione straniera … »
44017019	Comunque , lo invitarono all’Areopago . « Vieni a dirci qualcosa di più di questa nuova religione » , gli dissero ,
44017020	« Tu dici delle cose davvero strane e vorremmo capirci qualcosa ! »
44017021	( Bisogna dire che tutti gli Ateniesi e gli stranieri che abitavano ad Atene non avevano passatempo migliore di questo : discutere le novità ! )
44017022	Allora Paolo , in piedi , in mezzo all’Areopago , disse : « Ateniesi , mi sono accorto che siete molto religiosi ,
44017023	infatti , passeggiando per la vostra città , ho visto tutti i vostri altari , e ne ho trovato perfino uno con questa iscrizione : “ Al Dio sconosciuto ” . Voi lo adorate , senza sapere chi sia , ebbene , io vengo a parlarvi di lui .
44017024	È stato lui a creare il mondo e tutto quello che contiene e , siccome egli è il Signore del cielo e della terra , non abita in templi fatti dalla mano dell’uomo ,
44017025	né è servito dalle mani degli uomini , come se avesse bisogno di qualcosa . È questo Dio che dà vita e respiro a qualsiasi cosa .
44017026	È lui che da un solo uomo , Adamo , ha creato tutto il genere umano ed ha distribuito le nazioni per tutta la superficie della terra . Un Dio che ha stabilito per ogni popolo la durata della sua esistenza e i limiti del suo dominio .
44017027	Dio ha fatto tutto questo , perché gli uomini lo cerchino e si sforzino di trovarlo , anche a tentoni , perché in realtà egli non è lontano da ciascuno di noi .
44017028	È in lui infatti che noi viviamo , che ci muoviamo , che esistiamo ! Come disse uno dei vostri poeti : “ Noi siamo stirpe di Dio ” .
44017029	È vero , e per questo non dobbiamo immaginare Dio come un idolo fatto dall’uomo con oro , argento , o pietra ; o simile a qualche bella scultura artistica .
44017030	Nei tempi passati Dio ha sopportato l’ignoranza dell’uomo su queste cose , ma ora ordina a tutti e dappertutto di fare un bel falò di tutti gl’idoli e di adorare soltanto lui .
44017031	Perché ha fissato un giorno in cui giudicherà il mondo con giustizia . E lo farà per mezzo di un uomo , che egli ha eletto per questo scopo , ed ha approvato davanti a tutti , facendolo risorgere dalla morte ! »
44017032	Appena sentirono Paolo parlare della resurrezione di un morto , alcuni si misero a ridere , ma altri dissero : « Vogliamo ascoltarti un’altra volta su questo argomento » .
44017033	E così terminò il colloquio ,
44017034	ma alcuni seguirono Paolo e credettero . Fra loro vi era anche un certo Dionisio , membro dell’Areopago , una donna di nome Damaris ed altri .
44018001	Dopo questi fatti , Paolo partì da Atene e andò a Corinto . In quella città conobbe un certo Giudeo , Aquila , oriundo del Ponto , venuto da poco dall’Italia con sua moglie , Priscilla .
44018002	Erano stati cacciati dall’Italia , perché l’imperatore Claudio aveva ordinato che tutti i Giudei se ne andassero da Roma .
44018003	Paolo viveva e lavorava con loro , dato che facevano lo stesso mestiere : fabbricavano tende .
44018004	Ogni sabato , Paolo parlava nella sinagoga e convinceva sia i Greci che i Giudei .
44018005	Però , dopo l’arrivo di Sila e Timòteo dalla Macedonia , Paolo si dedicò soltanto alla predicazione . Davanti ai Giudei egli sosteneva che Gesù era il Cristo ,
44018006	ma i Giudei lo contestavano e lo insultavano in tutti i modi . Allora Paolo si scosse la polvere di dosso in segno di sdegno e disse : « Il vostro sangue ricada su di voi , io non ne ho colpa , da ora in poi predicherò ai pagani ! »
44018007	Poi se ne andò di là e rimase in casa di un certo Tizio Giusto , un Greco che seguiva la religione ebraica e aveva la casa contigua alla sinagoga .
44018008	Crispo , il capo della sinagoga , credette nel Signore con tutta la sua famiglia , e anche molti altri cittadini di Corinto , dopo aver ascoltato Paolo , credettero e si fecero battezzare .
44018009	Una notte , il Signore parlò in sogno a Paolo : « Non aver paura ! » gli disse , « Parla , non tacere !
44018010	Perché io sono con te e nessuno ti farà del male ! Anzi , sappi che ce ne sono molti in questa città , che già appartengono a me » .
44018011	Così Paolo si fermò a Corinto per un anno e mezzo , dove insegnò la verità di Dio .
44018012	Ma quando Gallione fu fatto proconsole d’Acaia , i Giudei , di comune accordo , insorsero contro Paolo , lo trascinarono in tribunale e lo accusarono , dicendo :
44018013	« Quest’uomo convince la gente ad adorare Dio in modo del tutto contrario alla legge ebraica ! »
44018014	Ma , mentre Paolo stava già per difendersi , Gallione disse ai suoi accusatori : « Ascoltate , Giudei . Se si trattasse di qualche colpa grave o di un delitto , sarebbe mio dovere ascoltarvi .
44018015	Ma , trattandosi di sottigliezze dottrinali della vostra legge , arrangiatevi da soli ! Non m’interessa e non voglio essere giudice in queste cose ! »
44018016	E li mandò via dal tribunale .
44018017	Allora la folla prese Sòstene , il nuovo capo della sinagoga , e cominciò a picchiarlo proprio davanti al tribunale . Ma Gallione non voleva immischiarsi in queste faccende .
44018018	Paolo rimase a Corinto ancora molti giorni . Poi , dopo aver salutato i credenti di quella città , salpò per la Siria insieme con Priscilla ed Aquila . Siccome aveva fatto un voto , a Cencrea si era fatto tagliare tutti i capelli .
44018019	Giunti ad Efeso , Paolo lasciò i compagni a bordo della nave , poi entrò nella sinagoga per parlare con i Giudei .
44018020	Quelli lo pregarono di rimanere per alcuni giorni , ma Paolo non accettò .
44018021	« Se Dio vorrà , tornerò da voi un’altra volta » , disse , poi partì da Efeso .
44018022	La prima fermata fu al porto di Cesarèa , da dove raggiunse Gerusalemme . Dopo aver salutato la chiesa locale , proseguì per Antiochia .
44018023	Qui si fermò per qualche giorno , poi ripartì per la Turchia , attraversando la Galazia e la Frigia . Durante il viaggio incoraggiava e rafforzava spiritualmente i discepoli nella fede .
44018024	In quel periodo era capitato ad Efeso un Giudeo , un certo Apollo , ottimo parlatore e studioso delle Scritture , oriundo d’Alessandria d’Egitto .
44018025	Questi era stato istruito nella via del Signore e pieno di fervore parlava e insegnava esattamente ciò che si riferiva a Gesù , sebbene conoscesse soltanto il battesimo di Giovanni . Cominciò a parlare coraggiosamente nella Sinagoga . Priscilla ed Aquila erano presenti . Allora , dopo averlo ascoltato , lo presero in disparte e gli spiegarono meglio le cose che riguardavano Gesù . Questi era stato istruito nella via del Signore e pieno di fervore parlava e insegnava esattamente ciò che si riferiva a Gesù , sebbene conoscesse soltanto il battesimo di Giovanni . Cominciò a parlare coraggiosamente nella Sinagoga . Priscilla ed Aquila erano presenti . Allora , dopo averlo ascoltato , lo presero in disparte e gli spiegarono meglio le cose che riguardavano Gesù .
44018026	
44018027	Apollo aveva intenzione di andare in Acaia , i credenti allora lo incoraggiarono e scrissero ai cristiani greci di accoglierlo bene . Al suo arrivo in Grecia , Apollo , sostenuto dalla grazia di Dio , fu di grande aiuto a quelli che avevano già creduto .
44018028	Egli infatti sapeva tener testa pubblicamente alle obiezioni dei Giudei , dimostrando , con le Scritture alla mano , che Gesù era il Cristo promesso da Dio .
44019001	Mentre Apollo era a Corinto , Paolo , attraverso le regioni dell’altopiano , giunse ad Efeso , dove trovò diversi discepoli .
44019002	« Avete ricevuto lo Spirito Santo , quando avete creduto ? » chiese loro . « No » , risposero , « non sappiamo neppure che ci sia uno Spirito Santo … »
44019003	« Allora che battesimo avete ricevuto ? » chiese di nuovo Paolo . Ed essi : « Il battesimo di Giovanni » .
44019004	Allora Paolo spiegò loro : « Quello di Giovanni era un battesimo per dimostrare il desiderio di voler rinunciare al peccato e di volgersi a Dio , ma quelli che l’hanno ricevuto devono poi credere a Gesù , in colui che , secondo Giovanni , sarebbe venuto dopo di lui » .
44019005	Dopo questa spiegazione , i discepoli di Efeso si fecero battezzare nel nome del Signore Gesù .
44019006	Poi Paolo posò le mani sul loro capo , ed essi ricevettero lo Spirito Santo . Allora cominciarono a parlare in altre lingue ed a profetizzare .
44019007	Erano circa dodici uomini in tutto .
44019008	Poi Paolo entrò nella sinagoga , dove predicò senza paura , ogni sabato , per tre mesi . Parlava delle cose del Regno di Dio e convinceva molti di quelli che lo ascoltavano a credere in Gesù .
44019009	Alcuni però si ostinavano a non credere , non solo , parlavano male della Via davanti alla folla . Allora Paolo non ne volle più sapere di loro . Prese con sé i credenti e cominciò a tenere ogni giorno delle riunioni di studio nella scuola di un certo Tiranno .
44019010	Paolo continuò così per due anni , e tutti quelli che abitavano nella provincia d’Asia , sia Greci che Giudei , ebbero occasione di ascoltare il messaggio del Signore .
44019011	E Dio diede a Paolo il potere di fare miracoli straordinari ,
44019012	al punto che bastava mettere sopra i malati i suoi asciugamani o parte dei suoi vestiti , ed essi guarivano o erano liberati dai demòni .
44019013	Alcuni Giudei girovaghi di città in città per cacciare i demòni , pensarono di servirsi anche essi del nome del Signore Gesù per liberare gli indemoniati . E ai demòni dicevano : « Vi scongiuro , nel nome di quel Gesù , che Paolo predica , di uscire ! »
44019014	Quelli che facevano questi esorcismi erano i sette figli di un certo Sceva , capo sacerdote giudeo .
44019015	Ma una volta il demonio rispose loro : « Conosco Gesù e so chi è Paolo ! Ma voi , chi siete ? »
44019016	E l’indemoniato si scagliò contro due di loro e tanto li malmenò , che dovettero fuggirsene da quella casa nudi e gravemente feriti .
44019017	Dell’accaduto vennero a conoscenza tutti i Giudei e i Greci che abitavano ad Efeso . Una grande paura scese sulla città , e il nome del Signore Gesù era tenuto in grande onore .
44019018	Molti di quelli che erano diventati credenti venivano a confessare le cose cattive che avevano fatto . Altri che avevano praticato la magia portavano i loro libri dʼincantesimi , che poi bruciavano davanti a tutti . Si calcolò che il valore dei libri bruciati ammontasse a circa 50.000 pezzi dʼargento . Molti di quelli che erano diventati credenti venivano a confessare le cose cattive che avevano fatto . Altri che avevano praticato la magia portavano i loro libri dʼincantesimi , che poi bruciavano davanti a tutti . Si calcolò che il valore dei libri bruciati ammontasse a circa 50.000 pezzi dʼargento .
44019019	
44019020	Ciò dimostrava che il messaggio di Dio si diffondeva e si rafforzava sempre più in quella zona .
44019021	Dopo di ciò , Paolo decise di partire per Gerusalemme , passando per le province della Macedonia e della Acaia . « Quando sarò stato a Gerusalemme » , diceva , « dovrò andare anche a Roma ! »
44019022	E , dopo aver mandato in Macedonia due dei suoi aiutanti , Timòteo ed Erasto , rimase ancora per un bel po ’ di tempo nella provincia d’Asia .
44019023	In quel periodo , causa i cristiani , scoppiò un grande tumulto nella città di Efeso .
44019024	Tutto cominciò con Demetrio , un orefice che fabbricava dei piccoli tempietti della dea Diana in argento : un’attività che rendeva molto agli artigiani .
44019025	Demetrio aveva riunito tutti gli altri orafi ed artigiani della sua stessa condizione . « Amici » , aveva detto , « voi sapete che tutto il nostro guadagno dipende da quest’attività .
44019026	Ma voi stessi avete visto e sentito che questo Paolo ha convinto moltissima gente che gli dèi fatti a mano non sono vere divinità ! Di conseguenza , ecco che le nostre vendite sono in ribasso ! E questo non solo qui ad Efeso , ma quasi in tutta la provincia d’Asia !
44019027	A parte la questione dell’interesse e della perdita di guadagno , c’è anche pericolo che il tempio della grande dea Diana non conti più niente e che Diana stessa , questa magnifica dea che tutta la provincia d’Asia e tutto il mondo adorano , sia completamente dimenticata ! »
44019028	A queste parole , spinti dalla rabbia , tutti cominciarono a gridare : « Grande è Diana , la dea degli Efesini ! »
44019029	La folla cominciò a riunirsi , e ben presto la città fu in fermento . Tutti correvano verso l’anfiteatro , trascinando a forza Gaio ed Aristarco , nativi della Macedonia e compagni di viaggio di Paolo , per processarli .
44019030	Paolo voleva presentarsi al popolo , ma i discepoli non lo lasciarono andare .
44019031	Perfino alcuni funzionari della provincia dell’Asia , amici di Paolo , gli mandarono un messaggio per pregarlo di non mettere a repentaglio la vita , facendosi vedere nell’anfiteatro .
44019032	Intanto , là dentro , chi gridava una cosa , chi un’altra . Nell’assemblea regnava il caos completo . I più , addirittura , non sapevano neppure perché si fossero riuniti là .
44019033	Dalla folla , dei Giudei spingevano avanti per farlo parlare un certo Alessandro . Alessandro fece cenno con la mano per chiedere silenzio e poter parlare al popolo .
44019034	Ma , quando si accorsero che era Giudeo , tutti , a una sola voce , si misero a gridare : « Grande è Diana , la dea degli Efesini ! Grande è Diana la dea degli Efesini ! » E continuarono così per quasi due ore .
44019035	Finalmente , il segretario pubblico riuscì a calmare la folla e disse : « Efesini , tutti sanno che Efeso è il centro religioso della grande Diana , la cui immagine ci è caduta dal cielo .
44019036	Visto che queste cose sono fuori discussione , bisogna che vi calmiate e non facciate nulla di precipitoso .
44019037	Voi avete portato qui questi uomini , che non sono né sacrileghi , né bestemmiatori della nostra dea .
44019038	Se Demetrio e i suoi colleghi hanno qualcosa contro di loro , ci sono i tribunali e i giudici per regolare subito la questione . Che procedano per le vie legali !
44019039	Se invece ci sono altre cose da discutere , si potranno risolvere in un’assemblea legalmente costituita
44019040	Per quello che è successo oggi corriamo il rischio di , essere accusati di rivolta dal governo romano , perché non c’è alcun motivo che giustifichi tutto questo pandemonio . E se Roma chiedesse spiegazioni , non saprei proprio che cosa rispondere ! »
44019041	Detto questo , sciolse l’assemblea , ed ognuno se ne andò per conto proprio .
44020001	Tornata la calma , Paolo andò a chiamare i discepoli , li incoraggiò a continuare , poi li salutò e parti per la Acaia .
44020002	Strada facendo , Paolo predicava ai credenti delle città per le quali passava , incoraggiandoli nella fede .
44020003	Finalmente arrivò in Acaia dove rimase per tre mesi . Stava preparandosi per salpare per la Siria , quando venne a sapere che i Giudei stavano congiurando per ucciderlo , perciò decise di continuare il viaggio , attraversando di nuovo la Macedonia .
44020004	Lo accompagnavano diversi uomini : Sòpatro figlio di Pirro , oriundo di Berèa ; Aristarco e Secondo di Tessalonica ; Gaio di Derbe , Timòteo , e poi Tichico e Tròfimo , nativi della provincia d’Asia .
44020005	Questi ultimi ci precedettero e ci aspettarono a Troade .
44020006	Dopo le feste di Pasqua , c’imbarcammo a Filippi , e dopo cinque giorni , arrivammo a Troade , dove ci fermammo una settimana .
44020007	Un sabato , ci riunimmo per spezzare il pane ; e Paolo , siccome il giorno dopo doveva partire , si dilungò a parlare fino a mezzanotte .
44020008	La sala della riunione , al piano superiore della casa , era molto illuminata .
44020009	Mentre Paolo continuava a parlare , un ragazzo di nome Eutico , che sedeva sul davanzale della finestra , pian piano fu preso dalla sonnolenza . Vinto dal sonno , cadde giù dal terzo piano e morì sul colpo .
44020010	Paolo scese di corsa , si gettò sopra di lui e lo prese fra le braccia . « Non fate tanto baccano ! » disse . « È vivo ! » E lo era per davvero ! Poi risalì di sopra , spezzò il pane , mangiò e , dopo aver ancora parlato a lungo fino allʼalba , partì . Il ragazzo , intanto , era stato riportato di sopra vivo e vegeto . Immaginate che gioia e sollievo fu per tutti ! Paolo scese di corsa , si gettò sopra di lui e lo prese fra le braccia . « Non fate tanto baccano ! » disse . « È vivo ! » E lo era per davvero ! Poi risalì di sopra , spezzò il pane , mangiò e , dopo aver ancora parlato a lungo fino allʼalba , partì . Il ragazzo , intanto , era stato riportato di sopra vivo e vegeto . Immaginate che gioia e sollievo fu per tutti ! Paolo scese di corsa , si gettò sopra di lui e lo prese fra le braccia . « Non fate tanto baccano ! » disse . « È vivo ! » E lo era per davvero ! Poi risalì di sopra , spezzò il pane , mangiò e , dopo aver ancora parlato a lungo fino allʼalba , partì . Il ragazzo , intanto , era stato riportato di sopra vivo e vegeto . Immaginate che gioia e sollievo fu per tutti !
44020011	
44020012	
44020013	Noi eravamo partiti per primi via mare verso la città di Asso , con l’intenzione di prendere a bordo Paolo . Era stato lui a decidere così , perché voleva fare il viaggio a piedi .
44020014	Quando ci ebbe raggiunti ad Asso , c’imbarcammo tutti insieme per Mitilene .
44020015	Il giorno dopo , partimmo da Mitilene e avvistammo Chio , il seguente toccammo Samo , il quarto giorno arrivammo a Milèto .
44020016	Questa volta Paolo aveva deciso di non fermarsi ad Efeso , perché gli premeva di trovarsi a Gerusalemme , se era possibile , per il giorno della Pentecoste .
44020017	Quando sbarcammo a Milèto , Paolo mandò a chiamare gli anziani della chiesa di Efeso .
44020018	Quando arrivarono , Paolo disse loro : « Voi ben sapete che dal giorno in cui ho messo piede nella provincia d’Asia fino ad ora ,
44020019	ho lavorato per il Signore con umiltà . Ho sofferto e ho perfino pianto , ed ho dovuto affrontare gravi pericoli e le congiure dei Giudei , che mi volevano morto .
44020020	Comunque , non sono mai venuto meno nel dirvi tutto ciò che poteva essere utile , sia in pubblico che in privato .
44020021	Sia ai Giudei che ai Greci ho sempre raccomandato di pentirsi davanti a Dio e di credere nel nostro Signore Gesù Cristo .
44020022	Ora , lo Spirito Santo mi spinge a partire per Gerusalemme , senza sapere che ne sarà di me ,
44020023	salvo ciò che lo Spirito Santo mi rivela di città in città . Egli stesso mi avverte che m’aspettano la prigione e molte tribolazioni .
44020024	Ma non m’importa , la mia vita non vale niente , se non me ne servo per completare il lavoro che mi ha assegnato il Signore Gesù , che è quello di parlare agli altri del Vangelo , della grazia e dell’amore di Dio .
44020025	Ed ora , so che nessuno di voi , fra i quali sono passato a predicare il Regno di Dio , mi vedrà mai più .
44020026	Perciò , oggi vi prendo per testimoni che se qualcuno di voi non accetta Cristo , io non ne ho colpa ,
44020027	perché non ho mai mancato d’annunciarvi tutto ciò che Dio aveva da dirvi .
44020028	Badate a voi stessi e abbiate cura di tutti i credenti , la Chiesa del Signore che egli ha comprato col proprio sangue e di cui lo Spirito Santo vi ritiene vescovi responsabili .
44020029	So bene che , dopo la mia partenza , si faranno strada fra voi dei falsi maestri , veri e propri lupi rapaci che non risparmieranno il gregge .
44020030	E perfino in mezzo a voi ci saranno quelli che distorceranno la verità , per tirarsi appresso dei discepoli .
44020031	State attenti ! Ricordatevi che per tre anni , notte e giorno , non ho mai smesso di esortare con le lacrime agli occhi ciascuno di voi !
44020032	Ed ora vi raccomando a Dio , alla sua cura e alla parola della sua grazia . Vi raccomando a lui , che può formare la vostra fede e darvi l’eredità da dividere con tutti quelli che sono stati messi da parte per lui .
44020033	Né argento , né oro , né bei vestiti mi hanno mai fatto gola .
44020034	Voi stessi sapete che queste mie mani hanno lavorato per provvedere alle necessità mie e perfino di quelli che erano con me .
44020035	Vi sono stato continuamente d’esempio , aiutando i bisognosi , perché ricordavo le parole del Signore Gesù : “ C’è più felicità nel dare che nel ricevere ” » .
44020036	Quand’ebbe finito di parlare , Paolo s’inginocchiò e pregò con loro .
44020037	Tutti piangevano . Poi gli si gettarono al collo , baciandolo con grande affetto .
44020038	Erano disperati , soprattutto perché aveva detto che non lo avrebbero rivisto mai più . Poi lo accompagnarono fino alla nave .
44021001	Venne il momento di separarci dagli anziani di Efeso , e riprendemmo il mare . Arrivammo dritti a Cos . Il giorno dopo eravamo a Rodi , e da lì giungemmo a Pàtara ,
44021002	dove ci imbarcammo su una nave , che partiva per le province siriane della Fenicia .
44021003	In vista dell’isola di Cipro , la lasciammo a sinistra e sbarcammo nel porto di Tiro in Siria , dove la nave doveva lasciare il carico .
44021004	Trovammo i discepoli del posto e restammo con loro una settimana . Questi discepoli , mossi dallo Spirito Santo , consigliavano a Paolo di non andare a Gerusalemme .
44021005	Alla fine della settimana , quando tornammo alla nave , tutta la comunità , compresi i figli e le mogli dei credenti , ci accompagnò fino alla spiaggia . In ginocchio sulla sabbia , ci mettemmo a pregare , poi ci salutammo .
44021006	Quindi salimmo a bordo , ed essi se ne tornarono a casa .
44021007	Dopo aver lasciato Tiro , ci fermammo a Tolemàide , dove salutammo i credenti , con cui restammo , però , soltanto un giorno .
44021008	Proseguimmo poi per Cesarèa , dove fummo ospitati in casa dell’evangelista Filippo ,
44021009	uno dei primi sette diaconi . Filippo aveva quattro figlie , non sposate , che avevano il dono della profezia .
44021010	Eravamo a Cesarèa da parecchi giorni , quando venne a trovarci dalla Giudea , un certo profeta di nome Agabo . Con la cintura di Paolo , Agabo si legò i piedi e le mani , poi disse : « Ecco che cosa dice lo Spirito Santo : “ Così sarà legato dai Giudei di Gerusalemme il padrone di questa cintura , e sarà dato in mano ai pagani ” » . Eravamo a Cesarèa da parecchi giorni , quando venne a trovarci dalla Giudea , un certo profeta di nome Agabo . Con la cintura di Paolo , Agabo si legò i piedi e le mani , poi disse : « Ecco che cosa dice lo Spirito Santo : “ Così sarà legato dai Giudei di Gerusalemme il padrone di questa cintura , e sarà dato in mano ai pagani ” » .
44021011	
44021012	A queste parole , tanto noi che i credenti del posto cominciammo a supplicare Paolo di non andare a Gerusalemme .
44021013	« Perché piangete tutti ? Così mi spezzate il cuore ! » disse Paolo . « Per quanto mi riguarda , sono pronto non solo a farmi mettere in prigione , ma anche a morire a Gerusalemme , per amore del Signore Gesù ! »
44021014	Visto che non c’era niente da fare non insistemmo più . « Sia fatta la volontà del Signore » , dicemmo .
44021015	Poco tempo dopo preparammo le nostre cose e partimmo per Gerusalemme .
44021016	Con noi vennero anche alcuni discepoli di Cesarèa . All’arrivo fummo ospitati da un certo Masòne , oriundo di Cipro , uno dei primi discepoli ;
44021017	e tutti i credenti di Gerusalemme ci accolsero con gioia .
44021018	Il giorno dopo , Paolo ci prese con sé , per andare a fare visita a Giacomo e agli anziani della chiesa di Gerusalemme .
44021019	Dopo averli salutati , Paolo riferì loro ad una ad una tutte le cose che Dio aveva fatto tra i pagani per mezzo del suo lavoro .
44021020	A queste notizie tutti lodarono Dio , poi dissero a Paolo : « Fratello , tu vedi quante migliaia di Giudei sono diventati credenti . Costoro dicono che i credenti giudei devono continuare a seguire i costumi e le tradizioni ebraiche .
44021021	Ebbene , essi hanno sentito dire che tu insegni a tutti gli Ebrei che vivono tra i pagani di non seguire più le leggi di Mosè , né le tradizioni ebraiche ; e che proibisci di circoncidere i bambini .
44021022	A questo punto , che dobbiamo fare ? Certamente verranno a sapere che sei arrivato .
44021023	Questo sarebbe il nostro suggerimento : ci sono qui quattro uomini che hanno fatto un voto e devono farsi tagliare i capelli .
44021024	Va ’ al tempio con loro e fatti tagliare i capelli anche tu , poi paga per te e per loro . Così tutti sapranno che tu approvi questa abitudine degli Ebrei cristiani e che tu stesso obbedisci alle leggi ebraiche . Capiranno che nelle informazioni sul tuo conto non c’era niente di vero .
44021025	Per quanto riguarda i pagani che si sono convertiti , noi non pretendiamo affatto che essi seguano queste cerimonie ebraiche . Ci limitiamo a pretendere quello che abbiamo già scritto loro : cioè di non mangiare cibi offerti agl’idoli , né carni d’animali strangolati , e che si astengano dal sangue e dai rapporti sessuali illeciti » .
44021026	Paolo fu d’accordo e , il giorno seguente , dopo essersi purificato come gli altri quattro , entrò nel tempio per annunciare in anticipo che dopo sette giorni avrebbe sciolto il voto e offerto un sacrificio per ciascuno di loro .
44021027	Sette giorni erano quasi passati , quando alcuni Giudei della provincia d’Asia videro Paolo nel tempio e istigarono la folla contro di lui . Ben presto gli furono addosso ,
44021028	gridando : « Aiuto , Israeliti , aiuto ! Questo è l’uomo che predica contro il nostro popolo e insegna a tutti a disobbedire alle leggi ebraiche . Ce l’ha perfino contro il tempio di Dio che ha profanato , portandovi dei pagani ! »
44021029	Infatti poco prima , quel giorno stesso , essi avevano visto Paolo in giro per la città con Tròfimo , oriundo di Efeso , e avevano pensato che Paolo l’avesse portato nel tempio .
44021030	A queste accuse tutta la popolazione era in fermento e scoppiò un vero e proprio disordine . Presero Paolo , lo trascinarono fuori dal tempio , poi sbarrarono le porte dietro di lui .
44021031	Stavano per ucciderlo , quando il tribuno della guarnigione romana fu informato che Gerusalemme era in pieno caos .
44021032	Prese con sé soldati e centurioni e si precipitò immediatamente verso la folla . Quando videro il tribuno e i soldati avvicinarsi , i Giudei smisero di picchiare Paolo .
44021033	Allora il tribuno fece arrestare Paolo e ordinò che fosse legato con doppia catena . Poi chiese chi fosse e che cosa avesse fatto .
44021034	Tra la folla , chi gridava una cosa e chi un’altra . Il tribuno , rendendosi conto , che in tutta quella confusione , non riusciva a sapere niente di certo , ordinò di condurre Paolo alla fortezza .
44021035	Giunti alla scalinata della fortezza , per proteggerlo dalla violenza della folla , i soldati dovettero portarlo sulle spalle .
44021036	La teppaglia intanto , li seguiva gridando : « A morte , a morte ! »
44021037	Mentre stava entrando , Paolo disse al tribuno : « Posso parlarti un momento ? » « Parli il greco ? » chiese lʼaltro sorpreso . « Non sei , per caso , quellʼEgiziano che tempo fa ha guidato una rivolta e portò quei quattromila briganti nel deserto ? » Mentre stava entrando , Paolo disse al tribuno : « Posso parlarti un momento ? » « Parli il greco ? » chiese lʼaltro sorpreso . « Non sei , per caso , quellʼEgiziano che tempo fa ha guidato una rivolta e portò quei quattromila briganti nel deserto ? »
44021038	
44021039	« No » , rispose Paolo , « io sono giudeo di Tarso , una città abbastanza importante della Cilicia . Permettimi , ti prego , di parlare a questa gente » .
44021040	Il tribuno acconsentì . Allora Paolo , in piedi sulla scalinata , fece cenno alla gente di calmarsi . Subito si fece silenzio , e Paolo in lingua ebraica , parlò così :
44022001	« Fratelli e padri , ascoltate quello che sto per dirvi in mia difesa » .
44022002	Quando sentirono che parlava in ebraico , il silenzio si fece ancora più profondo .
44022003	« Io sono ebreo » , continuò Paolo , « sono nato a Tarso una città della Cilicia , ma fui allevato qui , a Gerusalemme . Ho fatto i miei studi sotto Gamaliele , da cui ho imparato a seguire con attenzione le leggi e le tradizioni ebraiche . Ho cercato di fare tutto ciò che mi era possibile per la causa di Dio , proprio come fate voi oggi .
44022004	Per questo ho perseguitato i cristiani , li ho messi a morte , li ho fatti gettare in prigione , sia uomini che donne !
44022005	Il sommo sacerdote e tutti gli altri capi del popolo possono testimoniare . A loro infatti chiesi delle lettere per i capi giudei di Damasco , lettere che mi autorizzavano a portare a Gerusalemme tutti i cristiani che trovavo , perché fossero puniti .
44022006	Ma durante il viaggio , verso mezzogiorno , prima di entrare a Damasco , ecco che improvvisamente una gran luce venne dal cielo .
44022007	Caddi a terra , e sentii una voce che mi diceva : “ Saulo , Saulo , perché mi perseguiti ? ”
44022008	Io chiesi : “ Chi sei , Signore ? ” “ Sono Gesù di Nazaret , quello che stai perseguitando ” , rispose la voce .
44022009	Gli uomini che erano con me avevano visto la luce , ma non sentirono la voce che mi parlava .
44022010	“ Che devo fare , Signore ? ” domandai allora . E il Signore mi disse “ Àlzati e va ’ a Damasco , là ti sarà detto tutto quello che voglio da te ” .
44022011	Mi alzai , e siccome non vedevo più niente per la luce fortissima che mi aveva colpito , dovetti essere guidato per mano dai miei compagni fino a Damasco .
44022012	Allora venne da me un certo Ananìa , un uomo timorato di Dio , rispettoso della legge di Mosè e ben visto da tutti i Giudei di Damasco .
44022013	Ananìa , standomi vicino , mi disse : “ Fratello Paolo , recupera la vista ! ” E proprio in quel momento riacquistai la vista e lo vidi .
44022014	Poi mi disse : “ Il Dio dei nostri antenati ti ha scelto perché tu conosca la sua volontà , perché tu veda il Giusto e ascolti la sua voce .
44022015	Tu porterai ovunque il suo messaggio e racconterai a tutti ciò che hai visto e udito .
44022016	Che cosa aspetti adesso ? Va ’ a farti battezzare e invoca il nome del Signore , così sarai purificato dai tuoi peccati ! ”
44022017	Allora ritornai a Gerusalemme . Il giorno dopo il mio ritorno , mentre pregavo nel tempio , fui rapito in spirito ed ebbi una visione del Signore che mi diceva : “ Svelto , parti da Gerusalemme , perché la gente non ti crederà , quando porterai il mio messaggio ” . Allora ritornai a Gerusalemme . Il giorno dopo il mio ritorno , mentre pregavo nel tempio , fui rapito in spirito ed ebbi una visione del Signore che mi diceva : “ Svelto , parti da Gerusalemme , perché la gente non ti crederà , quando porterai il mio messaggio ” .
44022018	
44022019	“ Ma , Signore ” , replicai io , “ tutti sanno che facevo gettare in prigione e frustare nelle sinagoghe quelli che credono in te .
44022020	E quando Stefano , tuo testimone , fu ucciso , d’accordo con gli altri , c’ero anch’io , che tenevo i mantelli di quelli che lo uccidevano ” .
44022021	Ma il Signore mi disse : “ Parti da Gerusalemme , perché ti manderò lontano , dagli stranieri ” . »
44022022	La folla ascoltò Paolo fino a questo punto , ma poi , ad una voce , tutti cominciarono a gridare : « A morte quest’uomo ! Uccidetelo , non merita di vivere ! »
44022023	Gridando , lanciavano i mantelli per aria , e gettavano manciate di polvere .
44022024	Allora il tribuno ordinò di portare Paolo nella fortezza e di frustarlo a sangue per fargli confessare la ragione per cui gli Ebrei l’avevano tanto con lui .
44022025	Ma mentre veniva legato per essere frustato , Paolo si rivolse al centurione lì presente e gli domandò : « Siete autorizzati a frustare un cittadino romano , senza neppure un processo ? »
44022026	Il centurione corse subito dal tribuno , per avvertirlo : « Ma lo sai che cosa stai facendo ? Quell’uomo è cittadino romano ! » esclamò .
44022027	Allora il tribuno si avvicinò a Paolo e gli chiese : « Dimmi , sei davvero cittadino romano ? » « Certo che lo sono ! » rispose Paolo .
44022028	« Lo sono anch’io » , replicò il tribuno , « a me questa cittadinanza è costata una fortuna ! » « Io , invece , sono cittadino romano dalla nascita ! » precisò Paolo .
44022029	A queste parole , i soldati , che poco prima erano pronti a frustarlo , scomparvero alla chetichella . Anche il tribuno , sentendo che era un cittadino romano , ebbe paura , perché lo aveva fatto legare .
44022030	Il giorno dopo , volendo sapere esattamente di cosa l’accusassero i Giudei , il tribuno lo fece liberare dalle catene , e ordinò ai capi sacerdoti e a tutti i membri del tribunale ebraico di riunirsi . Poi fece portare Paolo davanti a loro .
44023001	Con gli occhi fissi su di loro , Paolo disse : « Fratelli , fino ad oggi ho vissuto la mia vita in buona coscienza davanti a Dio » .
44023002	A queste parole , il sommo sacerdote Ananìa ordinò a quelli che gli stavano vicino di colpirlo sulla bocca .
44023003	Allora Paolo reagì : « Sarà Dio a colpire te , specie di muro imbiancato , che non sei altro ! Che razza di giudice sei , se tu stesso infrangi la legge , ordinando di picchiarmi così ? »
44023004	I presenti dissero a Paolo : « È questo il modo di parlare al sommo sacerdote di Dio ? »
44023005	Allora Paolo disse : « Non sapevo che fosse il sommo sacerdote , fratelli . So bene che le Scritture dicono : “ Non offendere il capo del tuo popolo ” . »
44023006	Poi a Paolo venne un’idea . Sapendo che il tribunale era composto in parte da Sadducei e in parte da Farisei , gridò : « Fratelli , io sono Fariseo , come tutti i miei antenati ! E oggi devo subire questo processo , perché credo nella resurrezione dei morti ! »
44023007	Non aveva ancora finito di parlare che subito nacque una lite fra Farisei e Sadducei .
44023008	I Sadducei infatti dicono che non c’è resurrezione , e neppure angeli o spiriti , mentre i Farisei credono in tutte queste cose .
44023009	Immaginate la confusione ! Alcuni scribi del partito dei Farisei saltarono su a protestare che Paolo aveva ragione . « Secondo noi quest’uomo non ha fatto niente di male ! » gridavano . « E se uno spirito o un angelo gli avesse davvero parlato ? »
44023010	Tanta era la confusione che il tribuno , temendo che facessero a pezzi Paolo , comandò ai soldati di scendere nell’assemblea per portarlo via con la forza , e di rinchiuderlo di nuovo in fortezza .
44023011	Quella notte , il Signore apparve a Paolo e gli disse : « Non avere paura , Paolo ! Come hai parlato di me davanti a questa gente di Gerusalemme , bisogna che tu lo faccia anche a Roma » .
44023012	Il mattino seguente , una quarantina di Giudei si riunirono e fecero giuramento di non mangiare né bere , finché non avessero ucciso Paolo . Il mattino seguente , una quarantina di Giudei si riunirono e fecero giuramento di non mangiare né bere , finché non avessero ucciso Paolo .
44023013	
44023014	Poi andarono dai capi sacerdoti e l’informarono del voto .
44023015	« Voi , dunque , d’accordo col tribunale ebraico , andate a chiedere al tribuno di riportare qui Paolo » , dissero . « Il pretesto potrebbe essere che volete esaminare meglio il suo caso ; e noi , prima che arrivi , lo uccideremo » .
44023016	Ma la congiura giunse all’orecchio di un nipote di Paolo che si precipitò alla fortezza e gli riferì tutto .
44023017	Allora Paolo chiamò uno dei centurioni e gli disse : « Porta questo ragazzo dal comandante . Ha qualcosa di importante da dirgli ! »
44023018	L’altro prese con sé il ragazzo e lo portò dal tribuno . « Quel prigioniero , Paolo » , spiegò il centurione , « mi ha fatto chiamare e mi ha pregato di condurre da te questo giovane , che ha qualcosa da dirti » .
44023019	Il tribuno , allora , prese il giovane per mano e , in disparte , gli chiese : « Che cos’hai da dirmi ? »
44023020	« Domani » , spiegò il ragazzo , « i Giudei ti chiederanno di portare Paolo davanti al loro tribunale , col pretesto di volerlo interrogare di nuovo .
44023021	Ma tu non crederci , perché più di quaranta di loro vogliono tendergli un agguato e hanno giurato di non mangiare né bere , finché non l’avranno ucciso . Ora se ne stanno qui fuori e non aspettano altro che il tuo consenso ! »
44023022	« Non parlare con anima viva di ciò che mi hai detto » , si raccomandò il tribuno , mentre il ragazzo usciva .
44023023	Poi chiamò due suoi centurioni . « Tenete pronti duecento soldati » , ordinò , « partirete per Cesarèa stasera alle nove ! Prendete duecento lancieri e settanta cavalieri . Poi fate preparare un cavallo per Paolo e portatelo in salvo dal governatore Felice » . Poi chiamò due suoi centurioni . « Tenete pronti duecento soldati » , ordinò , « partirete per Cesarèa stasera alle nove ! Prendete duecento lancieri e settanta cavalieri . Poi fate preparare un cavallo per Paolo e portatelo in salvo dal governatore Felice » .
44023024	
44023025	Scrisse poi questa lettera per il governatore :
44023026	« Claudio Lisia saluta Sua Eccellenza il Governatore Felice .
44023027	Quest’uomo che ti mando era stato preso dai Giudei e stavano per ucciderlo , quando ho mandato i miei soldati a difenderlo , perché avevo saputo che era cittadino romano .
44023028	Siccome volevo sapere di cosa l’accusavano , l’ho portato davanti al loro tribunale .
44023029	Ben presto ho scoperto che l’accusa riguardava certe questioni della loro legge : di certo , niente che meritasse la morte o la prigione .
44023030	Ma , quando mi è stato riferito che gli Ebrei volevano tendergli un agguato per ucciderlo , ho deciso di mandarlo da te . Dirò ai suoi accusatori di rivolgersi a te per presentare le loro accuse » .
44023031	Così quella notte , secondo gli ordini ricevuti , i soldati portarono Paolo fino ad Antipàtride .
44023032	Il mattino dopo , lasciato Paolo con i cavalieri , che lo avrebbero scortato fino a Cesarèa , i soldati se ne tornarono alla fortezza .
44023033	Quando giunsero a Cesarèa , i cavalieri consegnarono la lettera al governatore e gli presentarono Paolo .
44023034	Egli la lesse , poi chiese a Paolo da dove venisse . « Dalla Cilicia » , rispose lui .
44023035	« Seguirò il tuo caso fino in fondo , quando arriveranno i tuoi accusatori » , disse il governatore . Poi ordinò che fosse rinchiuso nella prigione del palazzo di Erode .
44024001	Cinque giorni dopo , il sommo sacerdote Ananìa arrivò accompagnato da alcuni Giudei e da un avvocato , Tertullo dal Ponto . Si presentarono tutti davanti al governatore per accusare Paolo .
44024002	Dopo che ebbero mandato a chiamare Paolo , Tertullo cominciò così la sua accusa : « Eccellentissimo Felice ,
44024003	riconosciamo con profonda gratitudine che tu hai dato a noi Giudei pace e tranquillità , per non parlare delle riforme che hai fatto per il bene di questa nazione .
44024004	Ma non voglio annoiarti , e ti chiedo soltanto un momento di attenzione per presentarti i nostri capi d’accusa contro quest’uomo .
44024005	Secondo il nostro parere , costui è un individuo pericoloso . Provoca rivolte fra tutti i Giudei sparsi nel mondo .
44024006	È capo della setta dei Nazareni , ed ha perfino tentato di profanare il tempio , perciò noi lo abbiamo arrestato . Gli avremmo dato ciò che si merita ,
44024007	ma è intervenuto Lisia , tribuno della guarnigione , e ce l’ha tolto di mano ,
44024008	dicendo che deve essere giudicato secondo la legge romana . Interrogalo tu stesso e saprai direttamente da lui che le nostre accuse rispondono a verità ! »
44024009	Tutti gli altri Giudei si unirono a Tertullo , dicendo che le cose stavano proprio così .
44024010	Poi fu la volta di Paolo . Il governatore gli fece cenno di alzarsi e parlare . Paolo cominciò : « So bene , signore , che già da molti anni tu governi questo paese , perciò parlo in mia difesa con maggior fiducia .
44024011	Non ti ci vuole molto per sapere che sono arrivato a Gerusalemme soltanto dodici giorni fa per adorare Dio nel tempio .
44024012	Nessuno mi ha mai visto provocare rivolte , né alla sinagoga , né per le strade della città .
44024013	Perciò questi uomini non possono provarti le cose di cui ora mi accusano .
44024014	Una cosa , però , devo confessare , e cioè che credendo nella via della salvezza , in quella dottrina che essi chiamano setta , io servo il Dio dei nostri antenati . Io credo a tutte le cose che sono scritte nei libri di Mosè e dei profeti .
44024015	Proprio come i miei accusatori , credo anch’io che ci sarà una resurrezione , sia dei giusti che degl’ingiusti .
44024016	Per questo faccio sempre del mio meglio per mantenere la mia coscienza pulita , sia davanti a Dio che davanti agli uomini .
44024017	Dopo parecchi anni d’assenza , sono tornato a Gerusalemme per portare un po ’ di denaro per aiutare i Giudei e per offrire dei sacrifici a Dio .
44024018	Mentre stavo appunto offrendo questi sacrifici ,
44024019	c’erano nel tempio alcuni Giudei della provincia d’Asia ; ma non si era riunita gente , né c’erano disordini di sorta . Eventualmente , sarebbe toccato a loro presentarsi da te per accusarmi , se avevano qualcosa contro di me .
44024020	Oppure , lo dicano questi che sono qui ora , se il loro tribunale mi ha trovato colpevole di qualche reato .
44024021	A meno che non mi attribuiscano come colpa l’unica cosa che ho detto fra loro , e cioè : « Oggi io vengo processato , perché credo alla resurrezione dei morti ! »
44024022	Felice , che era molto bene informato sulla fede cristiana , rimandò il processo all’arrivo del tribuno Lisia . « Quando arriverà Lisia , esaminerò a fondo questo caso » , disse .
44024023	Poi ordinò al centurione di portare Paolo in prigione , dando disposizioni , però , di lasciargli qualche libertà e di non impedire ai suoi amici di fargli visita e di portargli dei doni , per rendergli meno dura la prigione .
44024024	Alcuni giorni dopo , Felice venne con Drusilla , sua moglie , che era giudea . Mandarono a chiamare Paolo e stettero ad ascoltarlo , mentre parlava della fede in Gesù Cristo .
44024025	Ma , quando Paolo cominciò a parlare del giusto modo di vivere , della necessità di dominarsi e del giudizio futuro di Dio , Felice , tutto spaventato , gli disse : « Per ora vai , alla prima occasione ti manderò a chiamare di nuovo » .
44024026	Felice sperava che Paolo gli avrebbe dato del denaro , perciò lo mandava spesso a chiamare per parlare con lui .
44024027	Passarono due anni . Felice ebbe come successore Porcio Festo , ma Felice , per guadagnare il favore dei Giudei , lasciò Paolo in prigione .
44025001	Tre giorni dopo aver assunto l’incarico nella sua provincia , Festo lasciò Cesarèa e si recò a Gerusalemme .
44025002	Allora vennero da lui i capi sacerdoti e i Giudei più importanti per presentargli le loro accuse contro Paolo ;
44025003	e pregarono Festo di mandarlo a Gerusalemme . La loro intenzione era di tendergli un agguato e ucciderlo durante il viaggio .
44025004	Ma Festo rispose che Paolo era tenuto in custodia a Cesarèa , dove egli stesso doveva tornare quanto prima .
44025005	« Quelli che si occupano di questo affare » , aggiunse Festo , « devono venire con me a Cesarèa per il processo » .
44025006	Dopo una decina di giorni , Festo tornò a Cesarèa e , il giorno successivo , aprì il processo contro Paolo .
44025007	Quando Paolo arrivò in tribunale , i Giudei venuti da Gerusalemme lo circondarono , lanciandogli contro accuse molto pesanti , che però non potevano provare .
44025008	Paolo diceva in sua difesa : « Io non ho fatto niente di male né contro la legge dei Giudei , né contro il tempio , e neppure contro Cesare » .
44025009	Allora Festo , per entrare nelle grazie dei Giudei , chiese a Paolo : « Accetti di andare a Gerusalemme ? Per queste accuse potresti essere processato là in mia presenza … »
44025010	Ma Paolo rispose : « No , anzi , chiedo il privilegio di essere ascoltato dallʼimperatore stesso ! Voi sapete molto bene che non sono colpevole . Se ho fatto qualche cosa che merita la morte , non sarò io a tirarmi indietro ! Ma se sono innocente , né tu , né nessun altro avete il diritto di consegnarmi a costoro che mi vogliono morto . Mʼappello a Cesare ! » Ma Paolo rispose : « No , anzi , chiedo il privilegio di essere ascoltato dallʼimperatore stesso ! Voi sapete molto bene che non sono colpevole . Se ho fatto qualche cosa che merita la morte , non sarò io a tirarmi indietro ! Ma se sono innocente , né tu , né nessun altro avete il diritto di consegnarmi a costoro che mi vogliono morto . Mʼappello a Cesare ! »
44025011	
44025012	Allora Festo , dopo aver conferito con i suoi consiglieri , rispose : « Benissimo , ti sei appellato a Cesare e da Cesare andrai ! »
44025013	Dopo alcuni giorni , il re Agrippa , insieme con sua sorella Berenice , venne a far visita a Festo .
44025014	Siccome si trattennero per diversi giorni , Festo parlò al re del caso di Paolo . « Abbiamo qui un prigioniero » , gli disse , « il cui caso mi è stato lasciato da Felice .
44025015	Quand’ero a Gerusalemme , i capi sacerdoti e gli anziani mi hanno dato la loro versione dei fatti ed hanno chiesto di condannarlo .
44025016	Naturalmente ho subito detto loro che non rientra nella legge romana condannare un uomo prima del processo . Gli si deve dare la possibilità di difendersi faccia a faccia con i suoi accusatori .
44025017	Quando i capi sacerdoti e gli anziani Giudei sono venuti per il processo , io , senza perdere tempo , ho fissato l’udienza per il giorno dopo e ho ordinato che fosse portato Paolo .
44025018	Ma le accuse fatte contro di lui non erano proprio quelle che mi aspettavo .
44025019	Si tratta di una questione che riguarda la loro religione … un certo Gesù che morì , ma che , secondo Paolo , è tuttora vivo .
44025020	Io ero molto perplesso . Come portare avanti un caso di questo genere ? Allora ho chiesto a Paolo se voleva andare a Gerusalemme per essere processato in quella città .
44025021	Invece lui si è appellato a Cesare . Così ho ordinato che fosse di nuovo rinchiuso in prigione , dove resterà finché non lo manderò dall’imperatore » .
44025022	« Mi piacerebbe proprio sentire quest’uomo ! » esclamò Agrippa . « Domani ne avrai l’occasione » , rispose Festo .
44025023	Il giorno seguente , il re Agrippa e Berenice arrivarono in pompa magna nella sala d’udienza , accompagnati dagli ufficiali e dagli uomini importanti della città . Festo allora ordinò che fosse portato Paolo .
44025024	Poi si rivolse ai presenti : « Re Agrippa e voi tutti qui presenti » , disse , « questo è l’uomo , per cui i Giudei di questa città e quelli di Gerusalemme chiedono la pena di morte !
44025025	Secondo me , però , costui non ha fatto niente che meriti tale condanna . Siccome lo stesso imputato s’è appellato a Cesare , non ho altra alternativa : glielo manderò .
44025026	Ma che cosa devo scrivere all’imperatore ? In effetti , non ci sono contro di lui accuse che reggano . Perciò l’ho portato qui , davanti a tutti voi , e specialmente davanti a te , re Agrippa , perché dopo quest’esame , tu mi dica cosa devo scrivere .
44025027	Mi pare assurdo mandare un prigioniero all’imperatore , senza precisare di che cosa sia accusato ! »
44026001	Allora Agrippa disse a Paolo : « Avanti , ora puoi difenderti ! » Paolo fece un cenno con la mano , e si difese così :
44026002	« Sono davvero contento , re Agrippa » , cominciò , « d’avere l’occasione di difendermi davanti a te da tutte le accuse che mi muovono i Giudei ,
44026003	soprattutto perché conosci bene le usanze e le questioni religiose degli Ebrei . Perciò ti prego d’ascoltarmi con un po ’ di pazienza .
44026004	Tutti i Giudei conoscono bene la mia vita , che fin dai primi anni ho trascorso nel mio paese , prima a Tarso , poi a Gerusalemme .
44026005	Se vogliono ammetterlo , sanno che per molto tempo ho vissuto secondo i princìpi del partito più rigido della nostra religione : parlo dei Farisei .
44026006	Ma , dietro le loro accuse , si nasconde ben altro . La ragione per cui s’accaniscono contro di me è perché io spero nella promessa che Dio ha fatto ai nostri antenati .
44026007	Anche le dodici tribù d’Israele servono Dio senza stancarsi , notte e giorno , perché aspettano che si realizzi questa promessa . Per questa speranza , o re , sono accusato come un criminale dai Giudei !
44026008	Ma è davvero un crimine credere nella resurrezione dalla morte ? Vi sembra davvero assurdo che Dio possa risuscitare i morti ?
44026009	Io stesso , è vero , una volta credevo fosse mio dovere perseguitare ferocemente i seguaci di Gesù di Nazaret .
44026010	Ed è quello che ho fatto a Gerusalemme . Autorizzato dai sommi sacerdoti , ho gettato in prigione molti cristiani e , quando venivano condannati a morte , davo il mio voto favorevole .
44026011	Da una sinagoga all’altra , con le torture , li costringevo a bestemmiare Cristo . Ce l’avevo talmente con loro che li ho perseguitati perfino nelle città straniere !
44026012	Proprio per questo scopo ero in viaggio verso Damasco , incaricato e autorizzato dai sommi sacerdoti ,
44026013	quando , sarà stato circa mezzogiorno , o re , una luce dal cielo più splendente del sole sfolgorò davanti a me e ai miei compagni .
44026014	Cademmo a terra , ed io udii una voce che mi parlava in ebraico : “ Saulo , Saulo , perché mi perseguiti ? Stai soltanto facendo del male a te stesso , è duro per te scalciare contro il pungolo ! ”
44026015	“ Chi sei , Signore ? ” chiesi allora . E il Signore rispose : “ Sono Gesù , quello che tu perseguiti .
44026016	Ma ora alzati , perché ti sono apparso per fare di te un mio servo e testimone . Parlerai al mondo di quest’esperienza e di tutte le altre volte in cui ti apparirò .
44026017	Ti proteggerò da tutti i pericoli , quando ti manderò dagli Ebrei e dai pagani ,
44026018	per aprire loro gli occhi , perché si convertano e vivano nella luce di Dio , invece che nelle tenebre di Satana . Quelli che avranno fede in me potranno ottenere il perdono dei peccati e la parte di eredità promessa , insieme a quelli che sono santificati dal Signore ” .
44026019	Perciò , o re Agrippa , io non ho voluto disubbidire alla visione che ho avuto dal cielo !
44026020	Dapprima ho predicato agli abitanti di Damasco , poi a quelli di Gerusalemme , della Giudea ed anche ai pagani . A tutti dicevo di pentirsi e convertirsi a Dio , e di dimostrare con le buone azioni la sincerità della loro conversione .
44026021	E fu per questo motivo che i Giudei mi hanno arrestato nel tempio ed hanno cercato di uccidermi ,
44026022	ma Dio mi ha protetto così bene che a tutt’oggi sono ancora vivo per raccontare queste cose a tutti , piccoli e grandi , senza aggiungere una sola parola a ciò che i profeti e Mosè avevano predetto :
44026023	e cioè che il Messia avrebbe sofferto e sarebbe stato il primo a resuscitare dai morti per portare la luce della speranza e della vita sia ai Giudei che ai pagani » .
44026024	Mentre Paolo diceva queste cose in sua difesa , improvvisamente Festo esclamò : « Tu sei pazzo , Paolo ! Tutti gli studi che hai fatto ti hanno dato al cervello ! »
44026025	Ma Paolo rispose : « So benissimo quello che dico , eccellentissimo Festo . Queste cose che dico sono vere e ragionevoli .
44026026	Il re Agrippa conosce molto bene queste cose e gliene posso parlare francamente , perché sono sicuro che non è all’oscuro di questi fatti , che non sono avvenuti di nascosto !
44026027	Re Agrippa , tu credi ai profeti ? Io so che ci credi ! »
44026028	Agrippa lo interruppe : « Poco ci manca che mi convinci a diventare cristiano ! »
44026029	Allora Paolo rispose : « Che manchi poco o molto , voglia Dio che non soltanto tu , ma anche tutti quelli che oggi m’ascoltano diventino tali e quali a me , eccetto ovviamente che per queste catene ! »
44026030	Allora il re , il governatore , Berenìce e tutto il loro seguito si alzarono e si ritirarono .
44026031	Mentre si allontanavano , dicevano fra loro : « Quest’uomo non ha fatto niente che meriti la morte o la prigione ! »
44026032	E Agrippa disse a Festo : « Se non si fosse appellato a Cesare , poteva essere rimesso in libertà ! »
44027001	Quando finalmente fu decisa la partenza per l’Italia , via mare , Paolo ed altri detenuti furono consegnati a Giulio , un centurione della guardia imperiale .
44027002	Salimmo a bordo di una nave di Abramiti , che doveva fare diversi scali nei porti della provincia d’Asia , e prendemmo il mare . Devo aggiungere che c’era con noi anche Aristarco , un Greco di Tessalonica .
44027003	Il giorno dopo , arrivammo a Sidone . Qui Giulio , che era molto gentile con Paolo , gli permise di andare a trovare i suoi amici e di accettare la loro ospitalità .
44027004	Partiti da Sidone , siccome era difficile seguire la rotta , causa i venti contrari , navigammo al riparo dell’isola di Cipro ,
44027005	e costeggiammo le province della Cilicia e della Panfilia . Così arrivammo a Mira di Licia .
44027006	Fu là che il centurione trovò una nave egiziana di Alessandria in partenza per l’Italia , e su quella ci fece imbarcare .
44027007	Dopo aver navigato lentamente per molti giorni , arrivammo , con una certa difficoltà , in vista della città di Cnido . I venti , però , non ci erano favorevoli , e non fu possibile approdare , perciò continuammo a costeggiare lʼisola di Creta in direzione di Capo Salmòne . Dopo aver doppiato con grande difficoltà questo promontorio , giungemmo in una certa località detta « Beiporti » , vicino alla città di Lasèa . Dopo aver navigato lentamente per molti giorni , arrivammo , con una certa difficoltà , in vista della città di Cnido . I venti , però , non ci erano favorevoli , e non fu possibile approdare , perciò continuammo a costeggiare lʼisola di Creta in direzione di Capo Salmòne . Dopo aver doppiato con grande difficoltà questo promontorio , giungemmo in una certa località detta « Beiporti » , vicino alla città di Lasèa .
44027008	
44027009	Qui rimanemmo per parecchi giorni . Il tempo non era favorevole ai lunghi viaggi , in quel periodo , poiché era già passata la data del « gran digiuno » . Allora Paolo avvertì l’equipaggio :
44027010	« Amici » , disse , « secondo me , proseguire il viaggio in questa stagione può essere molto pericoloso , non solo per il carico e la nave , ma anche per tutti noi ! »
44027011	Ma il centurione Giulio , aveva più fiducia nel parere del timoniere e del proprietario della nave , che nelle parole di Paolo .
44027012	Siccome Beiporti non era certo il posto più adatto per passarvi l’inverno , la maggioranza fu del parere di continuare la rotta , per raggiungere possibilmente Fenice , porto di Creta , dove poi svernare . Fenice era un posto adatto , esposto soltanto a nord-ovest e a sud-ovest .
44027013	Proprio allora si era levata una leggera brezza da sud . Sembrava davvero il giorno perfetto per la partenza . Così , salpate le ancore , ripresero a navigare , tenendosi sempre il più possibile vicino all’isola di Creta .
44027014	Era iniziata da poco la navigazione , quando improvvisamente , il tempo cambiò e si scatenò sull’isola un vento impetuoso da nord-est , detto Euroaquilone .
44027015	La nave fu travolta dalla bufera . Dapprincipio cercammo di tornare verso la costa , ma siccome non c’era niente da fare , ci lasciammo andare alla deriva .
44027016	Passammo rapidamente dietro la isoletta di Clauda , e , a stento , riuscimmo a issare a bordo la scialuppa , che rimorchiavamo dietro la nave .
44027017	Poi i marinai , per precauzione , legarono con delle gómene lo scafo della nave . Per paura di finire sulle coste africane , furono ammainate le vele e così ci trovammo completamente in balia del vento .
44027018	Il giorno dopo , siccome la situazione peggiorava , l’equipaggio cominciò a gettare il carico a mare .
44027019	Il terzo giorno , gettarono via con le proprie mani anche le attrezzature .
44027020	Per molti giorni non riuscimmo a vedere né sole né stelle e la terribile tempesta continuava a infuriare su di noi sempre più forte . Avevamo perduto ormai ogni speranza di salvarci .
44027021	Nessuno mangiava da molto tempo . Finalmente Paolo si alzò fra i compagni di viaggio e disse : « Amici , dovevate darmi ascolto e non partire da Creta ; avreste evitato tutto questo pericolo e questo danno !
44027022	Ma , coraggio ! Nessuno di voi ci lascerà la pelle , soltanto la nave andrà perduta !
44027023	Questa notte , un angelo di Dio , che io servo e al quale appartengo , mi è apparso e mi ha detto :
44027024	« Non avere paura Paolo ! Tu dovrai essere processato davanti a Cesare ! C’è di più , Dio ha ascoltato la tua richiesta e salverà tutti quelli che navigano con te .
44027025	Perciò , fatevi coraggio ! Io credo in Dio : sono sicuro che accadrà come lui mi ha detto !
44027026	Andremo a finire su qualche isola » .
44027027	Verso la mezzanotte della quattordicesima notte di tempesta , sbattuti qua e là in mezzo al mare , i marinai ebbero l’impressione che la terra fosse vicina .
44027028	Gettarono lo scandaglio e rilevarono circa quaranta metri di profondità . Un po ’ più avanti , scandagliando di nuovo , misurarono circa trenta metri .
44027029	Temendo di finire sugli scogli , gettarono da poppa quattro ancore , aspettando ansiosi che facesse giorno .
44027030	Ma alcuni marinai pensavano di abbandonare la nave e calarono in mare la scialuppa di salvataggio , col pretesto di gettare le ancore da prua .
44027031	Allora Paolo disse ai soldati e al centurione : « Se i marinai abbandonano la nave , morirete tutti ! »
44027032	Perciò i soldati tagliarono le corde che sostenevano le scialuppe e le lasciarono cadere in acqua .
44027033	Mentre si aspettava che facesse giorno , Paolo insisteva perché tutti mangiassero : « Sono due settimane che non toccate cibo » , diceva ,
44027034	« mangiate qualcosa adesso . Dovete farlo se volete salvarvi ! Perché nessuno di voi ci rimetterà neppure un capello ! »
44027035	Poi prese del pane , ringraziò Dio alla presenza di tutti , lo spezzò e cominciò a mangiare .
44027036	Allora tutti si fecero coraggio e cominciarono a mangiare .
44027037	A bordo eravamo in tutto duecentosettantasei . Dopo aver mangiato , lʼequipaggio alleggerì ancora la nave , gettando il frumento a mare . A bordo eravamo in tutto duecentosettantasei . Dopo aver mangiato , lʼequipaggio alleggerì ancora la nave , gettando il frumento a mare .
44027038	
44027039	Quando si fece giorno , i marinai non riconobbero la costa , ma videro una baia che aveva una spiaggia e decisero di entrarvi con la nave , se fosse stato possibile .
44027040	Tagliarono le gómene delle ancore , abbandonandole in mare , poi sciolsero i legami dei timoni e , alzata al vento la vela maestra , puntarono verso la riva .
44027041	Ma finirono su una lingua di terra , che aveva il mare da entrambi i lati , e la nave s’incagliò . La prua della nave , che si era incastrata sul fondo , restava immobile , mentre la poppa si sfasciava sotto la violenza del mare .
44027042	I soldati erano del parere d’uccidere i prigionieri , perché nessuno scappasse a nuoto .
44027043	Ma il centurione Giulio , che voleva salvare Paolo , non fu d’accordo . Anzi , ordinò che tutti quelli che sapevano nuotare si gettassero in acqua e raggiungessero la terra ferma ,
44027044	mentre gli altri si salvassero , aggrappandosi alle tavole e ai relitti della nave . E fu così che tutti giunsero a terra sani e salvi .
44028001	Ben presto venimmo a sapere che eravamo finiti sull’isola di Malta . Gli abitanti dell’isola furono molto gentili con noi .
44028002	Siccome pioveva e faceva freddo , accesero un gran fuoco sulla spiaggia e ci raccolsero tutti lì attorno .
44028003	Paolo aveva appena raccolto una fascina di legna secca , per gettarla sul fuoco , quando una vipera , risvegliata dal calore , balzò fuori e gli si attaccò ad una mano .
44028004	Quando gli abitanti dell’isola videro la serpe pendergli dalla mano , dissero fra loro : « Quest’uomo è senz’altro un assassino ; anche se è scampato dal mare , la giustizia divina non vuole che viva ! »
44028005	Ma Paolo scosse la vipera nel fuoco e rimase illeso .
44028006	La gente si aspettava di vederlo gonfiarsi o cadere a terra morto stecchito ; ma , dopo aver aspettato un bel po ’ , visto che non gli succedeva niente , cambiarono idea e cominciarono a dire che Paolo doveva essere un dio .
44028007	Vicino alla spiaggia aveva le sue proprietà il governatore dell’isola , un certo Publio . Egli ci accolse con cortesia e ci ospitò per tre giorni .
44028008	In quel periodo il padre di Publio era a letto ammalato , con la febbre e la dissenteria . Paolo andò a trovarlo e , dopo aver pregato , pose le mani su di lui e lo guarì .
44028009	Allora si presentarono altri ammalati dell’isola , ed anche loro furono guariti .
44028010	Per questo tutti ci trattavano con grandi onori , e quando fu tempo di ripartire , ci diedero tutto quello di cui avevamo bisogno per il viaggio .
44028011	Tre mesi dopo , c’imbarcammo di nuovo , questa fu la volta di una nave di Alessandria , la « Castore e Polluce » , che aveva passato l’inverno nell’isola .
44028012	Il primo scalo fu a Siracusa , dove restammo tre giorni .
44028013	Da lì , navigando lungo la costa , arrivammo a Reggio . Il giorno dopo , si levò il vento del sud e così , in due giorni , giungemmo a Pozzuoli ,
44028014	dove trovammo dei credenti . Questi fratelli ci invitarono a restare una settimana con loro . Infine partimmo per Roma .
44028015	I fratelli di Roma sapevano del nostro arrivo e ci vennero incontro , alcuni fino al foro Appio , altri alle tre Taverne . Quando Paolo li vide , ringraziò Dio e si sentì molto incoraggiato .
44028016	Arrivati a Roma , Paolo ebbe il permesso di abitare dove voleva , con la sola sorveglianza di un soldato .
44028017	Tre giorni dopo il suo arrivo , Paolo fece convocare i capi giudei locali , e , quando si furono riuniti , disse loro : « Fratelli , sono stato arrestato dai Giudei di Gerusalemme e consegnato alle autorità di Roma , senza che avessi fatto niente , né contro il popolo , né contro le tradizioni dei nostri antenati .
44028018	I Romani , dopo avermi interrogato , volevano liberarmi , perché non avevano trovato nessun motivo per condannarmi a morte .
44028019	Ma , poiché i Giudei s’opponevano a questa sentenza , sono stato costretto ad appellarmi a Cesare , senza avere con ciò l’intenzione d’accusare il mio popolo .
44028020	Vi ho chiesto di venire qui oggi , per conoscervi e per spiegarvi la ragione per cui porto questa catena : perché credo che il Messia sia già venuto » .
44028021	Gli altri risposero : « Noi non abbiamo saputo niente di male sul tuo conto . Non abbiamo ricevuto lettere dalla Giudea e nemmeno è venuto qualcuno da Gerusalemme a parlarci male di te .
44028022	Vogliamo , però , sentire come la pensi , perché l’unica cosa che sappiamo di questi cristiani , è che trovano opposizione un po ’ dappertutto ! »
44028023	Così , dopo aver fissato il giorno , molte persone si riunirono in casa di Paolo . Dalla mattina alla sera , Paolo parlava del Regno di Dio e cercava di convincerli per quel che riguardava Gesù , con le Scritture alla mano , i cinque libri di Mosè e i libri dei profeti .
44028024	Alcuni credettero , altri no .
44028025	Ma , dopo aver discusso a lungo fra loro , mentre stavano per andarsene , Paolo aggiunse solo queste parole : « Lo Spirito Santo aveva ben ragione quando , per mezzo del profeta Isaia , disse ai vostri antenati :
44028026	“ Va ’ a dire a questo popolo : udrete ma non capirete , guarderete ma non vedrete ;
44028027	perché il cuore di questo popolo è diventato insensibile , sono diventati duri d’orecchi ed hanno chiuso gli occhi per non vedere . E per non ascoltare , e per non capire col cuore , e per non tornare da me , il Signore , e per non lasciarsi guarire da me ” » .
44028028	Poi Paolo aggiunse : « Sappiate , dunque , che questa salvezza Dio ora la offre anche ai pagani , ed essi lʼaccetteranno » . Poi Paolo aggiunse : « Sappiate , dunque , che questa salvezza Dio ora la offre anche ai pagani , ed essi lʼaccetteranno » .
44028030	Paolo visse per due anni in una casa presa in affitto , dove riceveva tutti quelli che venivano a trovarlo .
44028031	Egli predicava il Regno di Dio e insegnava tutto ciò che riguardava il Signore Gesù Cristo in piena libertà e senza essere ostacolato .
44029029	
45001001	Cari fratelli di Roma , chi vi scrive è Paolo , servo di Gesù Cristo , scelto come missionario e mandato a predicare il Vangelo di Dio .
45001002	Questo messaggio di salvezza fu promesso già molto tempo fa dai profeti di Dio nell’Antico Testamento .
45001003	È la buona notizia che parla di suo Figlio , Gesù Cristo , nostro Signore , che si fece uomo , nacque dalla stirpe del re Davide
45001004	e , per quanto riguarda la santità della sua natura , dimostrò in modo potente di essere Figlio di Dio , resuscitando dai morti .
45001005	Ed ora , da Gesù Cristo , nostro Signore , abbiamo ricevuto la grazia di Dio e l’incarico di riportare tutti i popoli della terra sulla strada della ubbidienza a Dio e della fede in lui .
45001006	Tra questi , ci siete anche voi che state a Roma : anche voi siete fra quelli che Dio ama ; anche voi siete stati chiamati da Gesù Cristo per appartenergli , per essere santi . Possiate avere la pace e la grazia da Dio , nostro Padre , e dal nostro Signore , Gesù Cristo . Tra questi , ci siete anche voi che state a Roma : anche voi siete fra quelli che Dio ama ; anche voi siete stati chiamati da Gesù Cristo per appartenergli , per essere santi . Possiate avere la pace e la grazia da Dio , nostro Padre , e dal nostro Signore , Gesù Cristo .
45001007	
45001008	Prima di tutto , voglio dirvi che ovunque io vada , sento parlare di voi ! Perché la vostra fede in Dio è conosciuta in tutto il mondo . Ringrazio Dio , per mezzo di Gesù Cristo , di quello che ha fatto per tutti voi .
45001009	Dio sa quanto prego per voi . Giorno e notte vi ricordo nelle mie preghiere a colui che servo con tutte le mie forze , annunciando agli altri il Vangelo di suo Figlio .
45001010	Una delle cose per cui continuo a pregare è che , finalmente , per volontà di Dio , possa trovare in qualche modo l’occasione di venire da voi ,
45001011	perché desidero con tutto il cuore vedervi , per rendervi partecipi di qualche dono spirituale che vi aiuti a crescere forti nel Signore o , ancor meglio , perché , quando sarò con voi , ci si possa incoraggiare a vicenda per mezzo della fede che abbiamo in comune . perché desidero con tutto il cuore vedervi , per rendervi partecipi di qualche dono spirituale che vi aiuti a crescere forti nel Signore o , ancor meglio , perché , quando sarò con voi , ci si possa incoraggiare a vicenda per mezzo della fede che abbiamo in comune .
45001012	
45001013	Voglio che sappiate , cari fratelli , che molte volte mi ero proposto di venire da voi , per raccogliere anche fra voi qualche buon risultato , proprio come ho fatto tra gli altri popoli , ma finora non mi è stato possibile .
45001014	Mi sento in debito verso di voi e verso tutti gli altri : sia popoli civili , che barbari ; sia verso i colti , che verso gli ignoranti .
45001015	Quindi , per quanto mi riguarda , farò tutto ciò che mi è possibile , per venire anche da voi , a Roma , a predicare il Vangelo di Dio .
45001016	Io non mi vergogno del Vangelo , anzi , è proprio questo il mezzo potente , di cui Dio si serve per salvare chiunque crede . Da principio questo messaggio fu predicato soltanto agli Ebrei , ma ora tutti , anche i pagani , sono invitati a venire a Dio nello stesso modo .
45001017	Questo messaggio meraviglioso ci rivela che Dio ci riabilita ai suoi occhi , quando , per la nostra salvezza , riponiamo la nostra fede in Gesù Cristo . Ci dice inoltre che la giustizia di Dio è rivelata da fede a fede . Come dice l’Antico Testamento : « Il giusto per fede vivrà » .
45001018	Ma Dio manifesta la sua ira dal cielo contro tutti gli uomini peccatori e malvagi , che soffocano nell’ingiustizia la verità .
45001019	Essi conoscono per istinto la verità che riguarda Dio , perché è stato Dio stesso a mettere questa conoscenza nel loro cuore .
45001020	Infatti , fin dai tempi dei tempi , gli uomini hanno visto la terra , il cielo e tutto ciò che Dio ha creato , scoprendo così l’esistenza di Dio e la sua infinita , eterna potenza . Perciò non avranno scuse ( quando si presenteranno davanti a Dio il giorno del giudizio ) .
45001021	Perché , pur conoscendo Dio , non l’hanno accettato , non l’hanno adorato , e tanto meno l’hanno ringraziato per tutto ciò che egli fa per loro di giorno in giorno . Si sono abbandonati , invece , a sciocchi ragionamenti e si sono confusi sempre di più .
45001022	Pensando di essere intelligenti , hanno dimostrato invece di essere dei pazzi .
45001023	Allora , invece di adorare il Dio glorioso ed eterno , si sono fatti degli idoli di legno o di pietra , dalla forma di uccelli , animali , serpenti , o di semplici mortali .
45001024	Perciò , Dio li ha abbandonati ai loro desideri perversi . Che facessero pure quelle cose vili e peccaminose che desideravano fare , contaminando così i loro corpi !
45001025	Loro , che anziché credere alla verità di Dio , hanno preferito credere alla menzogna , adorando e servendo le cose create , invece del loro creatore , il Signore che è benedetto in eterno .
45001026	Ecco perché Dio li ha abbandonati a se stessi , presi da passioni infami : donne che , cambiando l’usanza naturale , hanno avuto rapporti con altre donne .
45001027	E così gli uomini che , anziché avere normali rapporti sessuali con le donne , eccitati dalla libidine gli uni verso gli altri , hanno fatto cose vergognose fra loro ; e per questo hanno ricevuto in pieno ciò che meritavano .
45001028	E , siccome non si sono dati pena di mantenere la vera conoscenza di Dio , il Signore li ha lasciati in balìa della loro mente corrotta . Che facciano pure tutte quelle cose immorali !
45001029	Eccoli : sono pieni d’ogni specie di peccato e di perversione , di cupidigia e di malignità . Da tutti i pori sprizzano invidia , omicidio , violenza , frode , malignità .
45001030	Sono traditori , maldicenti , nemici di Dio , arroganti , superbi , vanagloriosi , pensano sempre a nuovi modi di peccare , e sono ribelli ai genitori .
45001031	Sono insensati , sleali , incapaci di amare e di provare pietà .
45001032	E nonostante sappiano che Dio condanna a morte quelli che fanno queste cose , non soltanto le fanno , ma approvano anche quelli che le commettono .
45002001	« Ma » , direte voi , « stai parlando proprio di gentaccia ! » Aspettate un momento . Quando dite che queste persone , di cui parlo , sono malvagie e meritano una punizione , condannate voi stessi , perché anche voi fate esattamente le stesse cose . Voi non siete diversi .
45002002	Noi sappiamo che Dio , nella sua giustizia punirà chiunque faccia cose del genere .
45002003	O pensate , forse , che Dio giudichi e condanni gli altri , che agiscono così , e risparmi voi , che fate altrettanto ?
45002004	Ma non capite quanto sia paziente il Signore verso di voi ? O forse non ve ne importa ? Non v’accorgete che egli ha aspettato tutto questo tempo , senza punirvi , per darvi modo di pentirvi dei vostri peccati ? La sua pazienza vuole portarvi al pentimento .
45002005	Ma no , voi non volete ascoltare e continuando , testardi , a non volervi pentire , attirate su di voi una tremenda punizione per il giorno dell’ira di Dio , in cui egli sarà il giusto giudice di ogni cosa .
45002006	Allora Dio darà a ciascuno ciò che si merita , secondo le proprie azioni .
45002007	La vita eterna a quelli che , facendo continuamente il bene , cercano gloria , onore e immortalità .
45002008	Una punizione terribile , invece , a quelli che si ribellano alla verità di Dio , per dare ascolto all’ingiustizia , all’ira e all’indignazione .
45002009	Quante tribolazioni e dolori colpiranno chi fa del male ! Innanzitutto gli Ebrei , e poi tutti gli altri ,
45002010	ma a quelli che fanno il bene , Dio darà gloria , onore e pace , prima agli Ebrei , e poi a tutti gli altri ,
45002011	perché davanti a Dio sono tutti uguali .
45002012	Il Signore punirà il peccato in ogni sua forma . Punirà i pagani per i loro peccati anche se non hanno mai avuto le sue leggi scritte , perché in fondo al loro cuore sanno distinguere il bene dal male . Le sue leggi sono scritte dentro di loro , ed è la loro coscienza che li accusa , oppure li discolpa . Allo stesso modo , Dio punirà gli Ebrei per aver peccato , perché , pur avendo le sue leggi , non le osservano . Sanno che cosa è il bene , ma non lo fanno . Dopo tutto , per ottenere la salvezza , non serve a niente sapere che cosa fare , se non lo si mette in pratica . Il Signore punirà il peccato in ogni sua forma . Punirà i pagani per i loro peccati anche se non hanno mai avuto le sue leggi scritte , perché in fondo al loro cuore sanno distinguere il bene dal male . Le sue leggi sono scritte dentro di loro , ed è la loro coscienza che li accusa , oppure li discolpa . Allo stesso modo , Dio punirà gli Ebrei per aver peccato , perché , pur avendo le sue leggi , non le osservano . Sanno che cosa è il bene , ma non lo fanno . Dopo tutto , per ottenere la salvezza , non serve a niente sapere che cosa fare , se non lo si mette in pratica . Il Signore punirà il peccato in ogni sua forma . Punirà i pagani per i loro peccati anche se non hanno mai avuto le sue leggi scritte , perché in fondo al loro cuore sanno distinguere il bene dal male . Le sue leggi sono scritte dentro di loro , ed è la loro coscienza che li accusa , oppure li discolpa . Allo stesso modo , Dio punirà gli Ebrei per aver peccato , perché , pur avendo le sue leggi , non le osservano . Sanno che cosa è il bene , ma non lo fanno . Dopo tutto , per ottenere la salvezza , non serve a niente sapere che cosa fare , se non lo si mette in pratica . Il Signore punirà il peccato in ogni sua forma . Punirà i pagani per i loro peccati anche se non hanno mai avuto le sue leggi scritte , perché in fondo al loro cuore sanno distinguere il bene dal male . Le sue leggi sono scritte dentro di loro , ed è la loro coscienza che li accusa , oppure li discolpa . Allo stesso modo , Dio punirà gli Ebrei per aver peccato , perché , pur avendo le sue leggi , non le osservano . Sanno che cosa è il bene , ma non lo fanno . Dopo tutto , per ottenere la salvezza , non serve a niente sapere che cosa fare , se non lo si mette in pratica .
45002013	
45002014	
45002015	
45002016	Verrà il giorno in cui , al comando di Dio , Gesù Cristo giudicherà le azioni segrete di tutti gli esseri umani ; questo fa parte del grande piano di Dio , che io annuncio .
45002017	Voi Ebrei pensate che fra Dio e voi sia tutto a posto , perché vi ha affidato le sue leggi ; e vi vantate di avere un rapporto speciale con lui .
45002018	Conoscete la sua volontà e distinguete la differenza tra il male e il bene , e approvate il bene , perché fin da piccoli siete stati educati secondo le sue leggi .
45002019	Per questo credete addirittura di essere una guida per i ciechi spirituali , una luce per quelli che sono nel buio ; pensate di poter guidare gl’ignoranti e
45002020	di educare i semplici , perché conoscete così bene le leggi di Dio piene di saggezza e verità . Come mai , allora ,
45002021	tu che insegni agli altri , non insegni a te stesso ? Tu che predichi agli altri che non si deve rubare , perché rubi ?
45002022	Tu che dici che non si deve commettere adulterio , perché commetti adulterio ? E perché , tu stesso , dopo aver detto : « Non pregate gli idoli » , fai affari nei loro templi ?
45002023	Perché , visto che andate tanto fieri di conoscere la legge di Dio , disonorate Dio , trasgredendola ?
45002024	Quindi non c’è da meravigliarsi se , com’è detto nelle Scritture : « Per colpa vostra , gli stranieri che non credono parlano male di Dio » .
45002025	Essere Ebreo ha valore , se si osservano le leggi di Dio ; ma se non lo fate , siete né più né meno come i pagani .
45002026	Se , invece , sono i pagani ad osservare le leggi di Dio , il Signore darà loro i diritti e gli onori che aveva riservato agli Ebrei !
45002027	Di conseguenza , chi è pagano di nascita , se ubbidisce alle leggi , sarà in condizione di giudicare voi , che ne sapete tanto di Dio e siete circoncisi , ma non ubbidite alle sue leggi .
45002028	Perché per essere veri Ebrei , non basta avere genitori ebrei o essere circoncisi ; non sono le cose esterne che contano .
45002029	Il vero Ebreo è colui che è tale nel suo intimo , la vera circoncisione è la circoncisione del cuore operata dallo Spirito e non quella della legge scritta . Soltanto chi è cambiato in questo modo sarà lodato , non dagli uomini , ma da Dio !
45003001	A che serve allora essere Ebrei ? Non ci sono privilegi per gli Ebrei da parte del Signore ? Non c’è , quindi , alcun valore nella cerimonia della circoncisione ?
45003002	Sì , essere Ebrei porta molti vantaggi . Prima di tutto , è agli Ebrei che Dio ha dato le sue leggi ( perché conoscessero la sua volontà e la mettessero in pratica ) .
45003003	È vero che alcuni di loro furono infedeli , ma la loro infedeltà può impedire forse a Dio di mantenere le sue promesse ?
45003004	Certo che no ! Benché tutti gli uomini siano bugiardi , Dio è sempre fedele . Vi ricordate ciò che dice in proposito il libro dei Salmi ? Che ad ogni prova le parole del Signore risulteranno sempre vere e giuste , ed egli trionferà ogni volta che sarà giudicato .
45003005	Alcuni diranno : « Dopo tutto aver rotto il nostro patto con Dio è una cosa positiva , i nostri peccati servono a qualcosa , perché è proprio notando quanto siamo malvagi noi , che risulta più evidente la bontà di Dio . È giusto allora che il Signore ci punisca , quando i nostri peccati lo mettono in buona luce ? » ( Questo è ciò che dice certa gente ) .
45003006	No , di certo ! Altrimenti , che Dio sarebbe , se lasciasse correre il peccato ? Come potrebbe mai giudicare qualcuno ?
45003007	Qualcuno potrebbe ancora aggiungere : « Perché Dio mi condanna come peccatore , quando la mia disonestà non fa che portargli gloria , mettendo in risalto la sua giustizia , in contrasto con le mie menzogne ? »
45003008	Continuando a ragionare in questo modo , si giungerebbe a questa conclusione : peggio siamo , più facciamo piacere a Dio ! Se la meritano davvero la dannazione quelli che dicono in giro queste cose ! Eppure , alcuni mi calunniano , e affermano che è proprio questo ciò che faccio e insegno !
45003009	Ricapitolando : possiamo dunque affermare che noi Ebrei siamo migliori degli altri ? Assolutamente no , perché abbiamo già dimostrato che tutti gli uomini , senza distinzione , sono peccatori , sia Ebrei che stranieri .
45003010	Come dicono le Scritture : « Tutti si sono sviati , tutti si sono corrotti , nessuno che agisca bene , neppure uno ! Come dicono le Scritture : « Tutti si sono sviati , tutti si sono corrotti , nessuno che agisca bene , neppure uno !
45003011	
45003012	Tutti si sono sviati , e hanno preso la strada sbagliata . Tutti insieme si sono corrotti . Non c’è nessuno che faccia il bene , no , neppure uno .
45003013	Sono falsi e bugiardi , il cuor loro è un abisso . Le loro parole puzzano di morte come una tomba aperta . I loro discorsi mirano all’inganno .
45003014	La loro bocca è piena di maledizioni , bugie ed inganni , sulla punta della lingua hanno malizia e peccato . Aspettano in agguato nel buio per uccidere il povero che passa di là . La loro bocca è piena di maledizioni , bugie ed inganni , sulla punta della lingua hanno malizia e peccato . Aspettano in agguato nel buio per uccidere il povero che passa di là .
45003015	
45003016	Ovunque vadano , lasciano dietro di sé miseria e rovina ,
45003017	e non conoscono la via della pace .
45003018	Se ne infischiano di Dio e di quello che pensa di loro » .
45003019	Così il giudizio di Dio pesa gravemente sopra gli Ebrei , perché erano loro i responsabili delle leggi di Dio e dovevano osservarle , anziché fare i loro sporchi comodi . Perciò nessuno di loro ha delle scuse , e il mondo intero deve stare in silenzio , colpevole davanti al Signore onnipotente .
45003020	Vi rendete conto ora ? Nessuno può essere riconosciuto giusto da Dio per mezzo dell’ubbidienza alle sue leggi . Infatti , più conosciamo le leggi di Dio , più ci rendiamo conto che non le osserviamo , anzi è proprio grazie a queste leggi che comprendiamo di essere peccatori .
45003021	Ma ora il Signore ci ha mostrato una via diversa per raggiungere il cielo , non quella d’essere « abbastanza buoni » o di ubbidire alle sue leggi più che possiamo ; ma una via nuova di cui hanno parlato i profeti nell’Antico Testamento .
45003022	Oggi Dio dichiara che ci accetterà , ci trasformerà e ci porterà in cielo , se abbiamo fede che Gesù Cristo ci purifichi dai nostri peccati .
45003023	Tutti , senza , distinzione , sono dei peccatori senza la gloria di Dio , ma possono essere resi giusti gratuitamente , per dono di Dio , mediante la redenzione , che troviamo soltanto in Gesù Cristo . Tutti , senza , distinzione , sono dei peccatori senza la gloria di Dio , ma possono essere resi giusti gratuitamente , per dono di Dio , mediante la redenzione , che troviamo soltanto in Gesù Cristo .
45003024	
45003025	Perché Gesù fu scelto da Dio come vittima propiziatoria , che ha preso su di sé la punizione dei nostri peccati . E la nostra fede nel sangue di Cristo ci dà la salvezza . In questo modo il Signore è stato assolutamente giusto ,
45003026	sia in passato , perché tollerava pazientemente i peccati in vista del perdono , sia nel presente , perché dimostra la sua giustizia con l’espiazione di Cristo . Così , pur rimanendo giusto , Dio può accogliere i peccatori che hanno fede in Gesù , perché Gesù ha già pagato per loro .
45003027	Di che possiamo vantarci allora ? Assolutamente di niente ! Potremo vantarci , forse , d’avere ubbidito alla legge e di aver compiuto buone opere ? No di certo ! Possiamo aggrapparci soltanto alla legge della fede ,
45003028	perché la nostra salvezza non è basata sulle nostre buone opere , ma su ciò che Cristo ha fatto per noi , che diventa nostro per mezzo della fede in lui . Così siamo salvati per mezzo della fede in Cristo , e non per le buone opere che facciamo .
45003029	Dio salva soltanto i Giudei in questo modo ? Non è , forse , lui anche il Dio di tutti gli altri popoli ? Certo , egli è anche il Dio degli stranieri ,
45003030	perché esiste un solo Dio , che salverà sia gli Ebrei , per mezzo della fede in Cristo , che i non Ebrei , sempre grazie alla stessa fede .
45003031	Allora , se siamo salvati per fede , significa che non abbiamo più bisogno di ubbidire alle leggi di Dio ? Certamente no ! Al contrario , soltanto quando abbiamo la vera fede in Gesù , possiamo veramente ubbidire .
45004001	Dal punto di vista umano , Abramo fu il fondatore della nazione ebraica . Che cosa possiamo dire nei suoi riguardi ?
45004002	Fu forse per le sue buone azioni che Dio l’accettò ? In questo caso , Abramo avrebbe avuto un motivo per vantarsi . Ma dal punto di vista di Dio , non aveva affatto ragione di essere orgoglioso .
45004003	Perché le Scritture ci dicono : « Abramo ebbe fede in Dio , e fu per questo che Dio lo dichiarò giusto » .
45004004	Infatti quando uno fa un certo lavoro e riceve una retribuzione , questa retribuzione non gli viene data come dono , ma come qualcosa di dovuto . Mentre a chi non cerca di far valere la sua opera , ma ha fede in Dio , che giustifica il peccatore , la fede che ha gli viene riconosciuta come giustizia . Infatti quando uno fa un certo lavoro e riceve una retribuzione , questa retribuzione non gli viene data come dono , ma come qualcosa di dovuto . Mentre a chi non cerca di far valere la sua opera , ma ha fede in Dio , che giustifica il peccatore , la fede che ha gli viene riconosciuta come giustizia .
45004005	
45004006	Il re Davide parlò di questo , descrivendo la felicità di un peccatore senza meriti , che è dichiarato innocente da Dio :
45004007	« Beati quelli a cui sono perdonate le colpe e cancellati i peccati !
45004008	Beato l’uomo al quale il Signore non addebita peccati ! »
45004009	A questo punto sorge la domanda : questa benedizione è soltanto per quelli che , oltre ad avere fede in Cristo , osservano anche le leggi ebraiche , o viene data anche a quelli che non seguono quelle leggi , ma hanno soltanto fede in Cristo ? Abbiamo appena detto che : « Abramo ebbe fede in Dio , e fu per questo che Dio lo dichiarò giusto » .
45004010	Ma fu soltanto per fede ? Per rispondere a questa domanda , bisogna prima rispondere a quest’altra : quando , esattamente , Dio diede questa benedizione ad Abramo ? Ebbene , fu proprio prima che si sottoponesse alla circoncisione , cerimonia d’iniziazione ebraica .
45004011	Fu soltanto più tardi , dopo che Dio gli aveva promesso di benedirlo per la sua fede , che Abramo fu circonciso . La circoncisione fu la dimostrazione che Abramo aveva già fede , e che Dio lo aveva già accettato e dichiarato giusto e buono ai suoi occhi , ancor prima che la cerimonia stessa avesse luogo . Così Abramo è il padre spirituale di quelli che credono e sono salvati , senza osservare le leggi ebraiche . Infatti , quelli che non osservano queste regole sono giustificati da Dio per la loro fede .
45004012	Allo stesso tempo , Abramo è anche il padre spirituale di quegli Ebrei che sono stati circoncisi . Dall’esempio di Abramo , essi possono capire che non è questa cerimonia che li salva . Infatti Abramo trovò il favore di Dio soltanto per fede , prima di essere circonciso .
45004013	È chiaro , allora , che la promessa di Dio di dare tutta la terra ad Abramo ed ai suoi discendenti non fu fatta perché Abramo aveva ubbidito alle leggi di Dio , ma perché Dio l’aveva considerato giusto a motivo della sua fede .
45004014	Quindi gli eredi di Dio non sono quelli che osservano le sue leggi : in tal caso le promesse di Dio fatte a quelli che hanno fede non avrebbero senso , e la fede sarebbe inutile .
45004015	Ma la sostanza è questa : quando cerchiamo di guadagnarci la salvezza e le benedizioni di Dio , seguendo le sue leggi , finiamo sempre nella sua ira , perché capita sempre che non riusciamo ad osservarle . Il solo modo per evitare di disubbidire alle leggi è quello di non avere leggi .
45004016	Quindi , è per la nostra fede che Dio ci dà le sue benedizioni , come un dono gratuito . Solo così siamo certi di ricevere queste benedizioni , sia che osserviamo o meno le leggi ebraiche . L’importante è avere la stessa fede di Abramo che , in materia di fede , è il padre di tutti quanti noi .
45004017	È proprio questo che intendono le Scritture , quando dicono che Dio fece di Abramo il padre di molte nazioni . Il Signore accetterà ogni persona di qualsiasi nazione , purché creda in lui , come fece Abramo . Questa promessa viene da Dio stesso , il Dio che fa rivivere i morti , quel Dio che chiama esistenti le cose che non esistono .
45004018	Così , quando Dio disse ad Abramo che gli avrebbe dato un figlio , il quale avrebbe avuto molti discendenti da cui sarebbe nata una grande nazione , Abramo gli credette , anche se questa promessa andava contro ogni ragionamento logico .
45004019	La sua fede era così forte che Abramo non si preoccupò di essere troppo vecchio per diventare padre , ( aveva quasi cent’anni ) , né si preoccupò che Sara , sua moglie , a novant’anni , fosse anche lei troppo vecchia per avere un figlio .
45004020	Di fronte alla promessa di Dio , Abramo non ebbe mai dubbi , anzi la sua fede si fece ancor più forte , ed egli diede gloria al Signore per questa benedizione già prima che la cosa si avverasse .
45004021	Egli era sicuro al cento per cento che Dio poteva fare tutto ciò che prometteva .
45004022	E fu per questa fede che Dio lo dichiarò giusto .
45004023	Ora , il fatto che Abramo fu considerato giusto per mezzo della fede non vale soltanto per lui ,
45004024	ma anche per noi . Anche noi infatti saremo considerati giusti da Dio , perché crediamo in lui che ha resuscitato Gesù Cristo , nostro Signore , dalla morte .
45004025	Il nostro Dio ha dato Gesù per i nostri peccati , e poi lo ha resuscitato per poterci rendere giusti .
45005001	Così ora , giustificati agli occhi di Dio per la fede che abbiamo nelle sue promesse , siamo in pace con lui , grazie a ciò che Gesù Cristo , nostro Signore , ha fatto per noi .
45005002	Perché , per la nostra fede , Gesù ci ha portato in questa posizione di privilegio , dove restiamo ben fermi , gioiosi nella speranza della gloria di Dio .
45005003	C’è di più , siamo orgogliosi perfino dei dispiaceri , perché sappiamo che sono un bene per noi : c’insegnano ad essere pazienti .
45005004	La pazienza ci rende forti nel carattere , e questa forza ci aiuta a confidare sempre più in Dio e ci porta alla speranza .
45005005	Questa speranza poi non ci porta alla delusione , perché , accada quel che accada , sappiamo che Dio ci ama e sentiamo dentro di noi il calore del suo amore che , per mezzo dello Spirito Santo , ci ha riempito il cuore .
45005006	Mentre eravamo ancora senza forza , senza via di scampo , Cristo è venuto al momento stabilito ed è morto per noi peccatori .
45005007	Già è difficile che qualcuno voglia morire per uno buono , anche se non è del tutto impossibile , figurarsi per chi è cattivo !
45005008	Ma Dio ha dimostrato il suo grande amore per noi proprio in questo modo : mandando Cristo a morire per noi , mentre eravamo ancora peccatori .
45005009	Allora , se per mezzo del sangue di Gesù , Dio ha fatto tutto questo per noi , mentre eravamo peccatori , quanto più farà per noi , adesso che ci ha dichiarati innocenti ! Grazie a lui , saremo salvati dall’ira di Dio .
45005010	Perché , se mentre eravamo ancora suoi nemici , siamo stati riconciliati con Dio per mezzo della morte di suo Figlio , immaginate quante benedizioni ci darà , ora che siamo suoi amici e che lui stesso vive dentro di noi !
45005011	E non è tutto , adesso possiamo rallegrarci per la nuova meravigliosa relazione che abbiamo con Dio , grazie a ciò che il nostro Signore Gesù Cristo ha fatto , riconciliandoci con lui .
45005012	Quando Adamo peccò , il peccato entrò in tutta la razza umana . Il peccato di Adamo seminò la morte per tutto il mondo , e da allora ogni cosa incominciò ad invecchiare e a morire , perché tutti peccarono .
45005013	Anche prima che Mosè ricevesse le leggi di Dio , la gente del mondo peccava , ma Dio non la giudicava colpevole , proprio perché non aveva ancora dato delle leggi da osservare .
45005014	Nonostante ciò , tutti , dai tempi di Adamo fino a Mosè , morirono , ma non a causa dei loro peccati , visto che non avevano disobbedito , come aveva fatto Adamo , ad alcun ordine di Dio . ( La loro morte fu causata , invece , dal fatto che , quando Adamo peccò , noi tutti fummo dichiarati colpevoli insieme a lui ) . Che contrasto fra Adamo e Cristo , che doveva venire !
45005015	E che differenza fra il peccato dell’uomo e la grazia di Dio ! Perché , se in seguito al peccato di un solo uomo , Adamo , tutti gli altri furono colpiti dalla morte , sempre per mezzo di un unico uomo , Gesù Cristo , Dio ci ha dato in abbondanza la sua grazia e il perdono per tutti .
45005016	Quindi , il dono di Dio ha l’effetto inverso del peccato di Adamo : la condanna di quell’unico peccato è stata la pena di morte per tutti , mentre il dono di Dio , togliendo molti peccati gratuitamente , ci rende giusti ai suoi occhi .
45005017	Il peccato di quell’uomo , Adamo , fece sì che la morte regnasse su tutto ; ma tutti quelli che accettano il dono del perdono di Dio e la sua assoluzione , parteciperanno al regno e alla vita , unicamente per mezzo di Gesù Cristo .
45005018	In breve , dunque : come il peccato di un solo uomo , Adamo , ha causato la condanna per tutti gli uomini , così l’opera di un solo uomo , Gesù Cristo , ha reso giusti gli uomini davanti a Dio , perché possano avere la vita eterna .
45005019	Per la disubbidienza di un solo uomo , Adamo , tutti risultarono peccatori , mentre per l’ubbidienza di un solo uomo , Cristo , molti saranno accettati da Dio come giusti .
45005020	Ora , la legge fù data perché tutti si rendessero conto di quanto fallissero nell’obbedire a Dio . Ma , più ci accorgiamo dei nostri peccati , più scopriamo quanto sia abbondante la grazia di Dio che ci dona il perdono .
45005021	Come il peccato regnava su tutti gli uomini , portandoli alla morte , ora è la grazia di Dio che regna per mezzo della giustizia di Cristo , la grazia che ci dà il diritto alla vita eterna .
45006001	Che diremo , allora ? Che dobbiamo continuare a peccare , perché Dio continui a mostrarci sempre più il suo amore e il suo perdono ?
45006002	No di certo ! Noi siamo morti al peccato , come possiamo continuare a vivere in esso ? Oppure vi siete dimenticati che il potere che il peccato aveva su di noi è stato vinto , quando siamo diventati cristiani e siamo stati battezzati in Cristo , per diventare parte di lui ? Perché è per mezzo della sua morte che la nostra natura peccaminosa è stata distrutta . No di certo ! Noi siamo morti al peccato , come possiamo continuare a vivere in esso ? Oppure vi siete dimenticati che il potere che il peccato aveva su di noi è stato vinto , quando siamo diventati cristiani e siamo stati battezzati in Cristo , per diventare parte di lui ? Perché è per mezzo della sua morte che la nostra natura peccaminosa è stata distrutta .
45006003	
45006004	I nostri vecchi istinti , che amavano il peccato , sono stati sepolti con lui nel battesimo che ci ha uniti alla sua morte , affinché , come Cristo è resuscitato dai morti , mediante la gloriosa potenza di Dio Padre , anche noi vivessimo una vita nuova .
45006005	Se è vero , infatti , che siamo diventati parte di lui con una morte simile alla sua , allo stesso modo saremo parte di lui per quanto riguarda la resurrezione .
45006006	Di una cosa siamo certi : che i nostri vecchi malvagi desideri sono stati inchiodati alla croce con Cristo . Quella parte di noi a cui piace tanto peccare è stata distrutta , affinché non siamo più schiavi del peccato .
45006007	Chi muore , infatti , è libero dal dominio del peccato .
45006008	Quindi , se la nostra vecchia natura , amante del peccato , « morì » con Cristo , noi crediamo anche che con lui vivremo .
45006009	Cristo resuscitò dai morti e non morirà mai più . La morte non ha più alcun potere su di lui .
45006010	Cristo morì una volta per sempre , per mettere fine al potere del peccato , ma ora vive per sempre , in perfetta unione con Dio .
45006011	Perciò anche voi consideratevi come morti , per quanto riguarda la vostra vecchia natura di peccato . Consideratevi , invece , vivi per Dio con Gesù Cristo .
45006012	Non permettete più che il peccato domini sul vostro corpo mortale ; non arrendetevi ai suoi desideri corrotti !
45006013	Non prestatevi come strumenti del male al servizio del peccato ! Offritevi invece a Dio , come persone nuove , risorte dalla morte alla nuova vita , date voi stessi come strumenti di bene , che egli possa usare per i suoi buoni scopi !
45006014	Il peccato allora non sarà più il vostro padrone , perché ora non siete più soggetti alla legge , ma alla grazia di Dio .
45006015	Questo significa , forse , che ora possiamo continuare a peccare senza la minima preoccupazione ? ( Visto che la nostra salvezza non sta nell’osservare la legge , ma nel ricevere la grazia di Dio ) . Di nuovo la risposta è no !
45006016	Non capite che siete voi che scegliete il vostro padrone ? Potete scegliere il peccato ( con la morte ) , oppure l’ubbidienza a Dio ( col perdono ) . Il padrone a cui vi offrite vi prenderà , comanderà su di voi e voi sarete suoi schiavi .
45006017	Ma sia ringraziato Dio che , se anche una volta eravate schiavi del peccato , ora avete ubbidito con tutto il cuore all’insegnamento che vi è stato dato .
45006018	Ed ora siete liberi dal vostro vecchio padrone , parlo del peccato , e vi siete messi al servizio del vostro nuovo padrone : la giustizia .
45006019	Parlo così , di schiavi e padroni , perché è più facile che possiate capire . Proprio come prima eravate schiavi di ogni tipo di peccato per servire il male , ora dovete fare in modo di essere schiavi di tutto ciò che è giusto per vivere una vita santa .
45006020	Quando eravate schiavi del peccato non v’importava molto di essere giusti .
45006021	E con che risultato ? Certamente non buono , se oggi vi vergognate di quelle cose , che eravate abituati a fare , perché la fine di queste cose è la morte .
45006022	Ma ora , che siete liberi dal potere del peccato e siete passati al servizio di Dio , avete come risultato una vita santa e come traguardo la vita eterna .
45006023	Perché la ricompensa del peccato è la morte , Dio invece ci dona la vita eterna , per mezzo di Gesù Cristo , nostro Signore .
45007001	Non sapete forse , cari fratelli ( mi rivolgo a quelli che conoscono la legge ebraica ) , che quando uno muore , la legge non ha più alcun potere su di lui ?
45007002	Vi faccio un esempio : quando una donna si sposa , per legge è legata al marito finché è vivo . Ma se il marito muore , la moglie non è più legata a lui e le leggi , che riguardano il matrimonio , non vengono più applicate a quella donna .
45007003	Allora , se vuole , può sposare qualcun altro . Questo sarebbe adulterio , se il primo marito fosse ancora vivo , ma è perfettamente giusto dopo la sua morte .
45007004	Lo stesso vale per voi , cari fratelli . Il marito vostro , il vostro padrone , erano le leggi di Mosè , ma ora voi siete morti , per così dire , sulla croce con Cristo e , dato che ora siete morti , non siete più « sposati alla legge » , ed essa non ha più alcun potere su di voi . Poi , quando Cristo è risorto , anche voi siete tornati in vita , e siete diventati delle creature nuove . Ora siete « sposati a Cristo » , a colui che è risorto dai morti , e questo è avvenuto , perché produciamo buoni frutti , cioè buone opere per il Signore .
45007005	Quando vivevamo seguendo gl’istinti della nostra vecchia natura , le passioni peccaminose , che agivano dentro di noi , ci facevano desiderare di commettere quelle cose che Dio proibiva : peccati su peccati , putridi frutti , conseguenza della nostra morte spirituale .
45007006	Ma ora non dobbiamo più preoccuparci delle leggi e delle usanze ebraiche , perché siamo morti a tutti gli effetti davanti a questa legge , che ci teneva schiavi , per poter servire Dio in uno spirito nuovo ( con tutto il nostro cuore e la nostra mente ) , non come prima , quando seguivamo meccanicamente un certo numero di regole .
45007007	Che diremo , allora ? Che queste leggi di Dio sono sbagliate ? No di certo ! Al contrario , se non fosse stato per la legge , non mi sarei mai accorto del mio peccato ! Ad esempio , se la legge non mi avesse detto : « Non concupire » , non avrei mai conosciuto la concupiscenza .
45007008	Ma il peccato si è servito di questo comandamento facendo nascere in me ogni sorta di desideri proibiti . Soltanto se non ci fossero comandamenti a cui disubbidire , non ci sarebbe il peccato !
45007009	Ecco perché mi sono sentito a posto , finché non ho capito che cosa richiedeva la legge . Ma , quando ho conosciuto la legge , mi sono accorto di averla infranta e di essere un peccatore condannato a morte .
45007010	Così , per quel che mi riguardava , i comandamenti , che dovevano indicarmi la via verso la vita , mi procurarono , invece , la pena di morte .
45007011	Il peccato mi aveva ingannato , usando le giuste leggi di Dio , per rendermi degno della pena di morte .
45007012	Di per sé la legge è santa e i comandamenti sono assolutamente santi , giusti e buoni .
45007013	Come si spiega , allora ? Come può una cosa buona essere diventata per me causa di morte ? La colpa non è della legge , ma del peccato , che , manifestandosi in tutta la sua malvagità , si è servito di una cosa buona per causare la mia condanna . Da ciò potete rendervi conto di quanto il peccato sia astuto , mortale e pericoloso , se arriva perfino a sfruttare le buone leggi di Dio per i suoi scopi malvagi .
45007014	La legge è buona e spirituale , e non è qui che si deve cercare il problema , ma in me stesso , debole e venduto schiavo al peccato .
45007015	Io non capisco me stesso ; da una parte desidero davvero fare ciò che è giusto , ma poi non ci riesco . Faccio , invece , ciò che non voglio fare , le cose che odio .
45007016	So benissimo che quello che faccio è sbagliato , e la mia coscienza in subbuglio è la prova che io riconosco la validità di queste leggi , che però non osservo .
45007017	In questo caso , non sono più io che agisco , ma il peccato che è dentro di me .
45007018	Infatti , io so che in me , vale a dire nel mio corpo , non c’è niente di buono ; perché è vero che ho la volontà di fare del bene , ma mi manca la forza di compierlo .
45007019	Perché il bene che voglio non lo faccio , mentre ecco che io faccio proprio il male che non voglio !
45007020	Quindi , se faccio ciò che non voglio , non sono più io che agisco , ma il peccato , che mi tiene ancora nella sua morsa !
45007021	Si ripete allora questa contraddizione : quando voglio fare ciò che è giusto , inevitabilmente finisco per fare ciò che è sbagliato .
45007022	Per quanto riguarda la mia nuova natura spirituale , amo fare la volontà di Dio ,
45007023	ma c’è qualcos’altro radicato dentro di me , nella mia vecchia natura peccaminosa , qualcosa che è in lotta contro ciò che la mia mente approva , e mi rende schiavo del peccato che è ancora in me . Nel mio intimo voglio essere il servo ubbidiente di Dio , invece mi trovo sempre schiavo del peccato . Vedete qual è la situazione : la nuova vita mi spinge a fare il bene , ma la vecchia natura , che è ancora in me , ama peccare .
45007024	Povero me ! Chi mi libererà dalla schiavitù di questo corpo , che mi porta alla morte ?
45007025	Ma sia ringraziato Dio ! Tutto è stato compiuto da Gesù Cristo , nostro Signore . È stato lui a liberarmi !
45008001	Ma ora non c’è più condanna per quelli che appartengono a Gesù Cristo .
45008002	Perché la potenza dello Spirito Santo che dà la vita ( e questa potenza è mia in Cristo ) mi ha liberato dal potere del peccato e della morte .
45008003	Conoscere i comandamenti di Dio non ci libera dalla morsa del peccato , perché , in realtà , non li osserviamo , né possiamo osservarli ; ma Dio ha attuato un piano differente per salvarci . Ha mandato il proprio Figlio , in un corpo umano del tutto simile al nostro . Gesù , dando se stesso in sacrificio per i nostri peccati , ha distrutto il dominio che il male aveva su di noi .
45008004	Così ora , se diamo ascolto allo Spirito Santo , possiamo ubbidire alle leggi di Dio , perché non ubbidiamo più alla nostra vecchia natura corrotta , che è dentro di noi .
45008005	Quelli che vivono secondo la loro vecchia natura peccaminosa hanno la mente fissa in ciò che questa natura desidera , ma quelli che vivono secondo lo Spirito hanno la mente fissa su ciò che lo Spirito desidera :
45008006	infatti i pensieri dell’uomo peccatore portano alla morte , ma i pensieri controllati dalla Spirito portano alla vita e alla pace .
45008007	La mente dominata dalla vecchia natura è ostile a Dio : non si sottomette alla legge di Dio e neanche può farlo .
45008008	Ecco perché quelli che seguono ancora la propria natura peccaminosa , tutti presi dal soddisfare le loro voglie , non possono piacere a Dio .
45008009	Ma voi non siete come loro . Se lo Spirito di Dio vive in voi , siete guidati dalla vostra nuova natura . Ricordate , però , che se qualcuno non ha lo Spirito di Cristo , non è affatto un cristiano .
45008010	Se Cristo è in voi , da una parte il corpo è morto a causa del peccato , dall’altra lo Spirito vi dà la vita perché siete stati resi giusti .
45008011	E se lo Spirito di Dio , che resuscitò Gesù dalla morte , vive in voi , Dio donerà di nuovo la vita ai vostri corpi mortali , dopo la morte , per mezzo di quello stesso Spirito Santo che è dentro di voi .
45008012	Così , cari fratelli , sappiate che voi non avete più nessun obbligo nei riguardi della vecchia natura . Perciò non fate più quelle cose che essa vi spinge a fare !
45008013	Perché , se soddisfate le sue voglie , morirete ; se invece , per mezzo della potenza dello Spirito Santo , la soffocherete insieme con i suoi atti malvagi , allora vivrete .
45008014	Perché tutti quelli che sono guidati dallo Spirito di Dio , sono figli di Dio .
45008015	Voi non avete ricevuto in dono uno spirito che vi rende schiavi o vi fa vivere di nuovo nella paura , ma avete ricevuto lo Spirito di Dio che ci ha fatto diventare veri e propri figli di Dio , adottati in seno alla sua famiglia , figliuoli che lo chiamano « Padre mio ! »
45008016	È lo stesso Spirito Santo che parla al profondo del nostro cuore e ci assicura che siamo suoi figli .
45008017	E dal momento che siamo veramente suoi figli , siamo anche suoi eredi , eredi insieme con suo Figlio , Gesù Cristo . Ma se vogliamo partecipare alla sua gloria , dobbiamo anche essere pronti a soffrire con lui .
45008018	Comunque , ciò che soffriamo adesso non è niente in confronto alla gloria , che Dio ci darà un giorno .
45008019	Tutto l’universo sta aspettando pieno di speranza e con impazienza il momento in cui Dio rivelerà i suoi figli .
45008020	Quel giorno , infatti , il creato sarà liberato dal peccato , dalla morte e dal decadimento , tutte cose che , suo malgrado , lo hanno condannato a non avere un senso , per colpa di chi ve lo ha trascinato . Quel giorno anchʼesso parteciperà alla gloriosa liberazione dal peccato , di cui già godono i figli di Dio . Quel giorno , infatti , il creato sarà liberato dal peccato , dalla morte e dal decadimento , tutte cose che , suo malgrado , lo hanno condannato a non avere un senso , per colpa di chi ve lo ha trascinato . Quel giorno anchʼesso parteciperà alla gloriosa liberazione dal peccato , di cui già godono i figli di Dio .
45008021	
45008022	Perché sappiamo che fino ad ora tutto il creato , in attesa di questo grande evento , soffre e geme , come una donna che partorisce .
45008023	E non soltanto il creato , ma anche noi cristiani . Anche se abbiamo lo Spirito Santo dentro di noi , come anticipo della futura gloria , soffriamo in attesa di essere liberati dal dolore e dalla sofferenza . Anche noi aspettiamo ansiosamente quel giorno , in cui Dio ci darà tutti i nostri pieni diritti , fra cui il corpo nuovo che ci ha promesso , un corpo che non si ammalerà , né morirà mai più .
45008024	Perché è vero che siamo salvati , ma per fede . E aver fede significa aspettare con fiducia ciò che ancora non si vede . Uno che vede già una cosa non ha bisogno di sperare .
45008025	Quando , però , speriamo di ottenere qualcosa che ancora non vediamo , impariamo ad essere pazienti e fiduciosi .
45008026	Nello stesso modo , anche lo Spirito Santo ci aiuta giorno per giorno nei nostri problemi e nelle nostre preghiere . Perché , in realtà , noi non sappiamo neppure per che cosa pregare , né pregare nel modo giusto , ma lo Spirito Santo prega per noi con tale sentimento , che non si può esprimere a parole .
45008027	E il Padre , che conosce tutti i cuori , sa naturalmente ciò che lo Spirito desidera , mentre intercede per noi in armonia con la volontà di Dio .
45008028	Ma noi sappiamo che tutte le cose che capitano a quelli che amano Dio , capitano per il loro bene . Parlo di quelli che sono chiamati secondo il suo piano prestabilito .
45008029	Da sempre Dio li ha conosciuti ed amati , da sempre li ha destinati ad essere simili a suo Figlio , in modo che Gesù fosse il primo di molti fratelli .
45008030	Avendoci scelti , Dio ci ha chiamati a sé e quando ci siamo accostati a lui , siamo stati resi giusti e partecipi della sua gloria .
45008031	Che cosa mai potremmo dire davanti a cose tanto grandi ? Se Dio è con noi , che importanza ha se qualcuno è contro di noi ?
45008032	Se egli non ha risparmiato neppure il proprio Figlio , ma l’ha dato per tutti noi , non ci darà sicuramente ogni altra cosa insieme con lui ?
45008033	Che importanza ha se qualcuno ci vuole accusare , ora che siete stati scelti da Dio ? E ’ proprio Dio che ci ha reso giusti .
45008034	Nessuno che voglia condannarci può riuscirci , perché Cristo è morto , non solo , ma ancor di più è risorto per noi ; e ora si trova accanto a Dio , al posto di massimo onore , dove sostiene la nostra causa !
45008035	Chi ci separerà dall’amore di Cristo ? Saranno forse le tribolazioni , l’angoscia , le persecuzioni , la fame , la miseria , il pericolo ; oppure una spada puntata sul petto ? E se ci trovassimo a dover affrontare queste cose , vorrebbe forse dire che Dio non ci ama più e ci ha abbandonati ?
45008036	Le Scritture ci dicono che i credenti hanno tante prove da affrontare : « Per amore tuo , dobbiamo essere pronti ad affrontare la morte in ogni momento della giornata , proprio come pecore portate al macello » .
45008037	Ma anche se affrontiamo tutte queste cose la vittoria schiacciante è nostra , grazie a Cristo , che ci ha tanto amato da morire per noi .
45008038	Sono convinto , infatti , che né morte , né vita , né angeli , né principati , né il presente , né il futuro , né potenze ,
45008039	né altezze , né profondità , niente e nessuno in tutto il creato potrà separarci dallʼamore di Dio , da quellʼamore che è in Cristo Gesù , Signore nostro .
45009001	Dico la verità in Cristo , non mento , la mia coscienza lo conferma nello Spirito Santo .
45009002	Ho una tristezza grande e una angoscia incensante nel mio cuore . Perché io desidererei essere maledetto e tagliato via da Cristo se ciò potesse aiutare i miei fratelli , quelli del mio stesso popolo , Ho una tristezza grande e una angoscia incensante nel mio cuore . Perché io desidererei essere maledetto e tagliato via da Cristo se ciò potesse aiutare i miei fratelli , quelli del mio stesso popolo ,
45009003	
45009004	il popolo d’Israele . Loro è l’adozione a figli ; loro è la gloria divina , il patto , la legge , il culto e le promesse .
45009005	I vostri antenati furono grandi uomini di Dio , Cristo stesso , per quanto riguarda la sua natura umana , fu uno di voi , un giudeo : Cristo , che è Dio e regna sopra ogni cosa . Sia benedetto in eterno !
45009006	Però non si deve credere che Dio sia venuto meno alle promesse fatte agli Ebrei . ( Perché queste promesse sono soltanto per quelli che sono veramente Ebrei ) . E non basta essere nati in una famiglia ebrea , per essere Ebrei !
45009007	Non tutti i discendenti di Abramo sono veri figli di Abramo ! Infatti , le Scritture dicono che , sebbene Abramo avesse altri figli , le promesse di Dio valevano soltanto per Isacco e per i suoi discendenti .
45009008	Questo significa che non tutti i figli di Abramo sono figli di Dio , ma solo quelli della promessa .
45009009	Poiché si trattava ben di una promessa quando Dio disse : « L’anno prossimo tornerò e tua moglie Sara avrà un figlio » .
45009010	E non soltanto questo . Anni dopo , quando Isacco era già uomo e sposato , e Rebecca , sua moglie , stava per partorire due gemelli , Dio le rivelò che Esaù , il primo nato , sarebbe stato servo del suo gemello , Giacobbe . Le testuali parole furono : « Ho amato Giacobbe , ma ho odiato Esaù » . Dio parlò così , prima ancora che i bambini nascessero , prima che potessero fare qualsiasi cosa , sia di bene che di male . Ciò dimostra , dunque , che Dio stava facendo ciò che aveva deciso di fare fin da principio , una decisione non determinata da come si comportarono Esaù e Giacobbe , ma dalla scelta e dalla volontà del Signore . E non soltanto questo . Anni dopo , quando Isacco era già uomo e sposato , e Rebecca , sua moglie , stava per partorire due gemelli , Dio le rivelò che Esaù , il primo nato , sarebbe stato servo del suo gemello , Giacobbe . Le testuali parole furono : « Ho amato Giacobbe , ma ho odiato Esaù » . Dio parlò così , prima ancora che i bambini nascessero , prima che potessero fare qualsiasi cosa , sia di bene che di male . Ciò dimostra , dunque , che Dio stava facendo ciò che aveva deciso di fare fin da principio , una decisione non determinata da come si comportarono Esaù e Giacobbe , ma dalla scelta e dalla volontà del Signore . E non soltanto questo . Anni dopo , quando Isacco era già uomo e sposato , e Rebecca , sua moglie , stava per partorire due gemelli , Dio le rivelò che Esaù , il primo nato , sarebbe stato servo del suo gemello , Giacobbe . Le testuali parole furono : « Ho amato Giacobbe , ma ho odiato Esaù » . Dio parlò così , prima ancora che i bambini nascessero , prima che potessero fare qualsiasi cosa , sia di bene che di male . Ciò dimostra , dunque , che Dio stava facendo ciò che aveva deciso di fare fin da principio , una decisione non determinata da come si comportarono Esaù e Giacobbe , ma dalla scelta e dalla volontà del Signore . E non soltanto questo . Anni dopo , quando Isacco era già uomo e sposato , e Rebecca , sua moglie , stava per partorire due gemelli , Dio le rivelò che Esaù , il primo nato , sarebbe stato servo del suo gemello , Giacobbe . Le testuali parole furono : « Ho amato Giacobbe , ma ho odiato Esaù » . Dio parlò così , prima ancora che i bambini nascessero , prima che potessero fare qualsiasi cosa , sia di bene che di male . Ciò dimostra , dunque , che Dio stava facendo ciò che aveva deciso di fare fin da principio , una decisione non determinata da come si comportarono Esaù e Giacobbe , ma dalla scelta e dalla volontà del Signore .
45009011	
45009012	
45009013	
45009014	Dovremmo dunque dire che Dio fu ingiusto in questo caso ? No di certo !
45009015	Perché Dio aveva detto a Mosè : « Avrò pietà di chi vorrò aver pietà e compassione di chi vorrò aver compassione » .
45009016	Perciò , per avere le benedizioni di Dio , non basta che uno decida di averle o si dia da fare per ottenerle . È Dio che sceglie di darle a chi vuole .
45009017	Vale l’esempio del Faraone , re d’Egitto . Dio gli disse : « Ti ho dato il dominio d’Egitto per mostrare la mia potenza contro di te ; così tutto il mondo sentirà parlare del mio nome » .
45009018	Vedete dunque che Dio perdona chi vuole , e indurisce il cuore di chi vuole .
45009019	« Ma allora perché » , mi direte voi , « Dio li rimprovera di non volerlo ascoltare ? È stato lui a renderli insensibili . Chi può resistere alla volontà di Dio ? »
45009020	No , non dite così . Chi siete voi per criticare Dio ? La creatura può forse dire al Creatore : « Perché mi hai fatto così ? »
45009021	Quando un uomo modella un vaso d’argilla , non ha , forse , il diritto di usare lo stesso blocco d’argilla , sia per fare un vaso di fiori , che un secchio per i rifiuti ?
45009022	Allo stesso modo , Dio ha tutti i diritti di essere paziente con chi vuole , anche con quelli che meriterebbero di fare una brutta fine ; soltanto più tardi egli mostrerà la sua ira e la sua potenza contro di loro .
45009023	Dio ha anche diritto di usare altri vasi , come noi , fatti apposta per contenere le ricchezze della sua gloria ( non importa se siamo giudei o apparteniamo ad altri popoli ) , e mostrarci la sua misericordia , in modo che tutti possano vedere quanto sia grande la sua gloria . Dio ha anche diritto di usare altri vasi , come noi , fatti apposta per contenere le ricchezze della sua gloria ( non importa se siamo giudei o apparteniamo ad altri popoli ) , e mostrarci la sua misericordia , in modo che tutti possano vedere quanto sia grande la sua gloria .
45009024	
45009025	Vi ricordate che cosa è scritto nel libro del profeta Osea ? Il Signore dice che troverà altri figli per sé , figli che non appartengono alla sua famiglia ebraica , e che li amerà , anche se nessun altro li aveva amati prima . « Voi non siete la mia gente » , saranno chiamati « figli del Dio Vivente » . « Anche se siete milioni , soltanto pochi saranno salvati
45009026	E i pagani , ai quali una volta disse : « Voi non siete la mia gente » , saranno chiamati « figli del Dio Vivente » .
45009027	Il profeta Isaia , riferendosi ai Giudei , gridò senza peli sulla lingua : « Anche se siete milioni , soltanto pochi saranno salvati
45009028	perché il Signore eseguirà completamente e con prontezza la sua sentenza sulla terra » . « Se non fosse per la misericordia di Dio , tutti quanti saremmo distrutti , come gli abitanti di Sòdoma e Gomorra » .
45009029	In un altro punto , Isaia dice ancora : « Se non fosse per la misericordia di Dio , tutti quanti saremmo distrutti , come gli abitanti di Sòdoma e Gomorra » .
45009030	Che cosa possiamo dire ? Soltanto questo : che Dio ha dato a quelli che non appartengono al popolo d’Israele la possibilità di essere salvati per fede , anche se essi non la cercavano .
45009031	I Giudei , invece , che facevano di tutto per essere giusti osservando le sue leggi , non hanno ottenuto la salvezza .
45009032	Perché ? Perché i Giudei cercavano di essere salvati , ubbidendo alle leggi e facendo buone opere , anziché basarsi sulla fede . Essi hanno urtato nella grande pietra d’inciampo , proprio com’è scritto :
45009033	« Ecco , ho messo sul sentiero degli Ebrei una pietra d’inciampo . Ma chi avrà fede in lui non sarà mai deluso » .
45010001	Cari fratelli , il desiderio più ardente del mio cuore e la mia preghiera continua è che gli Ebrei siano salvati .
45010002	Devo dire che onorano Dio con molto entusiasmo , ma senza conoscenza .
45010003	Perché non hanno capito che Cristo è morto per renderli giusti davanti a Dio . Cercano , invece , di rendersi abbastanza buoni per guadagnarsi il favore di Dio , osservando le leggi e le usanze ebraiche . Ma non è questa la via della salvezza , secondo il piano del Signore !
45010004	Non capiscono che ciò che cercano di ottenere , ubbidendo alla legge di Mosè , Cristo lo dà a quelli che credono in lui . Perché Cristo è lo scopo e la fine della legge di Mosè .
45010005	Infatti , Mosè descrive così la salvezza per mezzo della legge : « Soltanto chi riesce ad essere perfettamente giusto , a resistere alla tentazione e a non peccare per tutta la vita , sarà salvo » .
45010006	Riguardo la salvezza che viene dalla fede non dire nel tuo cuore : « Chi salirà nel cielo ? » ( cioè per portare giù Cristo ) . Oppure :
45010007	« Chi scenderà nell’abisso ? » ( cioè per portare Cristo su dai morti ) .
45010008	Le Scritture dicono chiaramente : « La salvezza che viene dall’ascolto della predicazione ( che dà la fede in Cristo ) è a portata di mano di ognuno di noi ; se vuoi , è nel tuo cuore e già sulla tua bocca » .
45010009	Perché , se con le tue labbra dici agli altri che Gesù Cristo è il tuo Signore , e credi nel tuo cuore che Dio l’ha resuscitato dalla morte , sarai salvato .
45010010	Credere con il cuore porta ad essere giusti con Dio ; proclamare con la bocca porta alla salvezza .
45010011	Proprio come dicono le scritture : « Chiunque crede in lui non sarà deluso » .
45010012	Non c’è quindi alcuna differenza fra chi è ebreo e chi non lo è : tutti hanno lo stesso Signore , che dona generosamente le sue ricchezze a tutti quelli che gliele chiedono .
45010013	Infatti le Scritture affermano : « Chiunque invoca il nome del Signore sarà salvato » .
45010014	Ma come potranno chiedergli di essere salvati , se non credono in lui ? E come possono credere in lui , se non ne hanno mai sentito parlare ? E come possono sentir parlare di lui , se qualcuno non lo fa ?
45010015	E come è possibile che qualcuno vada a parlare di lui , se non c’è nessuno che lo mandi ? Di questo parlano le Scritture , quando dicono : « Com’è bello vedere arrivare quelli che predicano il Vangelo della pace con Dio , e portano belle notizie di cose buone ! » In altre parole : benvenuti quelli che predicano il Vangelo di Dio !
45010016	Ma non tutti quelli che sentono parlare del Vangelo lo accettano . Lo dice il profeta Isaia : « Signore , chi di loro ha creduto , quando ho parlato ? »
45010017	Quindi la fede nasce proprio dall’ascolto del Vangelo , la buona notizia che riguarda Cristo .
45010018	Che si può dire degli Ebrei ? Che non hanno mai sentito parlare del Vangelo ? Tutt’altro , perché è stato annunciato per tutto il mondo , proclamato ai quattro venti . Dio aveva detto che avrebbe ingelosito il suo popolo per risvegliarlo , dando la salvezza a gente che non capiva , gente che non era neppure un popolo . « Sono stato trovato da gente che neppure mi cercava , mi sono fatto conoscere da quelli che non chiedevano di me » . il Signore continua a tendere le sue mani verso i Giudei , ma essi continuano a discutere e a ribellarsi ; non vogliono arrendersi a lui .
45010019	Allora mi chiedo : non può darsi che gli Ebrei non abbiano capito che Dio avrebbe dato la sua salvezza ad altri , se continuavano a rifiutarla ? Sì , lʼhanno capito , perché , fin dai tempi di Mosè , Dio aveva detto che avrebbe ingelosito il suo popolo per risvegliarlo , dando la salvezza a gente che non capiva , gente che non era neppure un popolo .
45010020	Nel libro di Isaia , Dio dice chiaramente : « Sono stato trovato da gente che neppure mi cercava , mi sono fatto conoscere da quelli che non chiedevano di me » .
45010021	Nel frattempo il Signore continua a tendere le sue mani verso i Giudei , ma essi continuano a discutere e a ribellarsi ; non vogliono arrendersi a lui .
45011001	Mi domando , allora : « Dio ha forse respinto e abbandonato il suo popolo , Israele ? » No , al contrario ! Ricordatevi che io stesso sono Israelita , discendente di Abramo , della stirpe di Beniamino .
45011002	No , Dio non ha messo da parte il suo popolo , che aveva scelto fin da principio . Ricordate ciò che raccontano le Scritture nella storia di Elia ? Il profeta si lamentava dʼIsraele , dicendo : No , Dio non ha messo da parte il suo popolo , che aveva scelto fin da principio . Ricordate ciò che raccontano le Scritture nella storia di Elia ? Il profeta si lamentava dʼIsraele , dicendo :
45011003	
45011004	Ebbene , come rispose il Signore ?
45011005	Lo stesso capita oggi . Non tutti i Giudei si sono allontanati da Dio . Ce ne sono alcuni , che sono stati salvati , grazie alla misericordia di Dio che li ha scelti .
45011006	E se ciò è avvenuto per grazia di Dio , allora significa che non è stato per le loro buone azioni . Perché , in tal caso , il dono gratuito della grazia non sarebbe più gratuito ; una cosa non è più gratuita , se può essere guadagnata .
45011007	Questa è dunque la situazione : la maggior parte degli Ebrei non ha incontrato il favore di Dio , che cercava con tanto zelo . L’ha ottenuto , invece , una minoranza , quelli che Dio stesso ha scelto . Gli altri , invece , sono stati resi insensibili .
45011008	A ciò si riferiscono le Scritture , quando dicono : « Dio li ha resi incapaci di capire . Ha chiuso loro gli occhi e le orecchie , affinché non comprendano di che cosa parliamo , quando annunciamo Cristo . E così è stato fino al giorno d’oggi » . « Sia la loro mensa una trappola e i loro banchetti un tranello !
45011009	Anche il re Davide si riferiva alla stessa cosa , quando disse : « Sia la loro mensa una trappola e i loro banchetti un tranello !
45011010	Che i loro occhi si offuschino fino a non vederci e il loro corpo si indebolisca e vacilli ! »
45011011	Questo significa forse che Dio ha respinto per sempre il suo popolo che ha inciampato ? Certamente no ! Lo scopo di Dio era quello di offrire la salvezza agli altri popoli e far sì che i Giudei , ingelositi , cominciassero a desiderarla per sé .
45011012	Ora , se il mondo intero ha avuto il beneficio della salvezza , quando i Giudei caddero e la respinsero , pensate quanto sarà ancora più grande la benedizione , che il mondo riceverà in futuro , quando anche Israele accetterà Cristo !
45011013	Come ben sapete , Dio mi ha inviato come apostolo a voi che non siete Ebrei . Per me è molto importante questo fatto , e lo ricordo ai Giudei molto spesso ,
45011014	per fare in modo , se è possibile , di suscitare in loro il desiderio di avere ciò che voi già possedete , e di salvarne qualcuno .
45011015	Che bellezza vederli diventare cristiani ! Perché , se il fatto di essere respinti da Dio ha determinato che la salvezza fosse offerta a tutto il mondo , che sarà allora quando Dio li accoglierà di nuovo ? Sarà proprio come se dei morti tornassero in vita !
45011016	Visto che Abramo ed i profeti appartengono a Dio , anche i loro discendenti gli appartengono . Perché se le radici dell’albero sono sante , lo saranno anche i suoi rami .
45011017	Ma alcuni rami dell’albero di Abramo , alcuni Giudei , intendo , sono stati tagliati via . E voi che non siete Ebrei e che eravate come i rami di un ulivo selvatico , siete stati innestati al loro posto . Così ora anche voi ricevete le benedizioni che Dio ha promesso ad Abramo e ai suoi discendenti , e assorbite la stessa linfa , che Dio dà al suo albero d’ulivo particolare .
45011018	Fate attenzione , però , di non vantarvi troppo per il fatto di aver sostituito i rami che sono tagliati . Ricordate che ora siete importanti solo perché fate parte dell’albero di Dio ; ma siete soltanto dei rami , non le radici .
45011019	« Però » , potreste dire voi , « quei rami sono stati tagliati per fare posto a noi , perciò dobbiamo essere abbastanza importanti ! »
45011020	È vero ! Ma ricordate che quei rami , gli Ebrei , furono tagliati , perché non credevano in Dio , e voi avete preso il loro posto , soltanto perché avete fede . Perciò , non siate orgogliosi , siate umili e riconoscenti , invece … e attenti !
45011021	Perché se Dio non ha risparmiato i rami che aveva posto là all’inizio , non risparmierà neppure voi .
45011022	Vedete , dunque , che Dio è allo stesso tempo buono e severo : duro verso quelli che disobbediscono , ma misericordioso verso di voi , se continuate ad amarlo e a confidare in lui . Ma se non lo fate , sarete tagliati via anche voi .
45011023	Per quanto riguarda i Giudei , se cesseranno di essere increduli e torneranno a Dio , saranno innestati di nuovo nell’albero , perché Dio ha il potere di farlo .
45011024	Infatti , se Dio volle accogliere voi , che eravate così lontani da lui , parte di un ulivo selvatico , e , contro ogni regola d’innesto , vi ha innestato nel suo albero buono , tanto più sarà pronto a rimetterci gli Ebrei , che erano lì fin da principio !
45011025	Desidero che conosciate questa verità di Dio , cari fratelli , perché non diventiate superbi e non cominciate a vantarvi . È vero , alcuni Giudei si sono messi contro il Vangelo , ma questa situazione durerà soltanto fino a quando tutti gli altri popoli non saranno convertiti a Cristo .
45011026	Dopo di che , tutto Israele sarà salvato . Vi ricordate ciò che dissero i profeti in proposito ? « Da Sion verrà un liberatore e toglierà tutta la malvagità dei Giudei .
45011027	Allora io cancellerò i loro peccati , come ho promesso » .
45011028	Adesso gli Ebrei sono nemici del Vangelo . Lo odiano addirittura . Ma questo è stato un bene per voi , perché ne è risultato che Dio ha dato i suoi doni a voi che non siete Ebrei . Però , nonostante tutto , gli Ebrei sono ancora amati da Dio , grazie alla promessa fatta ad Abramo , Isacco e Giacobbe .
45011029	Perché i doni e la chiamata di Dio non possono essere revocati ; egli non si pentirà mai delle sue promesse .
45011030	Un tempo voi eravate ribelli contro Dio , ma quando gli Ebrei hanno rifiutato i suoi doni , il Signore ha dimostrato a voi la sua misericordia .
45011031	Ora sono i Giudei ad essere ribelli , ma , come Dio ha avuto misericordia di voi , un giorno avrà misericordia anche di loro .
45011032	Perché Dio ha abbandonato tutti ai loro peccati , per poter perdonare tutti senza distinzioni .
45011033	Che Dio meraviglioso abbiamo ! Come è immensa la sua ricchezza ! Come è grande la sua saggezza e la sua sapienza ! Per noi è impossibile capire i suoi metodi e le sue decisioni .
45011034	Perché : « Chi di noi può mai conoscere il pensiero del Signore ? Chi è abbastanza saggio da essere stato suo consigliere ?
45011035	Chi gli ha mai dato qualcosa per primo , per riceverne un favore in cambio ? »
45011036	Perché tutto viene soltanto da Dio . Tutto esiste per la sua potenza e tutto è per la sua gloria . A lui sia la gloria per sempre !
45012001	E così , cari fratelli , vi esorto a dare i vostri corpi a Dio ; che siano un sacrificio vivente , santo . Questo è il modo giusto di adorare Dio .
45012002	Non adattatevi alla mentalità e alle usanze di questo mondo , ma lasciatevi trasformare da Dio con un completo rinnovamento della mente vostra . Allora sarete in grado , per vostra esperienza personale , di capire qual è la volontà del Signore ; vale a dire : tutto ciò che è buono , perfetto è a lui gradito .
45012003	Come apostolo di Dio , vi metto in guardia uno per uno : siate onesti nel concetto che avete di voi stessi , secondo la misura della fede , che Dio vi ha dato .
45012004	In un solo corpo ci sono molte parti , ma non tutte hanno la stessa funzione .
45012005	Questo vale anche per noi : insieme formiamo il corpo di Cristo e , individualmente , ognuno di noi ha una funzione diversa da svolgere . Quindi apparteniamo gli uni agli altri , e ognuno ha bisogno di tutti gli altri .
45012006	Dio ha dato a ciascuno di noi la capacità di fare bene certe cose . Così , se il Signore vi ha dato il dono della profezia , fate profezie secondo la misura della vostra fede .
45012007	Se il vostro dono , invece , è quello di aiutare gli altri , fatelo con ogni premura . Se avete la capacità d’insegnare , insegnate con tutto il vostro impegno .
45012008	Se Dio vi ha dato il dono di predicare , fate tutto il possibile , perché le vostre prediche siano chiare e di aiuto agli altri . Se Dio vi ha affidato del denaro , siate generosi e servitevene con semplicità per aiutare gli altri . Se il vostro dono , invece , è l’abilità di amministrare e la responsabilità di dirigere il lavoro di altri , assumetevi seriamente questo incarico . E quelli che confortano il prossimo , lo facciano con gioia .
45012009	Non fate finta di amare il vostro prossimo ; amatelo veramente ! Odiate il male e state sempre dalla parte del bene .
45012010	Amatevi a vicenda come fratelli e siate rispettosi gli uni verso gli altri .
45012011	Non siate mai pigri nel vostro lavoro , ma servite il Signore con entusiasmo .
45012012	Rallegratevi , pensando a tutto ciò che Dio sta preparando per voi . Siate pazienti nelle difficoltà ; e prendete la abitudine di pregare sempre .
45012013	Quando dei figli di Dio hanno bisogno di qualcosa , siate voi i primi ad aiutarli , e fate di tutto per essere ospitali .
45012014	Se qualcuno vi maltratta , perché siete cristiani , non maleditelo ; pregate invece , che il Signore lo benedica .
45012015	Siate felici con chi è felice e piangete con chi piange .
45012016	Lavorate insieme d’amore e d’accordo ; non cercate d’imporre la vostra personalità e non adoperatevi per entrare nelle grazie dei pezzi grossi , ma godete della compagnia della gente semplice . E non pretendete di sapere sempre tutto !
45012017	Non ripagate il male col male . Agite in modo tale che tutti possano vedere che siete onesti .
45012018	Se è possibile , non bisticciate con nessuno , ma vivete in pace con tutti .
45012019	Cari fratelli , non vendicatevi mai delle offese ricevute ! Lasciate invece fare a Dio , perché il Signore ha detto che sarà lui a punire quelli che se lo meritano . ( Non erigetevi a giudici ) .
45012020	Al contrario : date da mangiare al vostro nemico , se ha fame ; e se ha sete , dategli qualcosa da bere , così facendo : « riunirete sul suo capo dei carboni accesi » ; in altre parole , lui si vergognerà del suo comportamento verso di voi .
45012021	Non lasciatevi prendere la mano dal male , ma vincete il male , facendo il bene .
45013001	Ubbidite alle autorità , perché è Dio che le ha stabilite ; non c’è governo che Dio stesso non abbia messo al potere .
45013002	Perciò , quelli che si rifiutano di osservare le leggi del proprio paese , rifiutano obbedienza a Dio , e saranno puniti .
45013003	Perché quelli che agiscono bene non hanno niente da temere ; sono quelli che fanno del male che devono aver paura delle autorità . Volete vivere senza temere le autorità ? Comportatevi bene e tutto filerà liscio , anzi , i vostri superiori vi loderanno .
45013004	Le autorità sono state istituite da Dio per il vostro bene ; se però non siete in regola con la giustizia , avete ragione di stare in ansia , perché prima o poi vi arriverà la giusta punizione . Il magistrato è mandato da Dio proprio a questo scopo .
45013005	Ecco perché dovete stare sottomessi alle leggi : non soltanto per evitare la punizione , ma anche perché sapete che tale è il vostro dovere .
45013006	Sempre per le stesse due ragioni , dovete anche pagare le tasse . Perché il governo ha bisogno di mantenere i propri organi per continuare l’opera di Dio al vostro servizio .
45013007	Date a ciascuno ciò che gli spetta , pagate tasse e imposte con animo sereno , e onorate e rispettate quelli a cui dovete onore e rispetto .
45013008	Regolate tutti i vostri debiti , eccetto quello dell’amore , debito che avete verso tutti , e che non finirete mai di pagare ! Amando , ubbidirete a tutte le leggi di Dio . Infatti , se amate il vostro prossimo quanto amate voi stessi , non avrete mai voglia di fargli del male , d’imbrogliarlo , di derubarlo o di ucciderlo . E neanche di rubargli la moglie o di desiderare quello che è suo , né di commettere contro di lui qualsiasi altra cosa che i comandamenti vietano .
45013009	E qualsiasi altro comandamento è riassunto in queste parole : « Ama il prossimo come te stesso » .
45013010	L’amore non fa male a nessuno , ecco perché soddisfa in pieno tutto ciò che Dio richiede da noi . L’amore è l’unica legge di cui avete bisogno .
45013011	Un’altra valida ragione per vivere onestamente è questa : voi sapete bene quanto sia tardi , il tempo vola , svegliatevi dunque , perché l’arrivo del Signore è ora più vicino di quando ci siamo convertiti .
45013012	La notte è già inoltrata , presto arriverà il giorno del suo ritorno ! Per questo dobbiamo gettare alle ortiche le cattive azioni delle tenebre e indossare lʼarmatura della vita onesta , per vivere alla luce del sole . Siate onesti e puri in tutto ciò che fate , in modo che tutti possano approvare la vostra condotta . Senza orge , né sbornie , senza immoralità né vizi , senza litigi né invidie . La notte è già inoltrata , presto arriverà il giorno del suo ritorno ! Per questo dobbiamo gettare alle ortiche le cattive azioni delle tenebre e indossare lʼarmatura della vita onesta , per vivere alla luce del sole . Siate onesti e puri in tutto ciò che fate , in modo che tutti possano approvare la vostra condotta . Senza orge , né sbornie , senza immoralità né vizi , senza litigi né invidie .
45013013	
45013014	Proprio come uno indossa i vestiti , lasciate che Gesù vi rivesta , così che il suo carattere e la sua potenza siano visibili nella vostra vita .
45014001	Accogliete chi è debole nella fede , senza mettervi a discutere le sue opinioni .
45014002	Uno crede di poter mangiare di tutto , l’altro invece , che è debole , mangia solo verdure .
45014003	Chi mangia di tutto con convinzione non deve disprezzare quelli che la pensano diversamente . Lo stesso vale per questi ultimi : non devono giudicare quelli che mangiano di tutto , perché Dio stesso li ha accettati come suoi figli .
45014004	Chi siete voi per giudicare i servi di Dio ? Essi sono responsabili davanti a Dio , non davanti a voi . Ma sarà Dio stesso che li guiderà ad agire nel modo giusto , perché egli ha il potere di farlo .
45014005	Alcuni pensano che i cristiani debbano osservare certe festività ebraiche , come giorni speciali per adorare il Signore , mentre altri dicono che sono tutte storie , perché tutti i giorni sono uguali . Per questioni del genere , ognuno approfondisca le sue convinzioni personali .
45014006	Se rispettate certi giorni particolari per adorare il Signore , fate bene , perché è evidente che cercate di onorarlo , lo stesso vale per chi mangia , e per quel cibo ringrazia il Signore . Allo stesso modo è nel giusto chi , per scrupolo , non tocca nemmeno quel cibo , nel desiderio di piacere a Dio e anche lui ringrazia il Signore .
45014007	Non siamo noi i padroni di noi stessi ; non possiamo decidere come ci piacerebbe vivere o come vorremmo morire .
45014008	Sia nella vita , che nella morte seguiamo il Signore . Vivi o morti siamo suoi .
45014009	Ecco perché Cristo morì e resuscitò , per poter essere il nostro padrone , sia nella vita che nella morte .
45014010	Ma tu , perché critichi tuo fratello ? E tu , perché lo disprezzi ? Ricordatevi che tutti dovremo comparire davanti al tribunale di Dio , per essere giudicati . Infatti è scritto :
45014011	« Com’è vero che vivo » , dice il Signore , « ogni ginocchio si piegherà davanti a me ed ogni lingua darà gloria a Dio » .
45014012	Perciò , ognuno di noi dovrà rendere conto di se stesso a Dio .
45014013	Smettiamola quindi di criticarci a vicenda . Cerchiamo , invece , di vivere in modo da non essere dʼostacolo alla crescita spirituale del nostro fratello : che non ci veda fare cose che , secondo lui , sono sbagliate .
45014014	Io sono pienamente convinto , come ha detto il Signore Gesù , che non ci sia niente di male nelle cose per se stesse . Ma se qualcuno pensa che fare una certa cosa sia sbagliato , allora non deve farla , proprio perché per lui è peccato .
45014015	Se al vostro fratello dà fastidio ciò che voi mangiate , non date certo prova di amarlo , se continuate a mangiarne . Che il vostro cibo non rovini qualcuno , per cui Cristo è morto !
45014016	Non fate nulla , che provochi critiche contro di voi , anche se pensate di essere nel giusto .
45014017	Perché , dopo tutto , la cosa importante per noi cristiani , non sta nel mangiare o nel bere , ma nella giustizia , nella pace e nella gioia che vengono dallo Spirito Santo .
45014018	Chi serve Cristo in questo modo è gradito a Dio ed è stimato dagli uomini .
45014019	Cerchiamo , quindi , di darci da fare per ciò che contribuisce alla pace e ci fortifica insieme nella fede .
45014020	Non distruggete l’opera di Dio per un pezzo di carne ! Lo ripeto ancora nelle cose e nei cibi in se stessi , non c’è niente di male ; diventa male quando mangiarne , significa far cadere qualcuno in tentazione !
45014021	La soluzione migliore è di non mangiar carne , né bere vino , né fare qualsiasi altra cosa , che possa offendere un fratello e lo spinga a peccare , provocando in lui del risentimento , o influenzandolo a fare cose che , secondo lui , sono sbagliate .
45014022	Se hai una convinzione , tientela per te , davanti a Dio , senza parlarne ad altri , che potrebbero esserne offesi . Beato l’uomo che non si sente colpevole facendo ciò che è giusto dal suo punto di vista .
45014023	Se qualcuno , invece , sente che una determinata cosa è sbagliata , allora è meglio che non la faccia ! Se la fa , commette peccato , perché non agisce con la convinzione che viene dalla fede . Tutto ciò che si fa senza questa convinzione è peccato .
45015001	Anche se siamo convinti che non faccia differenza per il Signore fare o meno certe cose , non possiamo continuare a farle soltanto per il nostro piacere . Dobbiamo , invece , tener presente i dubbi e i timori degli altri , di quelli che sono più deboli nella fede e che considerano sbagliate certe cose .
45015002	Non dobbiamo cercare il nostro piacere , ma quello degli altri , in modo di fare il loro bene e di aiutarli a progredire nella fede .
45015003	Anche Cristo non ha cercato ciò che piaceva a lui . Anzi , come disse il salmista : « le bestemmie di quanti ti insultano le sento su di me » .
45015004	Queste cose , che furono scritte nei libri dei profeti tanto tempo fa , ci insegnano la pazienza e c’incoraggiano a tenere viva la nostra speranza .
45015005	Possa il Signore , il quale dona pazienza , costanza e coraggio , aiutarvi a vivere in completa armonia fra voi , come vuole Gesù Cristo .
45015006	Allora , tutti insieme , ad una sola voce , potremo lodare e glorificare Dio , Padre del nostro Signore , Gesù Cristo .
45015007	Perciò , accoglietevi a vicenda con amore , proprio come Cristo ha accolto voi ; fatelo per la gloria di Dio .
45015008	Ricordatevi che Gesù Cristo venne per aiutare gli Ebrei e per dimostrare che Dio mantiene le sue promesse fatte ai loro antenati .
45015009	Ricordatevi pure che Gesù venne perché anche i non ebrei potessero essere salvati e potessero glorificare Dio , per la sua misericordia . A questo si riferiva il salmista , quando scrisse : « Perciò ti loderò fra le nazioni e canterò con gioia il tuo nome » . « Siate felici , voi che non siete ebrei , rallegratevi insieme ad Israele , suo popolo » . « Lodate il Signore , da tutte le genti . Glorificatelo , popoli tutti » . « Dalla stirpe di Iesse verrà colui che sarà re degli stranieri , in lui soltanto spereranno i non ebrei » .
45015010	E in un altro punto dice ancora : « Siate felici , voi che non siete ebrei , rallegratevi insieme ad Israele , suo popolo » .
45015011	E ancora : « Lodate il Signore , da tutte le genti . Glorificatelo , popoli tutti » .
45015012	E il profeta Isaia disse : « Dalla stirpe di Iesse verrà colui che sarà re degli stranieri , in lui soltanto spereranno i non ebrei » .
45015013	Per questo io prego per voi , stranieri , perché il Signore , che dà speranza , vi riempia della gioia e della pace , che vengono dalla fede e , per mezzo della potenza dello Spirito Santo , accresca la vostra speranza .
45015014	Fratelli miei , sono fermamente convinto che voi avete buone disposizioni e conoscete tanto bene queste cose da potervi consigliare a vicenda .
45015015	Tuttavia , in alcuni punti della mia lettera ho usato parole forti , come per risvegliare la vostra memoria . Lʼho fatto perché , per grazia di Dio , io sono ambasciatore speciale di Gesù Cristo fra voi che non siete ebrei , il mio incarico infatti è quello di portarvi il Vangelo e offrirvi a Dio , come un sacrificio profumato , perché siete stati purificati e resi accettabili a Dio , per mezzo dello Spirito Santo . Tuttavia , in alcuni punti della mia lettera ho usato parole forti , come per risvegliare la vostra memoria . Lʼho fatto perché , per grazia di Dio , io sono ambasciatore speciale di Gesù Cristo fra voi che non siete ebrei , il mio incarico infatti è quello di portarvi il Vangelo e offrirvi a Dio , come un sacrificio profumato , perché siete stati purificati e resi accettabili a Dio , per mezzo dello Spirito Santo .
45015016	
45015017	Perciò , ho il diritto di essere un po ’ orgoglioso di tutto quello che Gesù Cristo ha fatto per mezzo mio .
45015018	Non mi permetterei mai di giudicare come il Signore abbia usato gli altri , posso dire solo una cosa che conosco bene : per quanto mi riguarda , Cristo si è servito di me per chiamare a sé quelli che non sono ebrei . Per conquistarvi , il Signore si è servito del mio messaggio , della vita onesta che ho vissuto sotto i vostri occhi ,
45015019	e dei miracoli fatti per mezzo mio , segni della potenza dello Spirito Santo . In questo modo ho portato dappertutto il Vangelo di Cristo , da Gerusalemme e dintorni fino all’Illiria .
45015020	Ma la mia aspirazione era quella di andare a predicare ancora più lontano , dove non avevano mai sentito parlare di Gesù Cristo , anziché in paesi dove altri avevano già buttato le basi del cristianesimo .
45015021	E così ho fatto ciò che dicono le Scritture nel libro d’Isaia : « Quelli che non hanno mai sentito parlare di Cristo prima , lo vedranno e capiranno » .
45015022	È proprio per questa ragione che , più di una volta , ho continuato a rimandare la mia visita da voi .
45015023	Ma ora , finalmente , ho finito il mio lavoro in questa zona ; dopo tanti anni d’attesa , sono pronto a venire da voi !
45015024	Siccome ho intenzione di andare in Spagna , durante il viaggio , mi fermerò a Roma da voi ; e , dopo che avremo avuto il piacere di stare insieme per un po ’ , spero che voi stessi mi aiuterete a proseguire il mio viaggio .
45015025	Prima , però , devo andare a Gerusalemme a consegnare un dono destinato ai credenti di quella città .
45015026	Perché , vedete , i cristiani della Macedonia e dell’Acaia , hanno raccolto delle offerte per aiutare i poveri della comunità di Gerusalemme .
45015027	Sono stati davvero contenti di farlo , perché si sentono molto in debito verso i fratelli di Gerusalemme . Perché ? Perché il Vangelo di Cristo è giunto a questi non ebrei proprio dalla chiesa di Gerusalemme , ed ora sentono che il minimo che possono fare per contraccambiare è di mandare qualche aiuto materiale .
45015028	Non appena avrò consegnato il denaro e portato a termine così questa missione , passerò da voi , durante il mio viaggio verso la Spagna .
45015029	Sono certo che , quando verrò , il Signore mi darà grandi benedizioni per voi .
45015030	Fratelli , volete aiutarmi nella preghiera ? Per amore del Signore Gesù Cristo e per quell’amore che avete per me , ché viene dallo Spirito Santo , pregate molto con me , per il mio lavoro .
45015031	Pregate che io possa sfuggire agli increduli della Giudea , nemici del cristianesimo , e che i cristiani di Gerusalemme accettino di buon grado il denaro che porto loro .
45015032	Dopo di ciò , se Dio vorrà , verrò da voi pieno di gioia per riposarmi un po ’ in vostra compagnia .
45015033	Il nostro Dio , che dona la pace , sia con tutti voi . Amen .
45016001	Verrà presto a trovarvi Febe , una cara credente della città di Cencrea , che lavora nella chiesa di quella città .
45016002	Accoglietela come vostra sorella nel Signore , come è bene fare fra credenti . Siatele d’aiuto in ogni modo possibile , perché Febe ha aiutato molti che avevano bisogno , me incluso .
45016003	Salutatemi Priscilla ed Aquila , che mi hanno aiutato nellʼopera di Gesù Cristo .
45016004	Quei cari credenti hanno perfino rischiato la loro vita per salvare la mia , e non sono lʼunico ad essere loro riconoscente , ma anche tutte le chiese di origine pagana .
45016005	Salutate pure tutti quelli che si riuniscono in casa loro per adorare il Signore . Un saluto anche per il mio caro Epèneto , che fu il primo di tutta lʼAsia ad accettare Cristo .
45016006	Ricordatemi a Maria , che ha lavorato tanto per aiutarvi .
45016007	Poi ci sono Andronìco e Giunia , miei parenti , che sono stati in prigione con me . Sono tenuti in grande considerazione dagli apostoli e sono diventati cristiani prima di me . Vi prego di salutarmeli .
45016008	Un saluto ad Ampliato , che amo come un figlio di Dio ,
45016009	ad Urbano , nostro collaboratore e al mio caro Stachi .
45016010	Vi prego di salutare anche Apelle , che è stato messo alla prova per la sua fede in Cristo . I miei migliori saluti a quelli della casa di Aristòbulo .
45016011	Ricordatemi al mio parente , Erodione , ed anche a quelli della casa di Narciso , che credono nel Signore .
45016012	Un saluto a Trifèna e Trifòsa , che tanto lavorano per il Signore , e alla cara Pèrside , anchʼella sempre al lavoro per lui .
45016013	Salutatemi Rufo , scelto dal Signore per appartenergli , e la sua cara mamma , che è una madre anche per me .
45016014	I miei saluti ad Asìncrito , Flègonte , Erme , Pàtroba , Erma , e agli altri fratelli , che sono con loro .
45016015	Tutto il mio affetto a Filòlogo , a Giulia , Nereo , e a sua sorella ; a Olimpia e a tutti i cristiani , che sono con loro .
45016016	Salutatevi tra di voi con un bacio fraterno ; tutte le chiese di qui vi mandano i loro saluti .
45016017	Ho un’altra cosa da dirvi , prima di terminare questa lettera . State alla larga da quelli che provocano divisioni e scandali , e insegnano di Cristo cose che sono contrarie a ciò che vi è stato insegnato .
45016018	Questi « maestri » non lavorano per il nostro Signore Gesù Cristo , ma soltanto per riempirsi la pancia . Hanno la parola facile e riescono spesso a mettere nel sacco la gente semplice .
45016019	È vero che tutti sanno che voi siete leali e fedeli , e questo mi rende davvero felice ; ma voglio che abbiate sempre le idee chiare su ciò che è bene , e che abbiate le mani pulite da ogni male .
45016020	Ben presto il Dio della pace schiaccerà Satana sotto i vostri piedi . Le benedizioni del nostro Signore Gesù Cristo siano con voi .
45016021	Vi saluta Timòteo , mio collaboratore , e vi salutano Lucio , Giasone , e Sosìpatro , miei parenti .
45016022	E anch’io , Terzio , che ho scritto questa lettera per Paolo , vi mando i miei saluti , come vostro fratello in Cristo .
45016023	Vi saluta anche Gaio , che ci ospita in casa sua con tutta la chiesa . Vi salutano Eràsto , il tesoriere della città , e Quarto , fratello nella fede .
45016024	Arrivederci , dunque . Che la grazia del nostro Signore Gesù Cristo sia con tutti voi .
45016025	Vi raccomando a Dio , che può rendervi forti ed equilibrati nella fede , proprio come dice il Vangelo e come io stesso vi ho detto . Questo è il piano di Dio per la salvezza di voi non ebrei , piano tenuto segreto per secoli e secoli . Ma ora , come i profeti predissero e Dio comanda , questo messaggio è stato predicato ovunque , affinché uomini e donne di tutto il mondo possano avere fede in Cristo ed ubbidirgli . A Dio , il solo saggio , sia gloria in eterno , per mezzo di nostro Signore Gesù Cristo . Amen . Paolo . Vi raccomando a Dio , che può rendervi forti ed equilibrati nella fede , proprio come dice il Vangelo e come io stesso vi ho detto . Questo è il piano di Dio per la salvezza di voi non ebrei , piano tenuto segreto per secoli e secoli . Ma ora , come i profeti predissero e Dio comanda , questo messaggio è stato predicato ovunque , affinché uomini e donne di tutto il mondo possano avere fede in Cristo ed ubbidirgli . A Dio , il solo saggio , sia gloria in eterno , per mezzo di nostro Signore Gesù Cristo . Amen . Paolo . Vi raccomando a Dio , che può rendervi forti ed equilibrati nella fede , proprio come dice il Vangelo e come io stesso vi ho detto . Questo è il piano di Dio per la salvezza di voi non ebrei , piano tenuto segreto per secoli e secoli . Ma ora , come i profeti predissero e Dio comanda , questo messaggio è stato predicato ovunque , affinché uomini e donne di tutto il mondo possano avere fede in Cristo ed ubbidirgli . A Dio , il solo saggio , sia gloria in eterno , per mezzo di nostro Signore Gesù Cristo . Amen . Paolo .
45016026	
45016027	
46001001	Questa lettera è scritta da Paolo , scelto da Dio per essere apostolo di Gesù Cristo , e dal fratello Sòstene ,
46001002	ed è indirizzata ai cristiani di Corinto , invitati da Dio ad essere suo popolo e resi accettabili a lui per mezzo del Signore Gesù Cristo , insieme con tutti quelli che , in qualsiasi luogo , invocano il nome di Gesù Cristo , Signore nostro e loro .
46001003	Dio , nostro Padre , e il Signore Gesù Cristo vi diano grazia e pace .
46001004	Continuamente ringrazio il Signore per tutti i doni meravigliosi che vi ha dato , ora che appartenete a Cristo .
46001005	Egli ha arricchito tutta la vostra vita ; vi ha aiutato a parlare di lui e vi ha dato la piena conoscenza della verità .
46001006	Siccome Gesù Cristo , che vi è stato annunciato , è diventato la base solida della vostra vita ,
46001007	non vi manca più nessun dono spirituale , mentre state aspettando il ritorno del nostro Signore , Gesù Cristo .
46001008	Sarà lui che vi terrà saldi fino alla fine , perché nessuno vi possa accusare nel giorno in cui tornerà .
46001009	Certamente il Signore farà questo per voi , perché mantiene sempre ciò che promette , ed è stato lui che vi ha invitati a vivere strettamente uniti a Gesù Cristo , suo figlio e nostro Signore .
46001010	Cari fratelli , vi prego nel nome di Gesù Cristo , nostro Signore , di mettervi d’accordo . Basta con le discussioni e i litigi tra voi ; siate uniti invece in un unico modo di pensare e di sentire .
46001011	Perché , fratelli miei , alcuni della famiglia di Cloe mi hanno riferito dei vostri litigi , e cioè che
46001012	alcuni di voi dicono : « Io sono un seguace di Paolo » , altri invece : « Io sono di Apollo o di Pietro » , mentre altri ancora dicono di essere soltanto seguaci di Cristo .
46001013	Facendo così , avete diviso Cristo in tante parti ! Ma , pensate un po ’ , sono stato forse io , Paolo , a morire per i vostri peccati ? O c’è qualcuno fra di voi che è stato battezzato nel mio nome ?
46001014	Ringrazio Dio di non aver battezzato nessuno di voi , salvo Crispo e Gaio .
46001015	Così nessuno può pensare o dire che ho cercato di fondare qualcosa di nuovo , una specie di « chiesa di Paolo » .
46001016	È vero , ho battezzato anche la famiglia di Stefana , ma , a parte questi , non mi ricordo d’aver battezzato nessun altro .
46001017	Infatti , Cristo non mi ha mandato a battezzare , ma a predicare il Vangelo ; e non lo predico in modo altisonante , con paroloni difficili , perché mi sembrerebbe di sminuire l’immensa potenza del semplice messaggio della morte di Cristo in croce .
46001018	So bene quanto sembri sciocco per quelli che sono sulla via della perdizione sentir predicare che Gesù è morto per salvarli . Ma per noi , che siamo salvati , questo messaggio è la potenza di Dio .
46001019	Perché nelle Scritture Dio dice : « Distruggerò la sapienza dei saggi e annienterò l’intelligenza degl’intelligenti » .
46001020	Dov’è il saggio ? Dov’è l’intellettuale ? Dov’è l’esperto in dibattiti sugli argomenti di grande attualità ? Dio li ha fatti apparire tutti stupidi e ha dimostrato che la loro sapienza non serve a niente .
46001021	Siccome Dio , nella sua saggezza , aveva visto che il mondo non lo avrebbe mai conosciuto , servendosi dell’intelligenza umana , decise di salvare quelli che credono , per mezzo del suo messaggio , che il mondo considera pazzia .
46001022	Il messaggio di Dio sembra una pazzia agli Ebrei , che pretendono dei miracoli come riprova che quanto viene predicato è vero ; ed è pazzesco per i non Ebrei , che si fidano soltanto della ragione e di ciò che corrisponde alle loro filosofie .
46001023	Perciò , quando predichiamo che Cristo è morto per salvarli , i Giudei restano offesi e per i non Ebrei sono parole senza senso .
46001024	Ma per quelli che sono stati chiamati alla salvezza , siano essi Ebrei o no , Cristo è la potenza e la sapienza di Dio che li salva . Cristo stesso è al centro del grande piano di Dio per la loro salvezza .
46001025	Questo progetto di Dio , considerato una pazzia , è di gran lunga più saggio di qualsiasi altro piano architettato dal più intelligente degli uomini . Perché ciò che sembra di essere la stoltezza di Dio è più sapiente della sapienza umana , e ciò che sembra di essere la debolezza di Dio è più forte della forza umana .
46001026	Ricordate la vostra chiamata : fra voi , fratelli , quasi nessuno era importante , ricco o potente ,
46001027	ma Dio ha scelto apposta le cose che il mondo considera pazze o da scartare , proprio per confondere quelli che il mondo considera sapienti .
46001028	Il Signore ha scelto un piano che il mondo disprezza e che non tiene in nessun conto , e se n’è servito per ridurre a niente quelli che il mondo considera importanti .
46001029	Così nessuno potrà vantarsi davanti a Dio .
46001030	Ma voi , grazie a Dio , siete uniti a Gesù Cristo che per noi è la sapienza che viene da Dio . È lui che ci rende accettabili a Dio , ci dà la possibilità di vivere per lui e ci libera dal peccato ,
46001031	perché com’è detto nelle Scritture : « Se qualcuno vuole vantarsi , si vanti soltanto per ciò che ha fatto il Signore » .
46002001	Cari fratelli , quando sono venuto da voi la prima volta , non mi sono servito di parole difficili per annunciarvi il Vangelo di Dio ,
46002002	perché avevo deciso che avrei parlato soltanto di Gesù Cristo e della sua morte sulla croce .
46002003	Mi sono presentato a voi in tutta la mia debolezza , timido e tremante .
46002004	Vi ho parlato e predicato con semplicità , senza servirmi di bei discorsi a livello intellettuale , ma la potenza dello Spirito Santo nelle mie parole vi provava che il mio messaggio veniva da Dio .
46002005	Ho parlato così , perché volevo che la vostra fede si basasse sulla potenza di Dio , non sulla sapienza umana .
46002006	Comunque , quando mi trovo fra cristiani maturi , mi capita di parlare con una certa sapienza , ma non è la sapienza di questa terra , e neppure quella dei grandi uomini di questo mondo , che sono destinati alla rovina .
46002007	La nostra sapienza è quella di Dio , e con essa annunciamo il suo grande progetto che ci conduce alle glorie del cielo . Questo piano è rimasto nascosto fin dai tempi dei tempi , benché fosse stato fatto a nostro beneficio ancora prima della creazione del mondo .
46002008	Ma i grandi uomini del mondo non l’hanno capito . Se lo avessero capito , non avrebbero crocifisso il Signore della gloria .
46002009	A questo si riferiscono le Scritture , quando dicono : « Le cose che Dio ha preparato per quelli che l’amano , sono cose straordinarie , che nessun occhio ha visto , che nessun orecchio ha udito e che nessun uomo ha mai potuto immaginare » .
46002010	Ma noi conosciamo queste cose , perché Dio ce le ha rivelate per mezzo dello Spirito Santo , che conosce a fondo tutto , anche le cose più nascoste di Dio .
46002011	Nessuno può conoscere i pensieri di un altro , tranne lui stesso . E nessuno può conoscere i pensieri di Dio , eccetto lo Spirito che viene da Dio .
46002012	Ora , il Signore ci ha dato il suo Spirito , che non è lo spirito del mondo , per farci conoscere i doni meravigliosi e gratuiti che egli ci ha dato .
46002013	Parlandovi di questi doni , non ci serviamo di discorsi che nascono dalla sapienza umana , ma di quelli che ci ha suggerito lo Spirito Santo . Così ci serviamo delle parole dello Spirito Santo per spiegare le cose che riguardano lo Spirito Santo .
46002014	Ma l’uomo che non è cristiano non può capire , né accettare le verità che lo Spirito Santo rivela ; gli sembrano una pazzia e non le può capire , perché soltanto chi ha lo Spirito Santo dentro di sé può comprendere ciò che lo Spirito intende .
46002015	Ma l’uomo spirituale giudica tutto in modo spirituale , e questo disturba e confonde l’uomo del mondo , che non riesce a comprendere il cristiano .
46002016	Come potrebbe , d’altra parte ? Perché , certamente , l’uomo del mondo non ha mai conosciuto i pensieri del Signore , né si è mai sognato di dargli dei consigli . Noi cristiani , invece , abbiamo la mente di Cristo .
46003001	Cari fratelli , non vi ho parlato come a cristiani maturi , ma come a dei bambini , nati da poco alla vita cristiana e ancora legati ai valori di questo mondo .
46003002	Ho dovuto nutrirvi con del latte e non con cibi solidi , perché non avreste potuto digerirli . E ancora adesso dovete essere nutriti col latte .
46003003	Infatti , per quanto riguarda la vita cristiana , siete ancora bambini , perché siete guidati dai vostri desideri , non da quelli di Dio . Il fatto che tra di voi ci siano liti e gelosie non è , forse , la prova che siete ancora bambini e fate quello che vi pare ? Proprio così , vi comportate come quelli che non appartengono affatto al Signore .
46003004	Quando discutete chi sia più importante , se io o Apollo , e così facendo dividete la Chiesa , non dimostrate , forse , quanto siete cresciuti poco nel Signore ?
46003005	Chi siamo io e Apollo per causare un litigio ? Siamo soltanto semplici servi di Dio , ognuno con certe particolari capacità , servi per mezzo dei quali voi avete creduto .
46003006	Il mio lavoro è stato quello di seminare il seme della verità nel vostro cuore , e Apollo lo ha annaffiato , ma è stato Dio , non noi , che lo ha fatto crescere .
46003007	Perciò chi pianta e chi annaffia non contano niente , chi conta invece è Dio , perché è lui che fa crescere le cose .
46003008	Chi semina e chi annaffia ha la stessa importanza . Ciascuno però riceverà la sua ricompensa , secondo il lavoro svolto .
46003009	Noi , infatti , siamo collaboratori di Dio e voi siete il campo di Dio , oppure l’edificio di Dio .
46003010	Dio mi ha dato il privilegio di gettare le fondamenta proprio come fa un saggio architetto , fondamenta sopra cui altri hanno costruito . Ma chi costruisce sulle fondamenta deve stare molto attento ,
46003011	perché nessuno può mettere altre fondamenta oltre a quelle già poste , e cioè Gesù Cristo .
46003012	Ma si possono usare diversi materiali per costruire su quelle fondamenta . Alcuni usano oro , argento , o pietre preziose ; altri usano legno , fieno o perfino della paglia !
46003013	Nel giorno del giudizio di Cristo ci sarà la grande prova , in cui si saprà che materiale ha usato ogni costruttore . Questo giorno sta per avvicinarsi , e l’opera di ciascuno sarà sottoposta alla prova del fuoco per vedere quanto vale .
46003014	Allora , chi avrà costruito su fondamenta col materiale giusto , che supera la prova , riceverà una ricompensa .
46003015	Ma se ciò che ha costruito brucerà , egli subirà una grave perdita : per quanto lo riguarda sarà salvato , ma come uno che scappa attraverso le fiamme .
46003016	Non sapete che siete un tempio di Dio e che lo Spirito Santo abita in voi ?
46003017	Ebbene , se qualcuno distrugge il tempio di Dio , Dio distruggerà lui , perché il tempio di Dio è santo , perciò anche voi lo siete .
46003018	Smettetela di farvi illusioni ! Se qualcuno di voi pensa di avere un’intelligenza superiore alla media , perché giudica secondo i criteri di questo mondo , è meglio che faccia un bel falò di tutte queste idee e sia pazzo , piuttosto che sviarsi dalla vera intelligenza , che è quella che viene dall’alto .
46003019	Perché la saggezza di questo mondo è pazzia agli occhi di Dio . Come si legge nel libro di Giobbe : « Dio fa cadere i saggi nella trappola della loro sapienza » .
46003020	E ancora nel libro dei Salmi è scritto : « Il Signore conosce i progetti dell’uomo , e sà che sono solo vanità » .
46003021	Perciò , non vantatevi di seguire i sapienti di questo mondo , perché Dio vi ha già dato tutto ciò di cui avete bisogno .
46003022	Vi ha dato Paolo , Apollo e Pietro per aiutarvi , vi ha dato tutto il mondo , la vita , la morte , le cose presenti e quelle future . Ecco , sono tutte vostre ,
46003023	e voi siete di Cristo , e Cristo è di Dio .
46004001	Perciò dovete considerarci come servi di Cristo , che distribuiscono le benedizioni di Dio e rivelano i suoi segreti .
46004002	Ora , a un servo si richiede di essere fedele al suo padrone .
46004003	Che devo dire di me stesso ? Sono stato un buon servo ? Ebbene , non mi preoccupo affatto del vostro giudizio in proposito , né di quello degli altri . Anzi , a questo punto , non mi fido neppure del mio giudizio ,
46004004	perché , anche se non mi sento la coscienza sporca , ciò non significa che davanti a Dio io sia a posto al cento per cento . È il Signore stesso che mi deve esaminare e giudicare .
46004005	Perciò , fate attenzione a non tirare le somme e a non dare giudizi prima del tempo ; aspettate che venga il Signore , che farà conoscere le cose più segrete degli uomini ; e tutti potranno vedere esattamente ciò che ciascuno di noi è nel più profondo del cuore . Allora ognuno avrà la sua lode da Dio .
46004006	Fratelli , ho fatto l’esempio mio e di Apollo , perché impariate a non andare oltre ciò che è scritto . Non esaltate nessuno ai danni di un altro .
46004007	Infatti , chi ti fa pensare di essere superiore a un altro ? E che cosa possiedi tu , che non te l’abbia dato Dio ? Quindi se tutte le cose che hai vengono da Dio , perché ti dai un sacco d’arie , come se avessi qualcosa per merito tuo ?
46004008	Già pensate di avere tutto il cibo spirituale di cui avete bisogno ! Vi sentite già pieni e ricchi spiritualmente ! Senza di noi , siete già saliti come tanti re sui vostri troni ! Magari fosse vero , e così anche noi potessimo regnare con voi !
46004009	A volte penso che Dio abbia messo noi apostoli all’ultimo posto , come condannati a morte , messi in mostra alla fine di una sfilata vittoriosa sotto gli occhi del mondo intero , degli uomini e degli angeli .
46004010	Per amore di Cristo , voi dite , noi siamo dei pazzi , invece voi , naturalmente , siete cristiani con la testa sulle spalle ! Noi siamo i deboli , voi , invece , i forti ! Voi siete tenuti in grande considerazione , noi invece siamo disprezzati !
46004011	Noi , fino a questo momento , abbiamo sofferto la fame , la sete , il freddo , i maltrattamenti e non abbiamo una casa .
46004012	E ci affanniamo per guadagnarci da vivere col sudore della fronte ! Non solo , quando c’insultano , noi benediciamo ; quando ci perseguitano , noi sopportiamo ; quando ci calunniano , noi esortiamo .
46004013	Siamo stati e siamo tutt’ora considerati come la spazzatura del mondo , come il rifiuto di tutti .
46004014	Non vi scrivo queste cose per farvi vergognare , ma per mettervi in guardia e consigliarvi come figli che amo .
46004015	Perché , anche se aveste diecimila maestri che vi parlano di Cristo , ricordate che soltanto io sono vostro padre , perché sono stato proprio io a portarvi Cristo , per mezzo del Vangelo .
46004016	Vi prego , dunque , di seguire il mio esempio : fate come me .
46004017	Questa è la ragione per cui vi ho mandato Timòteo , perché vi aiuti . Egli è come un figlio per me , fedele nel Signore . Vi ricorderà quali sono i princìpi della vita che io vivo con Cristo , e che insegno ovunque in tutte le chiese .
46004018	So che alcuni di voi si sono montati la testa , pensando che io non tornerò più da voi .
46004019	Verrò , invece , e ben presto , se il Signore me lo permetterà ! E allora scoprirò se questi uomini così pieni di sé possiedono davvero la potenza di Dio , o sono soltanto bravi a parole .
46004020	Il Regno di Dio non è fatto di parole , ma della potenza di Dio .
46004021	Che cosa preferite ? Che venga da voi con la punizione e il bastone , o con amore e dolcezza ?
46005001	Infatti si sente parlare delle cose immorali che sono capitate fra voi , cose talmente indecenti , che non le fanno neanche i pagani ! C’è un uomo della vostra chiesa che convive con la sua matrigna .
46005002	E avete il coraggio di darvi delle arie ! Perché , invece , non piangete di dolore e vergogna per quello che è successo e non fate in modo che quell’uomo venga allontanato dalla chiesa ?
46005003	Anche se non sono con voi , ho riflettuto molto su questa faccenda e , in nome del Signore Gesù Cristo , ho già deciso sul da farsi , proprio come se fossi lì presente . Dovete riunire la chiesa : la potenza del Signore Gesù sarà con voi , quando vi riunirete , ed io sarò presente col mio spirito . Anche se non sono con voi , ho riflettuto molto su questa faccenda e , in nome del Signore Gesù Cristo , ho già deciso sul da farsi , proprio come se fossi lì presente . Dovete riunire la chiesa : la potenza del Signore Gesù sarà con voi , quando vi riunirete , ed io sarò presente col mio spirito .
46005004	
46005005	Scacciate quell’uomo dalla chiesa e lasciatelo in balìa di Satana ; che soffra in questa vita terrena , affinché la sua anima sia salva quando ritornerà il nostro Signore Gesù .
46005006	Non è bello il vostro vantarvi . Non sapete che un po ’ di lievito fa gonfiare tutta la pasta ?
46005007	Gettate via il lievito vecchio per poter essere pasta nuova senza lievito , come in realtà siete , perché Cristo , l’agnello pasquale , è stato sacrificato per noi .
46005008	Festeggiamo , allora la Pasqua non con il lievito vecchio , lievito di malizia e di malvagità , ma con il pane senza lievito di sincerità e di verità .
46005009	Vi ho già scritto nella mia lettera di non mischiarvi ai peccatori .
46005010	Ma non parlavo degli immorali , degli avari , degli imbroglioni o degli idolatri non credenti ! Infatti , non potete vivere in questo mondo , senza essere a contatto giorno per giorno con gente del genere .
46005011	Ciò che intendevo era di non avere rapporti con chi dice di essere un fratello cristiano , ma poi , di fatto , commette peccati sessuali , oppure è avaro , o idolatra , o diffamatore , o ubriacone oppure imbroglione . Con tipi del genere non dovete nemmeno sedervi a tavola !
46005012	Infatti , non è mio compito giudicare quelli di fuori : dobbiamo invece giudicare e trattare severamente quelli che appartengono alla nostra chiesa e peccano .
46005013	Soltanto Dio è giudice di quelli che non sono credenti . Voi , invece , dovete prendere posizione con quell’uomo e cacciarlo dalla vostra chiesa .
46006001	Come mai , quando tra voi c’è qualche questione , ricorrete alla legge e chiedete ad un tribunale di pagani di decidere sul da farsi , invece di presentare la questione ad altri cristiani , perché decidano chi di voi ha ragione ?
46006002	Non sapete che un giorno noi credenti giudicheremo e governeremo il mondo ? E se dovete giudicare il mondo , come mai non riuscite nemmeno a risolvere queste piccole questioni fra di voi ?
46006003	Non sapete che noi , veri credenti , giudicheremo perfino gli angeli del cielo ? Con una simile prospettiva dovreste essere capaci di risolvere almeno i vostri problemi qui sulla terra !
46006004	Perché , allora , vi rivolgete ai giudici del mondo , che non sono nemmeno credenti ?
46006005	Lo dico per farvi vergognare . Possibile che fra voi non ce ne sia neppure uno abbastanza saggio da poter esprimere un giudizio su questioni del genere ?
46006006	Capita , invece , che un credente citi in tribunale un altro fratello cristiano e lo accusi proprio davanti ai non credenti !
46006007	In tutti i modi , è già cattivo segno che ci siano dei processi fra di voi . Perché non sopportate piuttosto qualche torto e lasciate correre ? Perché non siete disposti piuttosto a rimetterci qualcosa ? Si onorerebbe di più il Signore !
46006008	Invece , siete proprio voi che fate torti e ingiustizie e che imbrogliate perfino i vostri fratelli !
46006009	Non sapete , forse , che non cʼè posto nel Regno di Dio per chi fa cose del genere ? Non vʼilludete : non saranno certo gli immorali a far parte del Regno di Dio , e nemmeno gli idolatri , né gli adulteri , né i maniaci sessuali , né i ladri , né gli avari , né gli ubriaconi , né quelli che oltraggiano il prossimo e neppure glʼimbroglioni ! Non sapete , forse , che non cʼè posto nel Regno di Dio per chi fa cose del genere ? Non vʼilludete : non saranno certo gli immorali a far parte del Regno di Dio , e nemmeno gli idolatri , né gli adulteri , né i maniaci sessuali , né i ladri , né gli avari , né gli ubriaconi , né quelli che oltraggiano il prossimo e neppure glʼimbroglioni !
46006010	
46006011	Ci fu un tempo in cui alcuni di voi erano così . Ma ora i vostri peccati sono stati lavati , e voi siete stati scelti per il Signore ; ed egli vi ha accettato , grazie a ciò che il Signore Gesù e lo Spirito di Dio hanno fatto per voi .
46006012	« Tutto mi è lecito ! » Ma non tutto mi è utile . « Tutto mi è lecito ! » Ma io non mi lascio dominare da nulla !
46006013	Facciamo l’esempio del mangiare . Dio ci ha dato l’appetito per il cibo e lo stomaco per digerirlo , ma un giorno Dio distruggerà sia lo stomaco che il cibo . Per non parlare del peccato sessuale ! I nostri corpi non sono stati fatti per quello scopo , ma per il Signore , che vuole abitare nel nostro corpo .
46006014	E Dio , come ha resuscitato il Signore Gesù Cristo , con la sua potenza , un giorno resusciterà anche noi .
46006015	Non vi rendete conto che i vostri corpi sono parte di Cristo ? Allora , mi servirò , forse , di una parte di Cristo per unirmi ad una prostituta ? Mai più !
46006016	Non sapete che se un uomo si unisce ad una prostituta , diventa un tutt’uno con lei ? Infatti , Dio dice nelle Scritture : « I due diventeranno una sola carne » .
46006017	Ma chi si unisce al Signore diventa spiritualmente un solo essere con lui .
46006018	State alla larga dal peccato sessuale ! Nessun altro peccato contamina il corpo come questo ! Chi commette questo peccato , pecca contro il proprio corpo .
46006019	Non avete ancora imparato che il vostro corpo è il tempio dello Spirito Santo che vive in voi , lo stesso Spirito che Dio vi ha dato ? Il vostro corpo non appartiene più a voi ,
46006020	perché Dio l’ha comprato a caro prezzo . Perciò usate ogni parte del vostro corpo per rendere gloria a Dio .
46007001	Per quanto riguarda le domande che mi avete posto nella vostra lettera , la mia risposta è questa : è meglio per il cristiano non sposarsi ;
46007002	tuttavia , per non cadere nell’immoralità , ogni uomo abbia la propria moglie ed ogni donna il proprio marito .
46007003	L’uomo dia alla moglie tutto ciò che è nel suo diritto come donna sposata , lo stesso vale per la donna nei confronti del marito .
46007004	Perché una ragazza , quando si sposa , non ha più alcun diritto sul proprio corpo , ma ne è padrone il marito ; così pure il marito non ha più diritti sul proprio corpo , che appartiene alla moglie .
46007005	Non vi private l’uno dell’altro , se non di comune accordo ; e per un periodo di tempo limitato , per dedicarvi completamente alla preghiera . Ma subito dopo tornate insieme , per evitare che Satana vi tenti , facendo leva sui vostri istinti .
46007006	Non vi ordino di astenervi ma vi sto dicendo semplicemente che potete farlo se lo desiderate .
46007007	Io vorrei che tutti fossero come sono io , ma non siamo mica tutti uguali ! Ad alcuni Dio dà il dono di essere un marito o una moglie , ad altri il dono di riuscire a vivere serenamente da soli .
46007008	Per quanto riguarda quelli che non sono sposati e le vedove dico che fanno bene a restare come sono , nella mia stessa condizione .
46007009	Se però non riescono a dominare i loro istinti , è meglio che si sposino . Meglio sposarsi , che bruciare di desiderio .
46007010	Ora , agli sposati do questo ordine , che non viene da me , ma dal Signore stesso , che ha detto : « la moglie non deve lasciare il marito » .
46007011	Se , invece , vive separata da lui , non deve avere relazioni con altri uomini , oppure rifaccia pace col marito ! Il marito , dal canto suo , non deve divorziare da sua moglie .
46007012	A questo punto , voglio aggiungere alcuni miei suggerimenti personali . Non sono ordini del Signore , ma consigli che a me sembrano giusti . Se un cristiano ha la moglie che non è credente , e questa desidera restare con lui , non deve lasciarla , né divorziare da lei .
46007013	Così pure , se una donna cristiana ha il marito non credente , che vuole restare con lei , non deve lasciarlo , né divorziare da lui .
46007014	Perché il marito non credente appartiene già al Signore per mezzo della moglie e la moglie non credente appartiene già al Signore per mezzo del marito . Perciò anche i vostri figli appartengono al Signore .
46007015	Però , se il coniuge non credente si vuole separare , si separi pure . In questo caso il credente , marito o moglie che sia , non deve costringere l’altro a rimanere , perché Dio vuole che i suoi figli vivano in pace e armonia .
46007016	Perché , dopo tutto , niente assicura alla moglie credente che il proprio marito sarà convertito , se rimarrà ; lo stesso vale per il marito riguardo alla propria moglie .
46007017	In generale , ognuno continui a vivere nella condizione che il Signore gli ha dato e nella quale si trovava , quando Dio lo ha chiamato alla fede . Questa è la regola che stabilisco per tutte le chiese .
46007018	Per esempio , se un uomo è stato circonciso secondo il rito ebraico , prima di diventare cristiano , non si deve preoccupare di essere circonciso . Chi , invece , non era circonciso , quando Dio l’ha chiamato , non si faccia circoncidere dopo !
46007019	Perché non conta niente che un cristiano sia circonciso o meno . La cosa essenziale è che osservi i comandamenti di Dio .
46007020	Ognuno rimanga nella condizione in cui si trovava , quando è stato chiamato da Dio . Sei stato chiamato quando eri schiavo ? Non ti preoccupare . Se , però , hai la possibilità di diventare libero , non lasciartela scappare ! Ognuno rimanga nella condizione in cui si trovava , quando è stato chiamato da Dio . Sei stato chiamato quando eri schiavo ? Non ti preoccupare . Se , però , hai la possibilità di diventare libero , non lasciartela scappare !
46007021	
46007022	Ma se il Signore ti chiama quando sei schiavo , ricordati che Cristo ti ha liberato dalla schiavitù del peccato . Se , invece , ha chiamato te , che sei un uomo libero , ricordati che sei diventato schiavo di Cristo .
46007023	Siete stati comprati e pagati a caro prezzo da Cristo , quindi appartenete a lui . Non siate schiavi delle cose del mondo !
46007024	Perciò , cari fratelli , ognuno rimanga nella condizione in cui si trovava , quando divenne cristiano .
46007025	Voglio rispondere ora ad un’altra vostra domanda riguardo le ragazze nubili . Mi chiedete se possono sposarsi . Non ho particolari ordini da darvi da parte del Signore , ma Dio , nella sua grazia , mi ha dato una saggezza di cui potete fidarvi , e sono ben contento di dirvi che cosa ne penso .
46007026	Il problema è questo : noi cristiani stiamo andando incontro ad una situazione difficile . In tempi come questi , penso che sia meglio che ciascuno rimanga così com’è .
46007027	Naturalmente se siete già sposati , non separatevi per questo . Ma se ancora non lo siete , non è il caso che cerchiate un marito o una moglie .
46007028	Comunque , se un uomo decide di prender moglie , non fa niente di male , lo stesso vale per una ragazza che si sposa . Però quelli che si sposano avranno diversi problemi da risolvere , problemi che io vorrei risparmiarvi .
46007029	La cosa importante da ricordare è che ci resta poco tempo . Per questa ragione , quelli che sono sposati dovrebbero essere liberi il più possibile per servire il Signore .
46007030	Né la felicità , né la tristezza , né le ricchezze devono distogliervi dal lavoro di Dio .
46007031	E i credenti che vivono in mezzo alle cose allettanti di questo mondo devono farne buon uso , senza approfittarne , perché il mondo , così come lo vediamo , sta per passare .
46007032	In tutto ciò che fate , vorrei che non foste ansiosi . Chi è celibe può impegnare il suo tempo nel lavoro per il Signore e darsi da fare per piacere a lui .
46007033	Un uomo sposato , invece , non può fare altrettanto , perché deve pensare di piacere alla moglie ed affrontare le responsabilità di questo mondo .
46007034	I suoi interessi sono divisi . Lo stesso vale per la donna . Una ragazza che non è sposata cerca di piacere al Signore in tutto ciò che fa , una donna sposata , invece , si preoccupa di altre cose : come tenere la casa , come piacere al marito , ecc …
46007035	Dico questo nel vostro interesse , non per ingannarvi . Io desidero soltanto che facciate tutto ciò che può esservi di aiuto per servire il Signore nel migliore dei modi ; e meno cose vi distolgono da lui , meglio è .
46007036	Ma se qualcuno pensa : « Non è giusto che mia figlia invecchi senza sposarsi » , e si sente in dovere di darle marito , faccia quel che vuole , le dia pure un marito ; non è peccato .
46007037	Chi invece rimane nella decisione che ha preso e non è costretto da circostanze d’alcun genere , ma è padrone delle sue decisioni , fa bene a conservare la propria figlia nubile .
46007038	Perciò , chi permette alla propria figlia di sposarsi fa bene ; e chi la conserva nubile fa meglio .
46007039	La moglie è legata al marito per tutto il tempo che lui vive , ma se il marito muore , la donna è libera di sposare chi vuole , purché sposi un credente .
46007040	Secondo il mio punto di vista , però , ella sarà più felice se non si risposa ; e parlando così penso di darvi un consiglio da parte dello Spirito di Dio .
46008001	Mi avete anche chiesto se è permesso mangiare cibi sacrificati agl’idoli . Su questa questione tutti pensano di saperne abbastanza .
46008002	Però questa sicurezza di sapere ci fa sentire importanti , mentre ciò di cui abbiamo davvero bisogno , per edificare la Chiesa , è l’amore . Se qualcuno pensa di conoscere tutte le risposte , in realtà dimostra soltanto la sua ignoranza .
46008003	Ma chi ama davvero Dio è da lui conosciuto .
46008004	A questo punto , che devo dirvi ? Si può mangiare la carne sacrificata agl’idoli ? Ebbene , noi tutti sappiamo che un idolo non è un dio ; che c’è soltanto un Dio e nessun altro .
46008005	Anche supponendo che ci siano cosiddetti « dèi » sia in cielo che sulla terra ,
46008006	noi sappiamo benissimo che per noi c’è un solo Dio , il Padre , che ha creato tutte le cose , ed è per lui che noi viviamo . E vi è un solo Signore , Gesù Cristo , per mezzo del quale esiste ogni cosa , noi compresi .
46008007	Capita , però , che alcuni cristiani non si rendano conto di questo . Per tutta la loro vita sono stati abituati a credere agl’idoli e mangiano questa carne come se fosse sacrificata ad un dio vero e proprio ; così , quando la mangiano , si sentono turbati , perché la loro coscienza è debole .
46008008	Ma non sarà certo un cibo a renderci graditi a Dio . Non perdiamo niente se non ne mangiamo , e non ne guadagniamo niente se ne mangiamo .
46008009	Ma bada che questa tua libertà di mangiare cibo offerto agl’idoli non turbi i credenti più deboli nella fede !
46008010	Ecco che cosa potrebbe accadere qualcuno , vedendoti mangiare questo cibo alla mensa di un tempio d’idoli , potrebbe sentirsi spinto ad imitarti , anche se è convinto di sbagliare . Per te , che sei sicuro di far bene , tutto è a posto , ma per lui è peccato !
46008011	Così , per causa tua , perché tu sai che non c’è niente di male in ciò che fai , ci rimetterà un fratello più debole , un fratello per cui Cristo è morto !
46008012	In questo modo , se pecchi contro i fratelli , invogliandoli a fare qualcosa di cui non sono convinti , pecchi contro Cristo stesso .
46008013	Perciò , se mangiare la carne offerta agl’idoli spingerà mio fratello a peccare , non mangerò mai più carne , perché non voglio causargli un danno .
46009001	Non sono forse libero ? Non sono apostolo ? Non sono io quello che ha visto coi propri occhi Gesù , nostro Signore ? E voi ? Non siete voi il risultato del mio lavoro per il Signore ?
46009002	Se per altri non sono apostolo , lo sarò certamente per voi , perché voi siete stati convertiti a Cristo per mezzo del mio lavoro .
46009003	Ecco come rispondo a chi mi critica .
46009004	Non ho anch’io il diritto di mangiare e bere ? O di essere ospitato in casa vostra ?
46009005	Non abbiamo il diritto di portare una moglie credente , come fanno gli altri apostoli , i fratelli del Signore , e lo stesso Pietro ?
46009006	O forse soltanto io e Barnaba dobbiamo lavorare per mantenerci , mentre voi pensate agli altri ?
46009007	Da quando in qua un soldato presta servizio nell’esercito a proprie spese ? E chi è che pianta una vigna e non ne mangia l’uva ? E qual è quel pastore , che bada al gregge senza bere il latte di quelle pecore ?
46009008	Non sto soltanto portandovi esempi di vita quotidiana .
46009009	Anche nella legge di Mosè è scritto : « Non mettere la museruola al bue che trebbia il grano » ( così può mangiare quando lavora ) . Credete che Dio si preoccupi soltanto dei buoi , quando parla così ?
46009010	O non lo dice , piuttosto , proprio per noi ? Certo ! Questa regola fu senz’altro scritta per noi , per dimostrare che i cristiani che lavorano devono essere ripagati da quelli che vengono aiutati . Infatti , quelli che arano e trebbiano si aspettano una parte del raccolto .
46009011	Allora , se noi abbiamo piantato nelle vostre anime buoni semi spirituali , pensate che sia troppo chiedervi in cambio cibo e vestiti ?
46009012	Voi date queste cose ad altri , e fate bene , ma non siamo forse noi quelli che ne hanno più diritto ? Però non ne abbiamo mai approfittato , anzi facciamo fronte alle nostre necessità senza il vostro aiuto . Non vi abbiamo mai chiesto niente di alcun genere , per non mettere ostacoli all’annuncio di Cristo .
46009013	Non sapete che quelli che lavorano nel tempio di Dio si servono delle offerte per le loro necessità ? Non sapete anche che quelli che si occupano dell’altare di Dio ricevono una parte di ciò che viene offerto al Signore ?
46009014	Allo stesso modo , il Signore ha ordinato che quelli che annunciano il Vangelo hanno il diritto di vivere di questo lavoro .
46009015	Per quanto mi riguarda , io non vi ho mai chiesto un soldo ; e non vi scrivo per far valere i miei diritti . Preferirei piuttosto morire di fame , che perdere la soddisfazione di predicare a voi senza la minima ricompensa !
46009016	Anche se annuncio il Vangelo , non è che mi dia tante arie , perché è un dovere che sento fino in fondo , e guai a me se non evangelizzo !
46009017	Se predicassi il Vangelo di mia spontanea volontà , meriterei una ricompensa , ma poiché il Signore me l’ha ordinato , faccio semplicemente il mio dovere .
46009018	Qual è dunque la mia ricompensa ? La soddisfazione di annunciare il Vangelo gratuitamente , senza far valere quei diritti che mi darebbe questa predicazione .
46009019	Anche se sono libero e non appartengo a nessuno , sono diventato di mia spontanea volontà , e con gioia , il servo di tutti , per portare a Cristo il maggior numero possibile di persone .
46009020	Quando sono tra gli Ebrei , vivo come loro , essi ascoltano il Vangelo e così li posso portare a Cristo . Essi seguono le cerimonie e le usanze ebraiche , ed io mi comporto come uno di loro , ( benché io stesso non sia sottoposto alla legge ebraica ) , perché il mio unico scopo è quello di condurli a Cristo .
46009021	Anche con i pagani sono accondiscendente al massimo , ( facendo , però , sempre ciò che è giusto per un cristiano ) . E così , mostrandomi d’accordo , riesco a guadagnarmi la loro fiducia ed a portarli alla conversione .
46009022	Anche quando sono con i deboli nella fede , mi adeguo a loro ; proprio così , cerco di adattarmi ad ogni tipo di persona , purché possa parlargli di Cristo , e Cristo lo salvi .
46009023	Tutto questo lo faccio per amore del Vangelo e per ricevere anch’io con gli altri le sue benedizioni .
46009024	Quando si fa una corsa , molti corrono , ma soltanto uno vince il premio . Perciò , correte anche voi per vincere !
46009025	Sapete bene che gli atleti , durante gli allenamenti , si sottopongono ad una rigida disciplina , e soltanto per ottenere in premio una corona che non dura . Noi , invece , lo facciamo per ottenere una corona che durerà per sempre .
46009026	Perciò , io corro dritto al traguardo , mettendocela tutta ; lotto come un pugile che vuol vincere e non tira colpi a vuoto ;
46009027	mi sottopongo a dei sacrifici come un atleta e tengo il mio corpo a disciplina , per paura di essere squalificato e messo da parte , proprio io che ho iscritto gli altri alla gara !
46010001	Fratelli , non dobbiamo mai dimenticare ciò che accadde ai nostri antenati nel deserto , tanto tempo fa . Dio li guidò protetti dalla nuvola che li portò tutti in salvo attraverso il Mar Rosso .
46010002	Questo potrebbe essere chiamato il loro « battesimo » . Essi furono battezzati nel mare e nella nuvola , per essere seguaci di Mosè .
46010003	Tutti mangiarono lo stesso cibo spirituale e tutti bevvero la stessa bevanda spirituale , perché attingevano dalla roccia spirituale che li seguiva : e quella roccia era Cristo . Tutti mangiarono lo stesso cibo spirituale e tutti bevvero la stessa bevanda spirituale , perché attingevano dalla roccia spirituale che li seguiva : e quella roccia era Cristo .
46010004	
46010005	Tuttavia , la maggior parte di loro non fu gradita a Dio , e costoro morirono nel deserto .
46010006	Questa lezione ci serve d’esempio e ci insegna a non fare come loro : a non desiderare le cose malvagie .
46010007	Perciò , non adorate gl’idoli come hanno fatto loro . Le Scritture infatti ci dicono : « Il popolo si sedette per mangiare e bere , poi si alzò per divertirsi » .
46010008	Un altro fatto che ci serve di lezione è ciò che accadde quando alcuni di loro fecero l’amore liberamente senza essere sposati . Quel giorno ne morirono ventitremila .
46010009	E non mettiamo alla prova la pazienza del Signore , come hanno fatto alcuni di loro , che poi morirono morsi dai serpenti .
46010010	E non vi lamentate come hanno fatto alcuni di loro ; fu per questa ragione che Dio mandò il suo angelo a distruggerli .
46010011	Tutti questi fatti accaddero loro per servire d’esempio a noi ; e sono stati scritti per metterci in guardia , visto che ormai siamo agli ultimi giorni e il mondo è vicino alla sua fine .
46010012	Perciò , badate bene ; se pensate : « Io non mi comporterei mai in questo modo » , fate ancora più attenzione , perché anche voi potete cadere in peccato !
46010013	Ma ricordate questo : i cattivi pensieri che vi passano per la mente non sono niente di nuovo ; molti altri hanno affrontato le stesse identiche difficoltà prima di voi , ma nessuna tentazione è irresistibile e Dio non permetterà mai che la tentazione diventi così forte da non riuscire a resisterle . È il Signore stesso che ce l’ha promesso , ed egli mantiene sempre quello che dice . Non solo , vi insegnerà anche come uscirne , in modo che possiate sopportare la prova pazientemente .
46010014	Perciò , cari fratelli , evitate di adorare gli idoli di qualsiasi specie .
46010015	Voi siete persone intelligenti , vedete voi stessi se ciò che dico è giusto .
46010016	Quando chiediamo le benedizioni di Dio , mentre beviamo il vino del calice alla tavola del Signore , non significa forse che tutti quelli che bevono dividono le benedizioni del sangue di Cristo ? E quando spezziamo il pane tutti insieme , non significa forse che stiamo partecipando al corpo di Cristo ?
46010017	Non importa quanti siamo , tutti noi mangiamo quell’unico pane , e con quest’atto dimostriamo che siamo tutti parte di un solo corpo , quello di Cristo .
46010018	Questo vale anche per gli Ebrei . Quando tutti insieme mangiano la carne delle vittime sacrificate , sono uniti da quell’atto al Dio dell’altare .
46010019	Che cosa voglio dire ? Forse che gl’idoli , a cui i pagani offrono sacrifici , sono veri e propri dèi , e che questi sacrifici hanno qualche valore ?
46010020	Tutt’altro ! Vi dico , anzi , che quelli che fanno sacrifici a questi idoli , sono uniti nel sacrificio ai demòni , non certo al Signore ! Ed io non voglio che abbiate niente a che fare coi demòni , mangiando insieme con i pagani .
46010021	Voi non potete bere contemporaneamente al calice del Signore e a quello di Satana , né mangiare contemporaneamente alla tavola del Signore e a quella di Satana .
46010022	Volete forse provocare la gelosia del Signore ? Siete forse più forti di lui ?
46010023	Tutte le cose sono lecite , ma non tutte sono utili ; tutte le cose sono lecite , ma non tutto serve al bene della comunità .
46010024	Non pensate soltanto a voi stessi , pensate anche agli altri !
46010025	Ecco che cosa dovrete fare : mangiate pure di tutto ciò che si vende al macello , senza chiedere se sia stato o meno offerto agl’idoli , così la vostra coscienza non ne sarà turbata .
46010026	Perché , come dicono le Scritture : « La terra e tutte le buone cose che essa contiene appartengono a Dio » .
46010027	Se qualcuno che non è credente vi invita a pranzo , e vi fa piacere accettare , andateci pure . Mangiate tutto ciò che vi verrà servito , senza sollevare questioni di coscienza .
46010028	Ma se qualcuno vi avverte che la tal carne è stata offerta agl’idoli , allora non ne mangiate , per riguardo verso chi vi ha avvertito e verso la sua coscienza .
46010029	In questo caso , non è quello che senti tu che importa , ma ciò che prova lui . « Ma » , potreste dirmi , « perché devo essere condizionato da ciò che pensa qualcun altro ?
46010030	Se mangio una certa cosa con riconoscenza verso Dio , perché devo permettere che un altro sciupi tutto , soltanto perché pensa che faccio male ? »
46010031	Bene , ve lo dico io il perché . Perché tutto ciò che fate deve essere fatto per la gloria di Dio , sia che mangiate , beviate , o facciate qualsiasi altra cosa .
46010032	Perciò , fate in modo di non scandalizzare né Ebrei né pagani , e neppure cristiani .
46010033	Fate come faccio io , che in ogni cosa mi sforzo di piacere a tutti , senza mai cercare il mio interesse , ma quello degli altri , perché tutti siano salvati .
46011001	Seguite il mio esempio , come io seguo quello di Cristo .
46011002	Sono tanto contento , cari fratelli , che vi siate ricordati di me e degli insegnamenti che vi ho dato .
46011003	Tuttavia desidero che sappiate questo : Cristo è il capo dell’uomo , l’uomo è il capo della donna e Dio è il capo di Cristo .
46011004	Ogni uomo che prega o profetizza a capo coperto disonora il suo capo .
46011005	Ogni donna che prega o profetizza in pubblico , senza tenere il capo coperto , disonora il proprio marito , perché il capo coperto è segno della sua sottomissione .
46011006	Proprio così , se la donna non vuol mettersi il velo , allora si faccia anche tagliare i capelli ! Ma se è vergognoso per una donna farsi radere la testa , allora , che si metta anche un velo !
46011007	L’uomo , invece , non deve coprirsi la testa , perché è immagine e gloria di Dio ; mentre la donna è la gloria dell’uomo .
46011008	Infatti , non è l’uomo che è stato fatto dalla donna , ma la donna dall’uomo .
46011009	E Adamo , il primo uomo , non fu creato per la donna , ma la donna fu creata per lui .
46011010	Per questa ragione e per riguardo agli angeli , la donna deve portare il capo coperto , come simbolo della sua sottomissione all’uomo .
46011011	Ricordatevi , però , che nel piano di Dio uomini e donne si completano a vicenda ,
46011012	perché , anche se è vero che la prima donna è stata tratta dall’uomo , è altrettanto vero che gli uomini sono nati dalla donna , e tutto viene da Dio che ha creato ogni cosa .
46011013	Giudicate voi stessi . Secondo voi , sta bene che una donna preghi a testa scoperta ?
46011014	È lʼistinto stesso che cʼinsegna che le donne debbono avere la testa coperta . Le donne sono orgogliose dei loro capelli lunghi , che sono per loro come un velo , mentre per un uomo portare i capelli lunghi è una vergogna . È lʼistinto stesso che cʼinsegna che le donne debbono avere la testa coperta . Le donne sono orgogliose dei loro capelli lunghi , che sono per loro come un velo , mentre per un uomo portare i capelli lunghi è una vergogna .
46011015	
46011016	Ma se qualcuno vuole discutere su questo argomento , tutto quello che posso dire è che sia noi che le altre comunità non seguiamo un comportamento diverso .
46011017	Mentre vi do queste istruzioni , non posso certo complimentarmi con voi , perché le vostre adunanze fanno più male che bene .
46011018	Prima di tutto ho saputo che , quando vi riunite , nascono delle liti fra voi , e in parte ci credo .
46011019	Le divisioni infatti sono necessarie perché si possano riconoscere quelli fra voi che sono davvero credenti .
46011020	Quando poi vi riunite per mangiare , non è la Cena del Signore quella cui partecipate ,
46011021	ma soltanto la vostra . Infatti , quando vi mettete a tavola , ognuno mangia a più non posso , senza aspettare di dividere il cibo con gli altri . E così mentre uno patisce la fame , l’altro è ubriaco perché ha bevuto troppo .
46011022	Come mai ? Non potreste mangiare e bere a casa vostra ? Perché disprezzate così la Chiesa di Dio e offendete quelli che sono poveri e non possono portarsi da mangiare ? Che devo dire di queste cose ? Dovrei forse farvi i miei complimenti ? No di certo !
46011023	Questo è ciò che il Signore stesso ha detto della sua Cena , ed io così vi ho insegnato : la notte in cui fu tradito , il Signore Gesù prese del pane ,
46011024	e dopo aver ringraziato Dio , lo spezzò e disse : « Questo è il mio corpo , che è dato per voi . Fate questo in memoria di me » .
46011025	Allo stesso modo , dopo aver cenato , prese il calice di vino e disse : « Questo calice è il nuovo patto fra Dio e voi , un’alleanza fatta col mio sangue . Ogni volta che ne berrete , fatelo in memoria di me .
46011026	Infatti , ogni volta che mangiate questo pane e bevete il vino di questo calice , voi annunciate la morte del Signore . Fate questo finché non tornerò di nuovo » .
46011027	Perciò , chi mangia questo pane o beve da questo calice del Signore in modo indegno , è colpevole verso il corpo e il sangue del Signore .
46011028	Questa è la ragione per cui ciascuno deve esaminare se stesso attentamente , prima di mangiare il pane e di bere dal calice .
46011029	Perché chi mangia il pane e beve dal calice indegnamente , senza pensare al corpo di Cristo e a ciò che significa , mangia e beve la propria condanna , perché non dà la giusta importanza alla morte di Cristo .
46011030	Ecco la ragione per cui molti di voi sono infermi e malati , e ne muoiono parecchi !
46011031	Se ci esaminassimo per bene per conto nostro , prima di accostarci alla Santa Cena , non avremmo bisogno di essere giudicati e puniti .
46011032	Ma il Signore ci punisce per correggerci e per non condannarci insieme col resto del mondo .
46011033	Perciò , cari fratelli , quando vi riunite per la Cena del Signore , la comunione , aspettate che arrivino anche gli altri .
46011034	Se qualcuno ha fame , mangi a casa sua , così Dio non dovrà punirvi per il modo in cui vi riunite . Per quanto riguarda le altre cose , le regolerò dopo il mio arrivo .
46012001	Ed ora , fratelli , parliamo delle particolari capacità , che lo Spirito Santo dà ad ognuno di voi , perché non voglio che ci siano malintesi .
46012002	Certamente vi ricordate che , prima di diventare cristiani , vi lasciavate trascinare da un idolo all’altro , ed erano tutti idoli muti .
46012003	Ora , invece , incontrate gente che dice di predicare grazie allo Spirito di Dio . Come potete sapere se sono davvero ispirati da Dio , o se è tutta una montatura ? Ecco la prova : nessuno che parla per la potenza dello Spirito di Dio può dire : « Maledizione a Gesù ! » Come pure , nessuno può dire : « Gesù è il Signore ! » se non per mezzo dello Spirito Santo .
46012004	Ci sono diversi tipi di dono , ma lo stesso Spirito .
46012005	Ci sono diversi tipi di servizio , ma lo stesso Signore .
46012006	Ci sono diversi tipi di attività , ma lo stesso Dio che opera tutto in tutti .
46012007	In ciascuno di noi lo Spirito Santo si manifesta , dando la capacità più appropriata , ma sempre per il bene di tutti .
46012008	Infatti , ad uno lo Spirito dà il linguaggio della Sapienza ; ad un altro il linguaggio della conoscenza ma , è sempre un dono del medesimo Spirito Santo .
46012009	Un altro ancora può ricevere una fede speciale , e un altro il potere di guarire le malattie .
46012010	È sempre il medesimo Spirito Santo che dà ad alcune persone il potere di fare miracoli , ad altre l’abilità di profetizzare e ad altre ancora quella di distinguere fra spiriti . È sempre il medesimo Spirito Santo che dà ad alcuni il dono di parlare in altre lingue e ad altri , che non conoscono queste lingue , la capacità di interpretare che cosa dicono .
46012011	È sempre quest’unico e medesimo Spirito Santo che distribuisce ad ognuno i suoi doni , come meglio crede .
46012012	Il nostro corpo è composto di molte parti , e tutte queste parti , anche se sono molte , formano un unico corpo ; così è per il corpo di Cristo .
46012013	E ognuno di noi fa parte dell’unico corpo di Cristo . Tutti noi credenti , sia quelli di origine ebraica che quelli di origine pagana , sia schiavi che liberi , abbiamo ricevuto il battesimo di un unico corpo , e tutti abbiamo bevuto alla fonte di un unico Spirito .
46012014	Proprio così , il corpo non è composto di una sola parte , ma di molte .
46012015	Se il piede dicesse : « Io non faccio parte del corpo , perché non sono una mano » , non per questo cesserebbe di fare parte del corpo .
46012016	Così pure , se l’orecchio dicesse : « Non faccio parte del corpo , perché sono soltanto un orecchio e non un occhio » , non cesserebbe per questo di essere parte del corpo .
46012017	Supponiamo che tutto il corpo sia un occhio , in tal caso , come si potrebbe udire ? Oppure , se tutto il corpo fosse soltanto un grande orecchio , come si potrebbe odorare ?
46012018	Ma non è in questo modo che Dio ci ha fatto . Egli ha creato molte parti del nostro corpo , collocando ciascuna parte come meglio ha creduto .
46012019	Che cosa strana sarebbe un corpo fatto di una sola parte !
46012020	Ma il Signore ha creato molte parti , mentre il corpo resta uno solo .
46012021	Quindi l’occhio non può dire alla mano : « Non ho bisogno di te » , né la testa può dire ai piedi : « Non so che farmene di voi » .
46012022	Anzi , proprio le parti del corpo che sembrano più deboli e meno importanti sono le più necessarie .
46012023	E trattiamo con maggior premura , coprendole con gli indumenti , le parti che consideriamo meno nobili e decenti .
46012024	Le altre parti , invece , quelle considerate più nobili , non hanno bisogno di essere coperte . Dio ha composto il corpo , dando maggiore onore a quelle parti che ne avevano di meno ,
46012025	in modo che non ci fossero divisioni nel corpo , ma che tutte le parti , collaborando insieme , avessero lo stesso scopo .
46012026	E se una parte del corpo soffre , tutte le altre soffrono con essa ; se una parte , invece , è onorata , tutte le altre ne sono felici .
46012027	Ecco che cosa cerco di dirvi : tutti voi fate parte del corpo di Cristo e , individualmente , ognuno di voi è parte di questo corpo .
46012028	Ecco alcune parti che Dio ha costituito nella sua Chiesa , che è il suo corpo : prima di tutto gli apostoli , poi i profeti , cioè quelli che annunciano la parola di Dio , i maestri , quelli che compiono miracoli , quelli che hanno il dono di guarire le malattie , quelli che assistono i malati , quelli che hanno capacità organizzative e quelli che parlano in lingue sconosciute .
46012029	Sono , forse , tutti apostoli , oppure tutti predicatori ? Naturalmente no . Sono tutti maestri o , forse , hanno tutti il potere di fare miracoli ? Certo che no .
46012030	Possono tutti guarire le malattie , oppure Dio dà a tutti la capacità di parlare in altre lingue ? E ancora , possono tutti interpretare ciò che dicono quelli che parlano in lingue sconosciute ?
46012031	Certamente no , ma cercate di fare del vostro meglio per ottenere i doni più importanti . E ora voglio insegnarvi qual è la via migliore .
46013001	Se avessi il dono di parlare tutte le lingue di questo mondo e perfino il linguaggio degli angeli , ma non avessi amore per gli altri , sarei come un bronzo che risuona o un cembalo che tintinna . .
46013002	Se avessi il dono della profezia e penetrassi tutti i misteri , e conoscessi tutto di tutto , ma non amassi gli altri , a che cosa mi servirebbe ? Se anche avessi il dono di una fede tale da far spostare le montagne con un ordine , non sarei nulla , senza l’amore .
46013003	Se anche distribuissi tutto ciò che ho ai poveri o dessi il mio corpo per essere bruciato vivo , ma non amassi gli altri , non sarei nulla , senza l’amore .
46013004	Chi ama è paziente , pieno di bontà . Chi ama non invidia , non si vanta , non si gonfia di orgoglio .
46013005	Chi ama non è altezzoso , non fa niente d’indecoroso , non cerca il proprio interesse , non si irrita , né si ricorda dei torti che subisce .
46013006	Chi ama soffre per le ingiustizie , ma gioisce quando la verità viene a galla .
46013007	Chi ama è pronto a scusare ogni cosa , a credere in ogni cosa , a sperare in ogni cosa , a sopportare ogni cosa .
46013008	Un giorno , tutti i doni particolari e i poteri speciali che vengono da Dio finiranno , ma l’amore non finirà mai . Un giorno , non ci saranno più le profezie , finirà la scienza e la capacità di parlare in altre lingue .
46013009	Ora sappiamo ben poco e profetizziamo soltanto in parte ,
46013010	ma quando saremo perfetti e completi , non avremo più bisogno di questi doni speciali , ed essi allora scompariranno .
46013011	Vi faccio un esempio . Quand’ero bambino , parlavo da bambino , pensavo da bambino , ragionavo da bambino , ma quando sono diventato uomo , anche i miei pensieri sono cresciuti e ho smesso quelle cose tipiche dei bambini .
46013012	Questo esempio vale per noi credenti : adesso possiamo vedere e capire soltanto molto poco di Dio , come se guardassimo in uno specchio appannato . Ma un giorno lo vedremo , faccia a faccia , e lo conosceremo completamente . Ora tutto quello che conosciamo è confuso e annebbiato , ma allora vedremo tutto chiaramente , proprio come il Signore vede nel mio cuore in questo momento .
46013013	Ci sono tre cose che rimangono fede , speranza e amore e , fra queste , la più grande è l’amore .
46014001	Fate in modo che l’amore sia lo scopo della vostra vita ; però chiedete anche i doni speciali dello Spirito Santo , soprattutto il dono della profezia , per poter predicare .
46014002	Ma se il vostro dono è quello di parlare in altre lingue che non avete mai studiato , ricordatevi che , facendo così , parlerete a Dio , non agli altri che non possono capirvi . Voi parlerete per la potenza dello Spirito , ma le cose che direte saranno tutte segrete .
46014003	Chi profetizza , invece , e predica il messaggio di Dio , aiuta gli altri a crescere spiritualmente , li incoraggia e li conforta .
46014004	Perciò , chi parla in lingue sconosciute aiuta se stesso a crescere spiritualmente , mentre , chi profetizza aiuta la chiesa a crescere in santità e serenità .
46014005	Vorrei che tutti voi parlaste in altre lingue , ma ancora di più , vorrei che foste capaci di profetizzare e di predicare il messaggio di Dio . Chi profetizza è più utile di chi parla in altre lingue , a meno che quest’ultimo non interpreti ciò che dice , e così la chiesa ne riceva un beneficio .
46014006	Infatti , cari fratelli , se io venissi da voi parlando in altre lingue che non capite , di che aiuto vi sarei ? Vi aiuto invece se vi porto qualche rivelazione , o conoscenza o profezia o parole di istruzione .
46014007	Anche gli strumenti , il flauto , o l’arpa , per esempio , se non dessero suoni diversi , come si potrebbe distinguere il suona di uno da quello dell’altro ?
46014008	E se la tromba non suonasse le note giuste , come farebbero i soldati a capire che sono chiamati in battaglia ?
46014009	Questo vale anche per voi : se pronunciate parole incomprensibili , grazie al vostro dono delle lingue , come faranno gli altri a capire ciò che dite ? Sarà come se parlaste all’aria !
46014010	Per quante lingue esistano al mondo , tutte hanno un senso .
46014011	Se non capisco le parole di una lingua , sarò uno straniero per chi mi parla , e l’altro lo sarà per me .
46014012	Quindi , visto che ci tenete tanto ad avere doni speciali dallo Spirito Santo , chiedete i migliori , quelli che servono per il bene di tutta la chiesa .
46014013	Perciò , chi parla in altre lingue deve pregare Dio di avere anche il dono di poterle interpretare .
46014014	Infatti , se io prego in una lingua che non conosco , è il mio spirito che prega , non la mia mente .
46014015	Che farò allora ? Pregherò con lo spirito , ma anche con la mente ( e cioè in lingue sconosciute , ma anche nella lingua corrente che tutti capiscono ) . Canterò inni al Signore in lingue sconosciute , ma canterò anche in lingua corrente , in modo che si possa capire la lode che innalzo a Dio .
46014016	Altrimenti , se lodate e ringraziate Dio soltanto con lo spirito , parlando in altre lingue , come faranno quelli che non vi capiscono a lodare Dio con voi ? Come potranno ringraziare il Signore con voi , se non capiscono ciò che dite ?
46014017	Certo , da parte vostra , ringraziate Dio come si deve , ma gli altri non ne ricevono alcun beneficio .
46014018	Ringraziate Dio perché parlo in lingue sconosciute più di tutti voi ;
46014019	ma in chiesa preferisco dire cinque parole comprensibili per aiutare anche gli altri , piuttosto che diecimila che nessuno riesce a capire .
46014020	Cari fratelli , non ragionate come bambini . Siate come bambini innocenti per quanto riguarda il male , ma uomini fatti per capire queste cose .
46014021	Il Signore ci dice nelle Scritture : « Io parlerò a questo popolo per mezzo di stranieri , gente che parla altre lingue , ma neppure così mi daranno ascolto » .
46014022	Vedete , perciò , che la capacità di parlare in altre lingue è un segno non per i figli credenti , ma per quelli che non credono . Invece , la profezia , è ciò che serve ai cristiani .
46014023	Quando la chiesa si riunisce al completo , se vi mettete a parlare in altre lingue ed entrano degli estranei o dei non credenti , che succederà ? Probabilmente vi prenderanno tutti per matti !
46014024	Se , invece , tutti fanno discorsi profetici ed entra qualche estraneo o qualche non credente , costui si potrà convincere di essere peccatore e la sua coscienza sarà toccata da ciò che sente dire .
46014025	Mentre ascolta , saranno messi a nudo i segreti del suo cuore ; e allora s’inginocchierà per adorare Dio e dirà che il Signore è davvero lì fra voi .
46014026	Per ricapitolare , fratelli miei : nelle vostre riunioni ci sarà chi canta , chi insegna , chi comunica speciali messaggi di Dio , chi parla in altre lingue e ci sarà anche chi interpreta queste lingue sconosciute ; ma ricordate che ogni cosa dev’essere d’aiuto spirituale per tutti .
46014027	Quelli che parlano in lingue sconosciute non devono essere più di due o tre , e devono parlare uno per volta , poi ci deve essere sempre qualcuno pronto ad interpretare ciò che dicono .
46014028	Però , se non c’è nessuno che possa interpretare , chi vorrebbe parlare in lingue sconosciute se ne stia zitto in pubblico . Parli soltanto sottovoce fra sé e con Dio .
46014029	Per quanto riguarda i profeti , due o tre possono fare profezie , uno per volta , se hanno questo dono ; e gli altri restino ad ascoltare . Ma se qualcun altro che sta ascoltando riceve un messaggio o unʼidea dal Signore , il primo smetta di parlare . Per quanto riguarda i profeti , due o tre possono fare profezie , uno per volta , se hanno questo dono ; e gli altri restino ad ascoltare . Ma se qualcun altro che sta ascoltando riceve un messaggio o unʼidea dal Signore , il primo smetta di parlare .
46014030	
46014031	In questo modo , tutti quelli che hanno il dono della profezia possono parlare uno dopo l’altro per insegnare e incoraggiare quelli che ascoltano .
46014032	Ricordate che chi ha un messaggio da Dio , è anche capace di fermarsi e di aspettare il suo turno .
46014033	Dio infatti non vuole né disordine , né confusione . Dio ama l’armonia e la pace .
46014034	Come è usanza in tutte le comunità di credenti , le donne devono tacere durante le riunioni , perché a loro non è permesso parlare . Stiano sottomesse agli uomini , invece , come dicono le Scritture stesse .
46014035	Se hanno una domanda da fare , la facciano al marito , a casa , perché non sta bene che una donna parli durante le riunioni della chiesa .
46014036	Non siete d’accordo ? Pensate , forse , che la parola di Dio cominci e finisca con voi , Corinzi ? Beh , vi sbagliate di grosso !
46014037	Se qualcuno pensa di avere il dono della profezia , o qualsiasi altro dono dello Spirito Santo , deve riconoscere che ciò che dico è un ordine del Signore .
46014038	Ma se qualcuno preferisce non capire , resti pure nella sua ignoranza !
46014039	Perciò , fratelli , ambite pure ad essere profeti per poter predicare con chiarezza il messaggio di Dio , e non proibite agli altri di parlare in lingue sconosciute ,
46014040	ma che tutto sia fatto con decoro e con ordine .
46015001	Fratelli , io vi ricordo il Vangelo che vi ho annunciato , lo stesso che avete accettato e sul quale fondate la vostra fede .
46015002	È per mezzo di questo Vangelo che siete salvati , se ancora lo conservate come io ve l’ho annunciato , a meno che non vi abbiate mai creduto fin da principio .
46015003	Prima di tutto , vi ho comunicato quello che mi è stato detto , e cioè che Cristo morì per i nostri peccati , proprio come dissero le Scritture ,
46015004	che fu sepolto e che tre giorni dopo resuscitò come predissero i profeti .
46015005	Gesù apparve a Pietro e più tardi agli apostoli .
46015006	Poi , apparve a più di cinquecento fratelli cristiani in una sola volta la maggior parte dei quali vive ancora , mentre alcuni sono già morti .
46015007	In seguito apparve a Giacomo . E più tardi a tutti gli apostoli .
46015008	Ultimo fra tutti , apparve anche a me , benché tra gli apostoli io sia come un aborto .
46015009	Infatti , io sono il meno importante di tutti gli apostoli , anzi , non dovrei nemmeno essere chiamato apostolo , visto che ho perseguitato la Chiesa di Dio !
46015010	Ma , per grazia di Dio , io sono quello che sono . E la grazia che Dio mi ha dato non è stata inutile , perché ho lavorato di più di tutti gli altri apostoli , anche se non sono stato io a lavorare , ma Dio che agiva in me con la sua grazia .
46015011	Comunque , non fa differenza chi ha lavorato di più , se io o loro ; la cosa più importante è che abbiamo predicato il Vangelo a voi , e voi avete creduto .
46015012	Ma ditemi un po ’ , visto che credete a ciò che predico , e cioè che Cristo è risorto dai morti , come mai alcuni di voi dicono che i morti non possono resuscitare ?
46015013	In questo caso , neppure Cristo è resuscitato !
46015014	E se Cristo non è resuscitato , tutto ciò che predichiamo è inutile e la vostra fede in Dio non serve a niente .
46015015	Per di più , noi apostoli saremmo tutti dei bugiardi , perché abbiamo detto che Dio ha resuscitato Cristo :
46015016	il che non può essere , se è vero che i morti non resuscitano .
46015017	In tal caso , allora , Cristo è ancora morto , la vostra fede è inutile e su di voi pende ancora la condanna per i vostri peccati .
46015018	Non solo , anche tutti i cristiani che sono morti sono perduti .
46015019	Se essere cristiani ha valore per noi soltanto in questa vita , allora noi siamo i più miserabili di tutti gli uomini !
46015020	Ma il fatto è che Cristo è davvero resuscitato dai morti , ed è diventato il primo di tutti quelli che un giorno resusciteranno .
46015021	La morte è venuta nel mondo per mezzo di un uomo ( Adamo ) , ed è per mezzo di un altro uomo ( Cristo ) che ora c’è la resurrezione dei morti .
46015022	Come tutti gli uomini muoiono , perché discendono da Adamo , così tutti quelli che appartengono a Cristo saranno resuscitati .
46015023	Tuttavia , ciascuno al suo turno : Cristo resuscitò per primo , poi , al suo ritorno , resusciteranno tutte le persone che gli appartengono .
46015024	Poi Cristo consegnerà il suo regno a Dio Padre , dopo aver abolito ogni dominio , autorità e potenza ; allora sarà la fine .
46015025	Perciò bisogna che Cristo regni : « finché non si sia messo sotto i piedi tutti i nemici » .
46015026	L’ultimo nemico ad essere distrutto sarà la morte .
46015027	Infatti , Dio ha dato a Cristo l’autorità su tutte le cose , eccetto , naturalmente , su Dio stesso , che gli ha dato questo potere di regnare .
46015028	Quando Cristo avrà finalmente vinto tutti i suoi nemici , allora anche lui , il Figlio di Dio , si sottometterà agli ordini del proprio Padre , affinché Dio , che gli ha dato la vittoria completa , sia tutto in tutti .
46015029	Se i morti non resuscitano , a che serve , allora , il battesimo di quelli che si fanno battezzare per i morti ? Perché lo fate , se non credete che un giorno i morti resusciteranno ?
46015030	E perché noi stessi dobbiamo rischiare continuamente la vita e affrontare ogni momento la morte ?
46015031	Proprio così , ogni giorno io affronto la morte . Ciò che vi dico , fratelli , è vero quanto è vero che sono orgoglioso del fatto che credete nel Signore Gesù .
46015032	E a che cosa servirebbe lottare contro le bestie feroci , parlo di quegli uomini di Efeso , se tutto il guadagno fosse soltanto in questa vita terrena ? Se non vivremo mai più dopo la morte , allora , prendiamocela comoda : mangiamo , beviamo e divertiamoci , tanto domani morremo , e tutto finirà !
46015033	Non fatevi ingannare : « Le cattive compagnie corrompono i buoni costumi » .
46015034	Ritornate in voi come conviene e smettete di peccare . Alcuni infatti dimostrano di non conoscere Dio ; lo dico per farvi vergognare !
46015035	Qualcuno si chiederà : « Come fanno a resuscitare i morti ? E che corpo avranno ? »
46015036	Che domande stupide ! La risposta è semplice , e la troverete osservando un campo . Quando si semina un seme nel terreno , quel seme non diventa pianta , se prima non muore .
46015037	E quando il germoglio spunta è ben diverso dal seme che avete piantato , un piccolo seme secco di grano o di qualche altra specie .
46015038	Poi Dio gli dà un nuovo aspetto , come meglio gli pare ; e ad ogni tipo di seme corrisponderà una pianta diversa .
46015039	Come nel regno vegetale ci sono tanti tipi diversi , così è per il regno animale : l’aspetto degli uomini , ben diverso da quello degli animali , è di un certo tipo ; altra cosa ancora è l’aspetto degli uccelli ; ancora differente quello dei pesci .
46015040	Inoltre ci sono anche i corpi celesti e i corpi terrestri : ognuno ha il proprio splendore , diverso l’uno dall’altro .
46015041	Il sole ha un suo tipico splendore , mentre lo splendore della luna e delle stelle è di un altro genere ; ed ogni stella è diversa dall’altra per bellezza e luminosità .
46015042	Così , questo nostro corpo , che è seminato e va in decomposizione , è diverso dal corpo che avremo quando resusciteremo . Quello sarà un corpo particolare , che non morirà mai più .
46015043	Il corpo che abbiamo adesso è seminato misero e debole , ma quando resusciterà , sarà pieno di gloria e potenza .
46015044	E ’ solo un corpo umano quando è messo nella terra , ma quando resusciterà , sarà un corpo spirituale .
46015045	Le Scritture ci dicono che il primo uomo , Adamo , divenne un essere vivente , ma Cristo , l’ultimo Adamo , è molto di più , perché lui stesso è Spirito che dà la vita .
46015046	Adesso noi abbiamo questo corpo umano , poi Dio ci darà un corpo spirituale .
46015047	Il primo uomo , Adamo , è stato fatto con la polvere della terra , ma Cristo è sceso dal cielo .
46015048	Poiché siamo esseri umani di questa terra , abbiamo un corpo come quello di Adamo , fatto di terra , ma tutti quelli che diventano di Cristo e appartengono al cielo , avranno un corpo come il suo , un corpo celeste .
46015049	Proprio così , come ognuno di noi ha un corpo uguale a quello di Adamo , così un giorno avrà un corpo uguale a quello di Cristo .
46015050	Vi dico questo , fratelli miei : un corpo fatto di carne e sangue non può entrare nel Regno di Dio . Questo nostro corpo che deve morire non può diventare immortale .
46015051	Voglio rivelarvi questo meraviglioso segreto : non tutti noi moriremo , ma tutti saremo trasformati ,
46015052	in un istante , in un batter d’occhio , al suono dell’ultima tromba . Perché , quando la tromba suonerà , tutti i cristiani morti risorgeranno con corpi incorruttibili , che non moriranno mai più : ed anche noi vivi saremo trasformati .
46015053	Infatti , bisogna che questo corpo che va in decomposizione si rivesta di vita che non si corrompe ; bisogna che questo corpo mortale diventi immortale .
46015054	Quando questo accadrà , allora si avvererà ciò che dicono le Scritture :
46015055	« O morte , dovʼè la tua vittoria ? Dovʼè il tuo pugnale ? » Perché il pugnale della morte è il peccato e il potere del peccato è la legge . « O morte , dovʼè la tua vittoria ? Dovʼè il tuo pugnale ? » Perché il pugnale della morte è il peccato e il potere del peccato è la legge .
46015056	
46015057	Quanto dobbiamo ringraziare Dio per tutto questo ! È lui che ci dà la vittoria per mezzo di Gesù Cristo , nostro Signore .
46015058	Perciò , miei cari fratelli , restate ben saldi , incrollabili , e impegnati sempre più per il lavoro del Signore , perché voi sapete che niente di ciò che fate per il Signore andrà mai perduto .
46016001	Eccovi le mie istruzioni per quanto riguarda la colletta che state facendo per i cristiani di Gerusalemme ; sono le stesse istruzioni che ho dato alle chiese della Galazia .
46016002	Ogni domenica , ciascuno di voi metta da parte qualcosa di ciò che ha guadagnato durante la settimana , e se ne serva per questa offerta . La somma dipenderà da quanto il Signore vi ha fatto guadagnare . Non aspettate il mio arrivo per raccogliere i soldi .
46016003	Quando sarò arrivato , manderò il vostro dono con delle lettere di presentazione a Gerusalemme , tramite quelle persone , degne della vostra fiducia , che voi stessi avrete scelto .
46016004	Se mi sembrerà il caso di andare , andrò io stesso , e i vostri inviati verranno con me .
46016005	Verrò da voi dopo che sarò stato in Macedonia , ed
46016006	è probabile che mi fermi per un bel po ’ di tempo , forse anche tutto l’inverno . Così potrete aiutarmi a proseguire il mio viaggio verso la prossima destinazione .
46016007	Questa volta non voglio farvi una visita veloce e continuare per la mia strada . Spero , invece , di fermarmi da voi per un po ’ di tempo , se lo permette il Signore .
46016008	Mi tratterrò qui ad Efeso fino alla Pentecoste ,
46016009	perché qui mi si è presentata l’opportunità di predicare e di insegnare , anche se ci sono molti nemici .
46016010	Se viene Timòteo , fate in modo che si senta a casa sua , perché , come me , anche lui sta lavorando per il Signore .
46016011	Che nessuno lo disprezzi . Anzi , aiutatelo a continuare il suo viaggio per venire da me , soddisfatto del periodo passato fra voi ; io l’aspetto insieme con gli altri fratelli .
46016012	Più di una volta ho insistito perché Apollo venisse da voi con i fratelli , ma assolutamente non è voluto venire adesso . Verrà a trovarvi più avanti , quando ne avrà l’occasione .
46016013	Tenete gli occhi aperti , siate costanti nella fede , agite da uomini , siate forti .
46016014	E tutto ciò che fate , fatelo con amore .
46016015	Vi ricordate di Stefana e della sua famiglia ? Furono i primi in Grecia a convertirsi , e adesso passano la loro vita ad aiutare e a servire i cristiani dappertutto .
46016016	Ebbene , io vi prego di lasciarvi guidare anche voi da loro , e di fare tutto ciò che potete per aiutarli e per aiutare chiunque lavora e fatica con tanta e sincera devozione .
46016017	Sono così contento che Stefana , Fortunato e Acaico siano venuti qui a trovarmi : hanno riempito il vuoto che sentivo per la vostra assenza .
46016018	Essi mi sono stati di grande incoraggiamento e di aiuto spirituale , come lo sono stati per voi . Sappiate , quindi , apprezzare le persone di questo stampo .
46016019	Le chiese dell’Asia vi mandano i loro saluti . Aquila e Priscilla , insieme con tutta la chiesa che si riunisce in casa loro , vi salutano con affetto .
46016020	Tutti i fratelli m’incaricano di salutarvi . Salutatevi fra di voi con un fraterno bacio .
46016021	Voglio scrivere di mio pugno le ultime parole di questa lettera :
46016022	se qualcuno non ama il Signore , sia maledetto . Vieni , Signore Gesù !
46016023	Che l’amore e la grazia del Signore Gesù siano con voi .
46016024	Il mio affetto è con tutti voi , che appartenete a Gesù Cristo .
47001001	Cari fratelli , questa lettera è scritta da me , Paolo , scelto da Dio per essere apostolo di Cristo , e dal fratello Timòteo .
47001002	Scriviamo a voi tutti , cristiani di Corinto , e agli altri credenti che sono in tutta l’Acaia . Possano Dio , nostro Padre , e il Signore Gesù Cristo benedirvi e darvi pace .
47001003	Benedetto sia Dio , Padre del nostro Signore Gesù Cristo , il Padre che ha compassione di noi , che ci consola e ci rende forti nei dispiaceri , perché anche noi possiamo consolare tutti quelli che soffrono e dar loro lo stesso aiuto e lo stesso conforto che Dio ha dato a noi . Benedetto sia Dio , Padre del nostro Signore Gesù Cristo , il Padre che ha compassione di noi , che ci consola e ci rende forti nei dispiaceri , perché anche noi possiamo consolare tutti quelli che soffrono e dar loro lo stesso aiuto e lo stesso conforto che Dio ha dato a noi .
47001004	
47001005	Possiamo essere certi che più soffriamo per Cristo , più riceveremo da lui conforto e incoraggiamento .
47001006	Infatti , se abbiamo grosse difficoltà , è stato per potervi portare la salvezza e la consolazione di Dio . Ma nelle difficoltà Dio ci ha confortato , ed anche questo vi serve dʼaiuto , perché così possiamo dimostrarvi con la nostra esperienza personale come Dio vi conforterà con amore , quando vi troverete nella nostra stessa situazione . Egli vi darà la forza di sopportare . Infatti , se abbiamo grosse difficoltà , è stato per potervi portare la salvezza e la consolazione di Dio . Ma nelle difficoltà Dio ci ha confortato , ed anche questo vi serve dʼaiuto , perché così possiamo dimostrarvi con la nostra esperienza personale come Dio vi conforterà con amore , quando vi troverete nella nostra stessa situazione . Egli vi darà la forza di sopportare .
47001007	
47001008	Cari fratelli , dovete sapere che in Asia abbiamo passato dei momenti davvero difficili . Abbiamo dovuto sopportare sofferenze grandissime , addirittura al di là delle nostre forze , fino a temere di non poter salvare la pelle .
47001009	Anzi , avevamo già il presentimento di dover morire . Dio ha permesso tutto questo , per insegnarci a non mettere la nostra fiducia in noi stessi , ma in lui , che è tanto potente da resuscitare i morti .
47001010	Ed egli ci ha aiutato : ci ha liberati da un grande pericolo di morte ; e noi sappiamo che questa non sarà né la prima , né l’ultima volta .
47001011	Anche voi però dovete aiutarci , pregando per noi ; così l’aiuto che il Signore ci ha dato , grazie alle preghiere di tante persone , darà a molti motivo di lodarlo e di ringraziarlo per ciò che ha fatto per noi .
47001012	Di una cosa possiamo vantarci : in coscienza sappiamo di esserci comportati in questo mondo , e soprattutto verso di voi , con la purezza e la sincerità che vengono da Dio , senza mai fare affidamento sulle nostre capacità , ma lasciandoci guidare dalla grazia di Dio .
47001013	Le mie lettere erano schiette e sincere , credetemi , non cʼera niente che fosse scritto fra le righe ! Benché non mi conosciate molto bene , ( ma un giorno , spero , mi conoscerete meglio ) , voglio che proviate ad accettarmi e che siate orgogliosi di me , come già lo siete in parte ; proprio come io lo sarò di voi il giorno in cui tornerà il nostro Signore Gesù . Le mie lettere erano schiette e sincere , credetemi , non cʼera niente che fosse scritto fra le righe ! Benché non mi conosciate molto bene , ( ma un giorno , spero , mi conoscerete meglio ) , voglio che proviate ad accettarmi e che siate orgogliosi di me , come già lo siete in parte ; proprio come io lo sarò di voi il giorno in cui tornerà il nostro Signore Gesù .
47001014	
47001015	Certo della vostra comprensione e della vostra fiducia , ho pensato di venirvi a trovare andando in Macedonia ; poi , al ritorno ho in mente di fermarmi di nuovo da voi , per procurarvi la gioia di una seconda visita . In seguito , sarete voi stessi che mi aiuterete a proseguire il mio viaggio verso la Giudea . Certo della vostra comprensione e della vostra fiducia , ho pensato di venirvi a trovare andando in Macedonia ; poi , al ritorno ho in mente di fermarmi di nuovo da voi , per procurarvi la gioia di una seconda visita . In seguito , sarete voi stessi che mi aiuterete a proseguire il mio viaggio verso la Giudea .
47001016	
47001017	Potreste chiedervi perché ho cambiato il mio programma . Pensate forse che cambi idea facilmente ? O che mi comporti come un uomo qualsiasi di questo mondo che subito dice « sì » e un attimo dopo dice « no » ?
47001018	Com’è vero che Dio mantiene le sue promesse , io non appartengo a quel genere di persone . Quando dico « sì » è proprio « sì » .
47001019	Non è stato in mezzi termini che Timòteo , Silvano ed io vi abbiamo parlato di Gesù Cristo . Non abbiamo mai detto « sì » quando era « no » , ma in Gesù Cristo non c’è che il « sì » .
47001020	Infatti , per quante siano le promesse di Dio , Cristo le porta avanti e le mantiene tutte ; e noi abbiamo annunciato a tutti che egli è fedele , e abbiamo dato gloria al suo nome .
47001021	È questo Dio che ci ha fatti cristiani fedeli e ci ha eletti apostoli per predicare il Vangelo .
47001022	Dio ha impresso su di noi il suo sigillo , il suo marchio di proprietà , e ci ha dato lo Spirito Santo nei nostri cuori come garanzia che apparteniamo a lui e come anticipo di tutto ciò che ci darà .
47001023	Dio mi è testimone che sto dicendo la pura verità ; non sono ancora venuto a trovarvi , perché non voglio rattristarvi con un severo rimprovero .
47001024	Non voglio imporvi niente in quanto alla fede perché è già forte , voglio invece fare qualcosa per la vostra gioia ; far sì che siate veramente felici .
47002001	Ho detto a me stesso : « Non voglio rattristarli con un’altra visita penosa » .
47002002	Infatti , se io vi rattristo , chi mai mi farà contento ? Se siete voi quelli che mi rallegrano , come potrete farlo , se io vi rattristo ?
47002003	Questa è la ragione per cui vi ho scritto quelle cose nella mia ultima lettera , in modo che possiate risolverle prima del mio arrivo . Così , quando verrò , non sarò rattristato da quelli che , invece , dovrebbero darmi la gioia più grande . Sono sicuro che la vostra felicità è talmente legata alla mia , che non sarete felici , se non lo sarò anch’io .
47002004	Sapeste quanto ho sofferto a scrivervi quella lettera ! Da spezzarmi il cuore . Vi confesso che ho perfino pianto . Non volevo darvi un dispiacere , ma dovevo farvi sapere quanto vi amo e quanto mi sta a cuore ciò che vi succede .
47002005	Ricordatevi che lʼuomo del quale parlavo nella mia lettera , intendo quello che è stato causa di tutto , non ha dato un dispiacere soltanto a me , ma anche a tutti voi , o almeno a una buona parte di voi , per non esagerare . Con lui non voglio essere più severo di quanto dovrei . È stato punito abbastanza dalla disapprovazione della maggioranza . Ricordatevi che lʼuomo del quale parlavo nella mia lettera , intendo quello che è stato causa di tutto , non ha dato un dispiacere soltanto a me , ma anche a tutti voi , o almeno a una buona parte di voi , per non esagerare . Con lui non voglio essere più severo di quanto dovrei . È stato punito abbastanza dalla disapprovazione della maggioranza .
47002006	
47002007	Ora è tempo di perdonarlo e di consolarlo , altrimenti potrebbe non riprendersi più per l’amarezza e lo scoraggiamento .
47002008	Perciò , vi prego di fargli capire che gli volete ancora bene .
47002009	Un altro motivo per cui vi ho scritto così era per sapere fino a che punto mi avreste ubbidito .
47002010	Quando perdonate qualcuno , anch’io lo perdono . Infatti , ciò che ho perdonato , se ho perdonato qualcosa , l’ho fatto per amor vostro e con l’autorità di Cristo ,
47002011	per non permettere che Satana si approfitti di noi , giacché conosciamo bene le sue macchinazioni .
47002012	Quando arrivai nella città di Troade , il Signore mi offrì una grande occasione per predicare il Vangelo .
47002013	Tuttavia non avevo pace , perché il mio caro fratello Tito non era là ad aspettarmi , ed io non sapevo dove fosse , né che cosa gli fosse successo . Allora salutai i credenti di Troade e partii per la Macedonia alla sua ricerca .
47002014	Ma sia ringraziato Dio , che ci fa sempre trionfare grazie a ciò che Cristo ha fatto , e ovunque andiamo si serve di noi per parlare agli altri del Signore e per spandere il Vangelo come un profumo .
47002015	Infatti , agli occhi di Dio noi siamo il profumo di Cristo , che si spande fra quelli che ci stanno attorno , sia quelli che sono sulla via della salvezza , sia quelli che vanno verso la perdizione .
47002016	Per quelli che non sono salvati , siamo come un odore di morte che dà la morte ; mentre per quelli che conoscono Cristo , siamo un profumo di vita , che dà la vita . Chi è mai all’altezza di un compito di questo genere ?
47002017	Soltanto quelli che , come noi , sono uomini integri , mandati da Dio , che parlano con sincerità , con la potenza di Cristo , sotto gli occhi del Signore . Non come quegl’imbroglioni , e ce ne sono molti , che falsificano il Vangelo per il proprio interesse !
47003001	Siamo , forse , come quei falsi maestri che parlano tanto bene di se stessi ? O abbiamo bisogno , come certuni , di portarci dietro lunghe lettere di raccomandazione ? Penso che difficilmente voi abbiate bisogno che qualcuno vi scriva una lettera sul nostro conto , non è vero ? Da parte nostra , anche noi non abbiamo bisogno di vostre raccomandazioni !
47003002	La sola lettera di cui ho bisogno , siete voi ; una lettera scritta nei nostri cuori , conosciuta e letta da tutti .
47003003	È chiaro che voi siete una lettera di Cristo , scritta da noi , non con inchiostro , ma con lo Spirito del Dio Vivente , non su tavole di pietra , ma sul vostro cuore .
47003004	Abbiamo il coraggio di dire queste belle cose di voi soltanto per la nostra grande fede in Dio e per mezzo di Cristo che ci aiuta a dire ciò che è vero .
47003005	Infatti sappiamo bene di non essere capaci di pensare alcun che di buono per nostro conto , ma la nostra capacità e il nostro successo vengono soltanto da Dio . È lui che ci ha resi capaci di parlare agli altri del suo nuovo patto , che li salva . Noi non diciamo loro che debbono ubbidire a tutte le leggi di Dio , altrimenti moriranno ; annunciamo , invece , che c’è vita per loro dallo Spirito Santo .
47003006	Il vecchio sistema di cercare la salvezza , osservando la legge , porta alla morte ; nel modo nuovo , invece , lo Spirito Santo dà la vita .
47003007	Eppure il vecchio sistema della legge , che porta alla morte , cominciò con tanta gloria , che gl’Israeliti non riuscivano a guardare in faccia Mosè . Infatti , quando Mosè diede loro la legge di Dio da osservare , il suo viso risplendeva della gloria di Dio , anche se lo splendore stava già svanendo .
47003008	Quanto sarà più grande , allora , la gloria che circonda la missione dello Spirito Santo !
47003009	Se , infatti , la missione della legge che portava alla condanna fu tanto gloriosa , ancor più gloriosa è la missione di chi ci annuncia che Dio ci salva , rendendoci giusti ai suoi occhi .
47003010	Anzi la prima gloria , che risplendeva dal viso di Mosè , non vale niente in confronto a questa nuova immensa gloria .
47003011	Infatti , se il vecchio sistema ebbe il suo momento di gloria , nonostante dovesse finire nel nulla , tanto più grande sarà la gloria del piano di Dio per la nostra salvezza , perché dura in eterno !
47003012	Poiché abbiamo speranza che questa nuova gloria non passerà , possiamo predicare apertamente ,
47003013	non come fece Mosè , che dovette mettersi un velo sulla faccia , perché gl’Israeliti non vedessero svanire quella gloria di breve durata .
47003014	E non soltanto la faccia di Mosè era velata , ma anche la mente della sua gente era ed è rimasta velata e ottusa . Anche oggi , infatti , quando i Giudei leggono l’Antico Testamento , sembra che abbiano il cuore e la mente coperti da un velo . Non riescono a vedere , né a capire il significato reale delle Scritture , perché questo velo di malinteso può essere tolto soltanto credendo in Cristo .
47003015	Proprio così , anche oggi , quando leggono gli scritti di Mosè , continuano a non capire .
47003016	Ma , quando Israele si sarà convertito al Signore , il velo sarà tolto .
47003017	Il Signore è lo Spirito Santo che dà loro la vita ; e dove c’è lo Spirito del Signore c’è la libertà ( dall’affannosa ricerca della salvezza per mezzo dell’ubbidienza alle leggi di Dio ) .
47003018	Ma noi cristiani non abbiamo velo sulla faccia ; siamo come specchi , che riflettono la gloria del Signore , una gloria sempre maggiore che ci trasforma e ci fa diventare ogni giorno sempre più simili a lui . Così agisce lo Spirito del Signore .
47004001	È Dio stesso che ha avuto pietà di noi e ci ha dato questo meraviglioso compito , perciò noi non ci perdiamo d’animo .
47004002	Non vogliamo imbrogliare la gente , né abbiamo alcun interesse a menare per il naso nessuno ; tanto meno cerchiamo di falsificare ciò che insegna la Bibbia . Non sappiamo che farcene di tutti questi metodi vergognosi . Quando parliamo , ci sentiamo alla presenza di Dio , perciò diciamo la verità , sottoponendoci al giudizio di tutti quelli che ci conoscono .
47004003	Se poi il Vangelo che predichiamo è ancora misterioso per qualcuno , lo è per quelli che sono sulla via della perdizione .
47004004	Satana , che è il dio di questo mondo corrotto , li ha resi ciechi , incapaci di vedere la gloriosa luce del Vangelo che splende su di loro , incapaci di comprendere ciò che predichiamo , e cioè : il meraviglioso messaggio della gloria di Cristo , immagine di Dio .
47004005	Non ce ne andiamo in giro a parlare di noi stessi , ma di Gesù Cristo come Signore . Tutto ciò che diciamo di noi è che siamo vostri servi , per amore di Gesù .
47004006	Perché Dio che ha detto : « Splenda la luce nelle tenebre » , ha fatto risplendere in noi la sua luce per farci capire che è la sua gloria ciò che brilla sul volto di Gesù Cristo .
47004007	Ma questo prezioso tesoro , questa luce e potenza , che ora splende dentro di noi , si trova in un recipiente molto fragile , e cioè il nostro corpo , perché così sia ben chiaro che questa potenza straordinaria viene da Dio e non da noi .
47004008	Dobbiamo sopportare tribolazioni di ogni genere , ma non siamo ridotti agli estremi . Siamo preoccupati , ma non disperati ,
47004009	perseguitati , ma non abbandonati ; colpiti , ma non uccisi .
47004010	Portiamo sempre in noi la morte di Gesù , perché si manifesti nel nostro corpo anche la sua vita .
47004011	E così noi viviamo in continuo pericolo di morte , perché serviamo il Signore , ma questo ci offre continuamente l’occasione di dimostrare la potenza di Gesù Cristo nei nostri corpi mortali .
47004012	E se per noi predicare vuol dire affrontare la morte , per voi significa avere la vita eterna .
47004013	Noi parliamo con franchezza di ciò che crediamo ( fiduciosi che Dio agisce per noi ) , proprio come dice il Salmo : « Ho creduto , perciò ho parlato » . Noi pure crediamo e perciò parliamo .
47004014	Siamo convinti infatti che lo stesso Dio che resuscitò il Signore Gesù , resusciterà anche noi insieme con Gesù , e con voi ci farà comparire alla sua presenza ,
47004015	perché tutte queste nostre sofferenze sono a vostro vantaggio . E più sono quelli che si convertono a Cristo , più saranno quelli che lo ringrazieranno per l’abbondanza della sua grazia ; e così il Signore sarà glorificato .
47004016	Noi dunque non ci perdiamo d’animo . Anche se i nostri corpi vanno in sfacelo , la nostra forza interiore , che viene dal Signore , cresce di giorno in giorno .
47004017	Dopo tutto , queste nostre sofferenze sono ben poca cosa e non dureranno a lungo . Anzi , grazie a questo breve periodo di difficoltà , avremo una vita gloriosa , che non ha paragoni , e per sempre !
47004018	E così non ci soffermiamo su ciò che vediamo adesso , ma su ciò che non vediamo , perché le cose che si vedono passano , mentre quelle che non si vedono durano per sempre .
47005001	Infatti , noi sappiamo che , quando questa tenda in cui abitiamo adesso sarà disfatta , intendo dire quando moriremo e lasceremo questo corpo , in cielo avremo un corpo nuovo e meraviglioso , una casa che sarà nostra per sempre , fatta per noi da Dio stesso , e non da mano d’uomo .
47005002	In questa tenda , che è il nostro corpo , ci lamentiamo , desiderando con tutto noi stessi di avere quella casa del cielo , un corpo nuovo che indosseremo proprio come un vestito nuovo .
47005003	Sempre che , quando Cristo tornerà , ci trovi ancora vestiti del nostro corpo , e non nudi .
47005004	In questo corpo umano ci lamentiamo , oppressi da un grande peso , ma non per questo ci attira l’idea di morire e rimanere senza corpo . Vogliamo , invece , avere un altro corpo nuovo con cui rivestirci , in modo che quanto c’è di mortale in noi sia assorbito dalla vita eterna .
47005005	Dio ci ha preparati per questo e , come anticipo di tutto ciò , ci ha dato il suo Spirito Santo .
47005006	Quindi aspettiamo sempre con fiducia , consapevoli del fatto che ogni momento che passiamo in questo corpo umano , è tempo trascorso lontano dal Signore .
47005007	E per fede sappiamo che queste cose sono vere , non perché le abbiamo viste .
47005008	Però abbiamo fiducia , e non abbiamo paura di morire , anzi , ne siamo contenti , perché così saremo vicini al Signore .
47005009	Perciò , il nostro scopo è di fare sempre ciò che piace a Dio , non importa dove siamo , sia in questo corpo , che lontano da questo corpo , col Signore in cielo .
47005010	Perché tutti noi dobbiamo presentarci davanti al tribunale di Cristo per essere giudicati ; e ciascuno di noi riceverà ciò che si merita , secondo il bene o il male che ha fatto nella sua vita .
47005011	Per questo profondo timore di Dio , che è sempre presente in noi , ci diamo tanto da fare per convincere gli altri . Dio che ci conosce a fondo sa che siamo sinceri , e spero che anche voi ne siate convinti nel profondo della vostra coscienza .
47005012	Non pensate che questo sia un modo per crescere d’importanza ai vostri occhi ; vi offriamo , invece , l’occasione di essere fieri di noi e di poter rispondere come si deve a quei vostri predicatori che si vantano tanto delle apparenze , ma non si preoccupano della sostanza .
47005013	Ci comportiamo forse come dei pazzi ( a parlare così di noi stessi ) ? In tal caso , è per portare gloria a Dio . Se , invece , ci comportiamo da persone sagge , lo facciamo a vostro vantaggio . Qualsiasi cosa facciamo , non è davvero per il nostro interesse , ma perché adesso ci guida lʼamore di Cristo . Poiché crediamo che Cristo è morto per tutti noi , dobbiamo anche credere che noi siamo morti rispetto alla vecchia vita che prima conducevamo . Ci comportiamo forse come dei pazzi ( a parlare così di noi stessi ) ? In tal caso , è per portare gloria a Dio . Se , invece , ci comportiamo da persone sagge , lo facciamo a vostro vantaggio . Qualsiasi cosa facciamo , non è davvero per il nostro interesse , ma perché adesso ci guida lʼamore di Cristo . Poiché crediamo che Cristo è morto per tutti noi , dobbiamo anche credere che noi siamo morti rispetto alla vecchia vita che prima conducevamo .
47005014	
47005015	Gesù morì per tutti in modo che tutti quelli che vivono , dopo aver ricevuto da lui la vita eterna , non vivano più per se stessi , per il proprio piacere , ma consacrino la loro vita per piacere a Cristo , che è morto e risorto per loro .
47005016	Perciò , d’ora innanzi , smettiamola di valutare gli altri con la mentalità di questo mondo o secondo le apparenze . E se qualche volta , per sbaglio , abbiamo considerato Cristo in questo modo , da un punto di vista umano intendo , ora però non è più così !
47005017	Se uno diventa cristiano , diventa una nuova creatura ; le cose vecchie sono passate : tutto è diventato nuovo !
47005018	E questo viene da Dio , che ci ha riconciliati con se stesso , grazie a ciò che ha fatto Gesù Cristo . Non solo , ma ha dato a noi il privilegio d’invitare tutti a far pace con lui .
47005019	Infatti , Dio ha riconciliato con sé il mondo per mezzo di Cristo , senza addebitare agli uomini i loro peccati . Questo dunque è il meraviglioso messaggio che ci ha dato da comunicare agli altri !
47005020	Quindi , noi siamo ambasciatori di Cristo , ed è come se Dio si servisse di noi per parlarvi . Vi supplichiamo , come se fosse Cristo stesso a supplicarvi , accettate l’amore che egli vi offre , fate pace con Dio !
47005021	Dio ha riversato su Cristo i nostri peccati , su di lui che non ha mai peccato , affinché , per mezzo suo , diventassimo giusti .
47006001	Come collaboratori di Dio , vi preghiamo di non trascurare la grazia di Dio che avete ricevuto .
47006002	Infatti Dio dice : « Le tue lacrime sono arrivate a me al momento giusto ; nel giorno in cui veniva offerta la salvezza io ti ho aiutato » .
47006003	Noi cerchiamo di vivere in modo da non offendere nessuno , né da ostacolare gli altri a trovare Dio , perché desideriamo che nessuno ci critichi davanti al Signore .
47006004	Anzi , qualsiasi cosa facciamo , cerchiamo di dimostrare di essere veri ministri di Dio . Sopportiamo con pazienza le sofferenze , le difficoltà e le privazioni di ogni genere .
47006005	Siamo stati battuti , gettati in prigione , abbiamo affrontato la folla inferocita , abbiamo lavorato fino all’esaurimento , digiunando e passando notti insonni a vegliare .
47006006	Abbiamo dimostrato di essere ministri di Dio con l’onestà della nostra vita , con la conoscenza del Vangelo e con la nostra pazienza . Lo dimostriamo con la bontà , con l’amore senza ipocrisia e con la presenza dello Spirito Santo che ci guida .
47006007	Abbiamo sempre detto la verità , grazie alla potenza di Dio , che ci aiuta in tutto ciò che facciamo , e per mezzo delle armi della giustizia , che usiamo sia per attaccare che per difenderci .
47006008	Restiamo fermi nella verità sia che gli altri ci esaltino o che ci disprezzino , sia che dicano bene o che dicano male di noi . Ci prendono per bugiardi , invece diciamo la verità ;
47006009	il mondo ci ignora , invece siamo ben conosciuti da Dio ; credono che abbiamo le ore contate , e , invece , eccoci qui vivi e vegeti ; dicono che veniamo puniti , eppure non siamo mai stati messi a morte ;
47006010	dicono che siamo afflitti , noi che abbiamo sempre la gioia del Signore ; ci considerano poveri , e pensare che siamo noi che arricchiamo spiritualmente gli altri ! Dicono che non possediamo nulla , e , invece , possediamo tutto !
47006011	Miei cari fratelli di Corinto , vi ho parlato apertamente , offrendovi il mio cuore .
47006012	Se c’è ancora freddezza fra di noi , non è per mancanza di amore da parte mia , ma da parte vostra !
47006013	Vi parlo come a dei figli ; contraccambiate il nostro affetto , apriteci il vostro cuore !
47006014	Non fate lega con quelli che non amano il Signore . Che cosa avete da spartire con quelli che vivono nel peccato ? Come fanno a stare insieme la luce e le tenebre ?
47006015	E che armonia ci può essere tra Cristo e il diavolo ? Come fa un credente ad essere legato ad uno che non crede ?
47006016	E che accordo ci può essere fra il tempio di Dio e gl’idoli ? Infatti , noi siamo il tempio di Dio , la casa del Dio Vivente . Dio stesso ha detto di noi : « Io vivrò e camminerò in mezzo a loro ; e sarò il loro Dio , ed essi saranno il mio popolo » . « Allontanatevi , separatevi da loro , non toccate le loro cose sporche ; io v’accoglierò , sarò vostro Padre e voi sarete per me come figli e figlie , dice il
47006017	Perciò il Signore ha detto : « Allontanatevi , separatevi da loro , non toccate le loro cose sporche ;
47006018	ed io vʼaccoglierò , sarò vostro Padre e voi sarete per me come figli e figlie , dice il Signore onnipotente » .
47007001	Con premesse di questo genere , cari fratelli , lasciamo perdere tutto ciò che è male , sia nel corpo che nello spirito ; ripuliamoci e viviamo nel timore di Dio , consacrandoci soltanto a lui .
47007002	Cercate di capirci : non abbiamo fatto torti a nessuno . Non abbiamo sviato , né imbrogliato , né sfruttato nessuno .
47007003	Non dico questo per riprendervi , né per sgridarvi , perché , come ho detto prima , voi siete sempre nel mio cuore per la vita e per la morte .
47007004	In voi ho riposto tutta la mia fiducia e sono fiero di voi ; mi avete tanto incoraggiato e mi avete fatto felice , nonostante tutte le mie sofferenze .
47007005	Infatti , anche dopo il nostro arrivo in Macedonia , non abbiamo avuto un momento di pace . Abbiamo passato ogni sorta di guai : attacchi dal di fuori , paura e apprensioni dentro di noi .
47007006	Ma Dio , che conforta quelli che sono abbattuti , ci ha consolato con l’arrivo di Tito .
47007007	E non è stata soltanto la sua presenza a farci contenti , ma anche ciò che ci ha raccontato del meraviglioso periodo passato con voi . Quando mi ha detto che eravate così ansiosi di vedermi , quando mi ha descritto il vostro dispiacere per ciò che era accaduto , parlandomi della vostra lealtà e del profondo affetto che avete per me , ebbene non sono stato più in me dalla gioia !
47007008	Non mi dispiace più di avervi mandato quella lettera . Dapprima mi era dispiaciuto , perché avevo visto quanto vi aveva rattristato , sia pure per breve tempo .
47007009	Ora invece sono contento di averla mandata , non per il dispiacere che vi ha dato , ma perché quel dispiacere vi ha portati al pentimento . Ciò che avete provato era il tipo di tristezza dolore che Dio vuole dai suoi , quindi io non vi ho fatto alcun danno .
47007010	La tristezza che rientra nei piani di Dio , porta al pentimento per la salvezza , senza lasciare amarezza , mentre la tristezza del mondo porta alla morte .
47007011	Vedete dunque quanto bene vi ha fatto questo dispiacere che il Signore vi ha mandato ! Come ha suscitato in voi il desiderio di difendervi ! E non solo questo . Ha risvegliato la vostra indignazione e avete avuto paura di quanto era successo . Così non avete perso tempo : siete arrivati al nocciolo del problema e l’avete risolto ( punendo l’uomo che aveva peccato ) . Avete fatto tutto ciò che era possibile e avete dimostrato in ogni modo che non avevate colpa in quella faccenda .
47007012	Vi ho scritto quella lettera , perché vi poteste rendere conto davanti a Dio di quanto in realtà vi stavamo a cuore . Questo era il mio scopo , molto più che accusare quell’uomo che aveva peccato , o difendere suo padre , a cui aveva fatto il torto .
47007013	Oltre alla consolazione che ci ha dato il vostro modo d’agire , ci ha fatto piacere più che mai vedere Tito così contento per l’accoglienza che tutti voi gli avete fatto : l’avete tranquillizzato .
47007014	Mi ero vantato un po ’ di voi con Tito , così non mi avete smentito . Come ho sempre detto la verità a voi , così è risultato vero anche l’elogio di voi che avevo fatto a Tito .
47007015	Il suo affetto per voi aumenta ancora quando si ricorda come avete ubbidito e come lo avete accolto con premura e profondo rispetto .
47007016	Non potete immaginare quanto tutto questo mi faccia felice , ora che sono sicuro di poter contare su di voi in ogni occasione .
47008001	Ora , fratelli , voglio raccontarvi ciò che Dio , nella sua grazia , ha fatto per le chiese della Macedonia .
47008002	Nonostante abbiano dovuto superare molti dispiaceri ed affrontare momenti difficili , nonostante la loro estrema povertà , quei fratelli hanno conservato una grande serenità , col risultato di poter donare agli altri generosamente .
47008003	Io stesso posso testimoniare che hanno offerto volentieri il loro aiuto , non soltanto secondo le loro responsabilità , ma hanno fatto anche molto di più .
47008004	Con molta insistenza ci hanno pregato di prendere il denaro , per poter partecipare anche loro alla gioia di aiutare i cristiani di Gerusalemme .
47008005	Devo dire che sono andati oltre le nostre più alte speranze , perché , prima di tutto si sono dati al Signore , poi , per ubbidire alla volontà di Dio , si sono messi a nostra disposizione .
47008006	Erano così entusiasti della cosa , che abbiamo pregato Tito , che già una volta vi ha incoraggiato a fare la vostra offerta , di venire a chiedervi di fare fino in fondo la vostra parte in questa opera di carità .
47008007	Visto che vi distinguete in molte cose nella predicazione , nella conoscenza , nell’entusiasmo e nell’amore verso di noi , cercate , allora , di essere i primi anche in quest’opera di carità .
47008008	Non lo dico per darvi un ordine ; ma , portandovi l’esempio degli altri , vorrei mettere alla prova la sincerità del vostro amore .
47008009	Voi conoscete , infatti , la generosità del nostro Signore Gesù Cristo che , per amor vostro , lui che era ricco , divenne povero , perché , per mezzo della sua povertà , voi poteste diventare ricchi .
47008010	Questo che vi do è dunque un semplice consiglio , e a voi non occorre di più , mi limito a suggerirvi di portare a termine ciò che avete cominciato un anno fa , visto che siete stati voi i primi , non solo a proporre questa idea , ma anche a cominciare qualcosa di concreto .
47008011	Dopo aver cominciato con tanto entusiasmo , con altrettanto entusiasmo cercate di portare in porto questo progetto , dando tutto ciò che potete secondo le vostre possibilità ; così alla buona intenzione del principio corrisponderà una vostra azione concreta .
47008012	Se ciò che offrite lo date volentieri , allora non importa quanto potete dare . Dio vuole che diate ciò che avete , non ciò che non avete .
47008013	Qui non si tratta di far vivere gli altri nel lusso a vostre spese , ma è una questione d’uguaglianza .
47008014	Adesso come adesso voi avete il superfluo e potete aiutarli ; in altri momenti potranno essere loro a venirvi in aiuto , dandovi quello di cui avete bisogno . In questo modo ognuno avrà il necessario .
47008015	Vi ricordate ciò che le Scritture dicono in proposito ? : « Chi aveva raccolto molto non ne ebbe di troppo , e chi aveva raccolto poco ne ebbe abbastanza » . Perciò anche voi dovete dividere ciò che avete con quelli che ne hanno bisogno .
47008016	Ringrazio il Signore di aver dato a Tito nei vostri confronti lo stesso interesse che provo io .
47008017	Infatti , non solo ha accettato di buon grado il mio consiglio di venirvi a trovare di nuovo , ma , pieno di entusiasmo , è partito di sua spontanea volontà !
47008018	Mando con lui anche un altro fratello , che è molto stimato in tutte le chiese per il suo servizio al Vangelo .
47008019	Inoltre , quest’uomo è stato scelto dalle chiese per accompagnarmi a raccogliere le offerte per i credenti di Gerusalemme . Ciò glorificherà il Signore e dimostrerà la nostra buona volontà di aiutarci a vicenda .
47008020	Viaggiando insieme eviteremo sospetti di qualsiasi genere , perché ci sta a cuore che nessuno abbia critiche da farci riguardo all’amministrazione di queste forti somme .
47008021	Infatti noi ci preoccupiamo di agire onestamente , non soltanto agli occhi del Signore , ma anche a quelli degli uomini . Ecco perché ci siamo organizzati in questo modo .
47008022	Vi mando anche un altro fratello , di cui conosciamo l’efficienza per nostra esperienza personale in diverse occasioni . Ora , dopo che gli ho parlato del vostro entusiasmo nell’aiutare i fratelli , è più che mai interessato a venire per la gran fiducia che ha in voi .
47008023	Se qualcuno vi chiedesse chi è Tito , dite che è mio amico e mio collaboratore fra voi ; potete anche dire che gli altri due fratelli rappresentano le chiese di questo paese e sono veri cristiani che lavorano per la gloria di Cristo .
47008024	Vi prego di dimostrare di fronte alle chiese che rappresentano , che li amate veramente . Questo affetto proverà loro che ho ragione di essere orgoglioso di voi .
47009001	Per quanto riguarda questi aiuti destinati ai fratelli cristiani di Gerusalemme , so benissimo che non c’è nemmeno bisogno che ve ne accenni ,
47009002	perché so che siete pronti nell’aiutare . Infatti , mi sono vantato di voi con i fratelli della Macedonia , dicendo che voi dell’Acaia eravate già pronti fin dall’anno scorso a mandare il vostro aiuto ; e il vostro entusiasmo ha spinto la maggior parte di loro a seguire il vostro esempio .
47009003	Comunque ho mandato questi fratelli a rassicurarsi che siete davvero pronti , e cioè che , come ho detto loro , avete già raccolto il denaro . Non vorrei che qualcuno mi dicesse che questa volta mi sono sbagliato a vantarmi di voi .
47009004	Sarebbe davvero una bella vergogna , sia per me che per voi , se qualcuno di questi Macedoni venisse con me e non vi trovasse ancora pronti , dopo tutto quello che ho raccontato sul vostro conto !
47009005	Perciò ho chiesto a questi altri fratelli di venire da voi prima di me , e di preparare l’offerta che avete promesso . Voglio che sia un dono sincero e non una cosa fatta per forza .
47009006	Ma ricordatevi : se date poco , avrete poco . Un contadino che semina soltanto pochi semi , avrà un piccolo raccolto ; ma se semina molto , mieterà molto .
47009007	Ognuno dia ciò che ha deciso in cuor suo , ma non di malavoglia , né per forza , perché : « Dio ama chi dona serenamente » .
47009008	E Dio è capace di contraccambiare , dandovi tutto ciò di cui avete bisogno e anche di più , in modo che non ce ne sia soltanto a sufficienza per far fronte ai vostri bisogni , ma in abbondanza da poterne dare con gioia anche agli altri .
47009009	Proprio come dicono le Scritture : « L’uomo che ama Dio dà generosamente ai poveri . Le sue buone azioni andranno a suo vantaggio per sempre » .
47009010	Perché Dio , come dà al contadino i semi da seminare e , più tardi , buoni raccolti da mietere e mangiare , così darà anche a voi sempre più semi da seminare , e farà in modo che crescano così tanto che possiate donare sempre più i frutti del vostro raccolto .
47009011	Proprio così , Dio vi farà ricchi di tutto , in modo che possiate dare a tutti generosamente , e quando porteremo la vostra offerta a quelli che ne hanno bisogno , essi ringrazieranno e loderanno Dio per il vostro aiuto .
47009012	Allora l’organizzazione di questi aiuti darà due buoni risultati : primo , saranno aiutati quelli che sono poveri ; secondo , costoro ringrazieranno di cuore il Signore .
47009013	Quelli che aiutate non saranno soltanto riconoscenti per il vostro dono generoso fatto a loro e agli altri , ma loderanno Dio per questa dimostrazione pratica della vostra ubbidienza al Vangelo di Cristo .
47009014	Ed essi pregheranno per voi con profondo fervore e sentimento per la meravigliosa grazia che Dio ha fatto loro per mezzo vostro .
47009015	Sia ringraziato Dio per suo Figlio , un dono troppo bello per essere descritto a parole .
47010001	Io , Paolo , vi esorto con gentilezza e umiltà , come farebbe Cristo stesso . Nonostante ciò , alcuni di voi dicono : « Quand’è lontano , Paolo manda lettere severe , quando , invece , è con noi ha paura di alzare la voce ! »
47010002	Quando verrò , vi prego di non costringermi a dimostrarvi quanto posso essere duro e severo ! Non voglio mettere in pratica quello che ho in mente contro certuni , secondo i quali le mie azioni e le mie parole sarebbero dettate da ragioni umane .
47010003	Certo , anch’io sono un essere umano qualsiasi , ma non mi lascio guidare da interessi umani , né adotto metodi umani per vincere le mie battaglie .
47010004	Per abbattere le fortezze del diavolo non mi servo delle armi degli uomini ma delle potenti armi di Dio .
47010005	Con esse noi possiamo distruggere i ragionamenti e ogni ostacolo che si leva contro la conoscenza di Dio , e rendiamo sottomesso ogni pensiero all’obbedienza a Cristo .
47010006	Perciò siamo pronti a punire qualsiasi disobbedienza , non appena la vostra obbedienza sarà completa .
47010007	Il vostro guaio è che badate all’apparenza delle cose ; mi vedete debole e senza forze , ma non guardate sotto la superficie . Eppure se qualcuno è convinto di appartenere a Cristo , tenga presente che anch’io sono di Cristo come lui .
47010008	Può sembrare che mi dia più arie di quanto dovrei per l’autorità che il Signore mi ha dato ( autorità esercitata per aiutarvi , non per farvi del male ) , ma non me ne vergogno .
47010009	Dico questo perché non crediate che io cerchi d’intimidirvi con le mie lettere .
47010010	Infatti c’è chi dice : « Non preoccupatevi delle sue lettere . Paolo sembra duro e severo , ma è tutto fumo e niente arrosto . Quando verrà qui , vedrete com’è debole , e ciò che dice non vale niente ! »
47010011	Chi dice queste cose stia pur certo che questa volta sarò duro e severo come le mie lettere !
47010012	Non preoccupatevi , non voglio mettermi fra quelli che si lodano da soli , né paragonarmi a loro . Il guaio è che fanno soltanto paragoni fra di loro e si valutano secondo i propri criteri . Che stupidi !
47010013	Invece noi non ci vantiamo oltre misura , ma restiamo nei limiti che Dio ha fissato per il nostro lavoro ; un piano che ci ha permesso di arrivare a voi e ad altri .
47010014	No , non ci arroghiamo troppi diritti , quando diciamo di avere autorità su di voi , perché siamo stati proprio noi i primi a portarvi la buona notizia che parlava di Cristo .
47010015	Non ci stiamo vantando in modo esagerato per il lavoro che ha fatto qualcun altro ; speriamo , invece , che la vostra fede cresca e che , sempre entro i limiti fissati per noi , il nostro lavoro fra voi sarà ingrandito considerevolmente .
47010016	Dopo di ciò , potremo predicare il Vangelo ad altre regioni che sono più lontane della vostra , dove non c’è nessuno che lavora per il Signore . Allora non ci saranno discussioni se siamo o meno nella zona di qualcun altro , e nessuno potrà dire che ci vantiamo di lavori trovati belli e fatti .
47010017	Come dicono le Scritture : « Chi si vanta , si vanti di ciò che il Signore ha fatto , e non di se stesso » .
47010018	Quando qualcuno è orgoglioso di se stesso e di ciò che ha fatto , dimostra di non valere tanto , la cosa è ben differente quando , invece , è il Signore che lo approva !
47011001	Abbiate pazienza , lasciatemi parlare per un momento come se fossi un pazzo ! Avanti , sopportatemi , e lasciate che vi dica tutto quello che sento !
47011002	Perché , nei vostri confronti provo una gelosia che è quella stessa di Dio per quelli che gli appartengono . Vi ho promesso in matrimonio ad uno solo , Cristo , e a lui voglio presentarvi come una vergine pura .
47011003	Ma , vedete , ho paura che , in qualche modo , le vostre menti possano essere sviate dalla sincera e pura devozione verso Cristo , proprio come Eva fu sedotta dall’astuzia di Satana nel giardino dell’Eden .
47011004	Siete così ingenui ! Voi credete a qualsiasi cosa vi vengano a dire ; e se qualcuno viene a predicarvi un altro Gesù , diverso da quello che abbiamo predicato noi , o se vi propongono di ricevere uno spirito diverso da quello che avete ricevuto o un messaggio di salvezza diverso da quello che avete accettato , come ci cascate facilmente !
47011005	Ora non penso che questi « super messaggeri di Dio » siano migliori di me !
47011006	Anche se non sono tanto esperto nel parlare , almeno so di che cosa parlo ; e ve l’ho dimostrato in tutti i modi e diverse volte .
47011007	È forse una colpa , se vi ho annunciato gratis il Vangelo di Dio ? Mi sono sminuito ai vostri occhi , facendovi sentire superiori per questo ?
47011008	Ho « sfruttato » , invece , le altre chiese , questo sì , accettando ciò che mi mandavano per potervi servire senza essere pagato ! Neppure quando quei soldi finirono , ed ero ridotto alla fame , vi ho chiesto qualcosa , perché mi aiutarono i cristiani della Macedonia . Non vi ho mai chiesto neppure un soldo , né mai lo farò . Ho « sfruttato » , invece , le altre chiese , questo sì , accettando ciò che mi mandavano per potervi servire senza essere pagato ! Neppure quando quei soldi finirono , ed ero ridotto alla fame , vi ho chiesto qualcosa , perché mi aiutarono i cristiani della Macedonia . Non vi ho mai chiesto neppure un soldo , né mai lo farò .
47011009	
47011010	Quant’è vero che la verità di Cristo è in me , nessuno mi toglierà questo vanto in terra d’Acaia ! Perché ?
47011011	Forse perché non vi voglio bene ? Lo sa Dio quanto vi amo . No , lo farò per togliere il terreno sotto i piedi di quelli che si vantano tanto di fare il lavoro di Dio come lo facciamo noi . Forse perché non vi voglio bene ? Lo sa Dio quanto vi amo . No , lo farò per togliere il terreno sotto i piedi di quelli che si vantano tanto di fare il lavoro di Dio come lo facciamo noi .
47011012	
47011013	Perché questi individui sono dei falsi apostoli , degl’imbroglioni travestiti da apostoli di Cristo .
47011014	Ma non c’è da stupirsi . Se Satana stesso riesce a travestirsi perfino da splendido angelo ,
47011015	non c’è da meravigliarsi se i suoi aiutanti possono fare altrettanto e si travestono da apostoli al servizio di Dio . Ma la loro fine sarà degna delle loro azioni malvagie .
47011016	Lo ripeto , non prendetemi per pazzo ; oppure sopportatemi come si sopporta un pazzo , se anch’io mi vanto un poco come loro .
47011017	Ciò che vi dico , quando mi vanto con tanta sicurezza , non viene da parte del Signore , ma lo dico come parlerebbe un pazzo senza cervello .
47011018	Visto che gli altri continuano a darsi tante arie per ciò che sono , ebbene me ne darò anch’io .
47011019	Del resto voi , che pensate di essere tanto saggi , siete già abituati a sopportare i pazzi , eccome ! E non ve ne importa niente se vi riducono loro schiavi , se vi tolgono anche la camicia , o se si approfittano di voi . Li sopportate perfino se vi guardano dallʼalto in basso o vi pigliano a schiaffi ! Del resto voi , che pensate di essere tanto saggi , siete già abituati a sopportare i pazzi , eccome ! E non ve ne importa niente se vi riducono loro schiavi , se vi tolgono anche la camicia , o se si approfittano di voi . Li sopportate perfino se vi guardano dallʼalto in basso o vi pigliano a schiaffi !
47011020	
47011021	Mi vergogno di dover dire che non sono abbastanza forte da fare altrettanto . Comunque , di qualsiasi cosa si possano vantare , ( badate parlo ancora come un pazzo ) , io posso fare altrettanto .
47011022	Vanno strombazzando a destra e a manca di essere ebrei , non è vero ? Ebbene , anch’io sono ebreo . Dicono di essere Israeliti , popolo prescelto da Dio ? Anch’io ! Discendenti d’Abramo ? Anch’io !
47011023	Dicono di servire Cristo ? ( parlo sempre da pazzo ) . Ebbene , io lo servo più di loro , io , che ho sopportato fatiche ben più grandi di loro , che tante volte di più sono stato in prigione , che sono stato picchiato più di loro , che così spesso sono stato in pericolo di morte !
47011024	Per ben cinque volte sono stato punito dai Giudei con i trentanove colpi .
47011025	Tre volte sono stato bastonato , una volta sono stato lapidato , tre volte ho naufragato , e una volta sono rimasto un giorno e una notte in balia delle onde .
47011026	Tante volte ho viaggiato per chilometri e chilometri , minacciato dai fiumi in piena e dai briganti , minacciato dalla mia stessa gente , i Giudei , e dai pagani . Ho affrontato la folla inferocita delle città , i pericoli nei deserti e sul mare ; le minacce da parte di uomini che dicevano di essere fratelli in Cristo e non lo erano .
47011027	E le fatiche e le pene che ho sopportato ! Spesso le notti insonni , la fame , la sete , i continui digiuni e il freddo , senza avere vestiti sufficienti per coprirmi !
47011028	Non basta questo , sto sempre in pensiero per tutte le chiese .
47011029	Chi è che sbaglia , senza che io ne soffra con lui ? Chi è che sta per cadere , senza che io mi faccia in quattro per aiutarlo ? Chi è ferito spiritualmente , senza che io sia indignato contro il responsabile ?
47011030	Se proprio devo vantarmi , andrò fiero piuttosto delle cose che dimostrano la mia debolezza !
47011031	Dio , Padre del nostro Signore Gesù Cristo , benedetto in eterno , sa che dico la verità .
47011032	A Damasco il governatore del re Areta aveva fatto mettere delle guardie alle porte della città per catturarmi ,
47011033	ma da una finestra mi calarono in una cesta , lungo le mura , e così me la scampai .
47012001	Bisogna vantarsi ? Certo non è una bella cosa , ma voglio raccontarvi le visioni e le rivelazioni dal Signore .
47012002	Conosco un uomo in Cristo che quattordici anni fa fu rapito in cielo , ( se con il corpo o fuori dal corpo non lo so , lo sa Dio ) . Fu rapito in paradiso , Conosco un uomo in Cristo che quattordici anni fa fu rapito in cielo , ( se con il corpo o fuori dal corpo non lo so , lo sa Dio ) . Fu rapito in paradiso ,
47012003	
47012004	e ha udito cose talmente straordinarie che un uomo non può descrivere a parole e non è permesso neanche riferirle .
47012005	Questa sì che è un’esperienza di cui vale la pena essere orgogliosi ! Ma non lo sarò . Mi vanto soltanto della mia debolezza , della quale il Signore si serve per la sua gloria .
47012006	Anche se volessi vantarmi non sarei un pazzo , perché direi la verità ; ma non lo faccio , perché nessuno abbia di me un’opinione che superi ciò che vede nella mia vita o sente nel mio messaggio .
47012007	Dirò solo questo : siccome le esperienze che ho avuto sono state davvero straordinarie , Dio temeva che potessi montarmi la testa . Per questo ha messo una spina nella mia carne , come un inviato di Satana che mi tormenta e m’impedisce di essere orgoglioso .
47012008	Per ben tre volte ho pregato il Signore di liberarmi da questa sofferenza ,
47012009	ma egli mi ha detto : « No , perché la mia grazia ti basta . La mia potenza si manifesta in pieno in quelli che sono deboli » . Ecco perché sono contento di vantarmi della mia debolezza ; di essere una dimostrazione vivente della potenza di Cristo , anziché fare sfoggio della mia forza e delle mie capacità .
47012010	Per questo sono contento nelle infermità , negli insulti , nelle privazioni , nelle persecuzioni e nelle difficoltà ; perché quando sono debole , allora sono forte ; meno possiedo e più dipendo da lui .
47012011	Ho parlato proprio come se fossi pazzo , ma siete voi che mi ci avete costretto ! Toccava a voi parlare bene di me e non portarmi al punto di doverlo fare io . Perché , anche se io non sono niente , non c’è una sola cosa che hanno quest’altri eminenti tizi , che non l’abbia anch’io .
47012012	Quando sono stato da voi , vi ho dato senz’ombra di dubbio tutte le prove che ero un vero apostolo , mandato a voi da Dio stesso . Infatti , con estrema pazienza ho compiuto in mezzo a voi molti miracoli , prodigi e opere potenti .
47012013	La sola cosa che avete avuto in meno rispetto a tutte le altre chiese è questa : non vi sono mai stato di peso , infatti non vi ho mai chiesto né cibo , né alloggio . Perdonatemi questo torto che vi ho fatto !
47012014	Ora sto per venire a trovarvi di nuovo , per la terza volta , e anche questa volta non vi costerà un soldo , perché non voglio il vostro denaro , ma voi ! Infatti , voi siete come miei figli , e non sono i figli che devono provvedere ai loro genitori , ma sono i genitori che devono provvedere ai figli .
47012015	Sarò ben felice di darvi me stesso e tutto ciò che possiedo per il vostro bene spirituale , anche se pare che quanto più vi amo , meno voi mi amate .
47012016	Però alcuni di voi potrebbero pensare : « È vero che la sua visita non ci costerà un soldo , ma quel Paolo è un gran furbo e c’inganna . In qualche modo deve avere un tornaconto ! »
47012017	Ma come ? Forse qualcuno dei fratelli che vi ho mandato mi è servito per sfruttarvi ?
47012018	Ho pregato Tito di venirvi a trovare e con lui ho mandato quell’altro fratello . Forse Tito si è approfittato di voi ? Naturalmente no ! Perché abbiamo tutti lo stesso spirito e ci comportiamo nello stesso modo .
47012019	Probabilmente voi pensate che io vi parli così per rientrare nelle vostre grazie . Niente affatto ! Lo affermo davanti a Dio , come credente in Cristo , che ho detto tutto questo per aiutarvi , cari fratelli , per far crescere la vostra fede , e non nel mio interesse .
47012020	Ho paura che , al mio arrivo , non sarò contento di come vi troverò , e allora non vi piacerà il modo in cui dovrò comportarmi . Temo di trovare fra voi liti , invidie , rabbie nascoste , rivalità , maldicenze , pettegolezzi , superbie , disordini .
47012021	Proprio così , temo che quando verrò , Dio mi umilierà di nuovo davanti a voi , e che dovrò piangere per tutti quelli fra voi che continuano a commettere gli stessi peccati e non si sono pentiti delle azioni sporche e corrotte , né della lussuria e dell’immoralità in cui sono vissuti fino ad ora .
47013001	Questa è la terza volta che vengo a trovarvi . Le Scritture ci dicono che se due o tre sono d’accordo nel giudicare un torto , il colpevole dovrà essere punito . ( Ebbene , questo è il mio terzo avvertimento , prima di venire da voi ) .
47013002	Ho già messo in guardia quelli che peccavano , quando ero lì l’ultima volta ; e ora , anche se sono assente , voglio avvertire di nuovo tanto loro che tutti gli altri che questa volta verrò pronto a punire severamente chi se lo merita , e non lascerò correre .
47013003	Vi darò tutte le prove che volete che Cristo parla per mezzo mio ; Cristo infatti non è debole verso di voi , ma è una grande potenza dentro di voi .
47013004	Certo , quando fu crocifisso era debole , ma ora vive per mezzo della potenza di Dio . Ed anche noi , pur deboli come lui , sempre per mezzo della potenza di Dio , saremo forti come lui quando prenderemo decisioni nei vostri confronti .
47013005	Esaminatevi a fondo per vedere se vivete da veri cristiani , sottoponendovi a questa prova . Sentite ogni giorno di più la presenza e la potenza di Cristo fra di voi ? O state soltanto fingendo di essere cristiani , quando non lo siete affatto ?
47013006	Ad ogni modo , spero che ammetterete una cosa : noi abbiamo superato la prova .
47013007	Preghiamo il Signore che non facciate niente di male , e non per dare agli altri la prova che il nostro insegnamento è giusto ; no , ma per vedervi fare il bene , anche a costo di rimetterci ed essere disprezzati dagli altri .
47013008	La nostra responsabilità è di incoraggiare ogni momento la verità , non il male .
47013009	Perciò saremo ben felici di essere deboli e disprezzati , se voi siete forti . Il nostro più grande desiderio e la nostra preghiera è che voi possiate diventare dei cristiani perfetti .
47013010	Vi scrivo questo , mentre sono lontano da voi nella speranza che , quando verrò , non debba trattarvi con durezza , perché voglio servirmi dell’autorità che il Signore mi ha dato per rendervi più forti nella fede , e non per punirvi .
47013011	Concludo la mia lettera con queste ultime parole : siate felici , crescete in Cristo , incoraggiatevi a vicenda , andate d’accordo e vivete in pace e armonia . Il Signore che dà amore e pace sarà con voi .
47013012	Salutatevi fra voi con un bacio fraterno .
47013013	Tutti i credenti di qui vi mandano i migliori saluti .
47013014	Che la grazia del nostro Signore , Gesù Cristo , l’amore di Dio e la comunione dello Spirito Santo siano con tutti voi .
48001001	Questa lettera è scritta dall’apostolo Paolo e da tutti gli altri cristiani che sono con lui , ed è indirizzata alle chiese della Galazia .
48001002	Non sono apostolo , perché mi abbia incaricato qualcuno di questa terra , e nemmeno per autorità umana . Ma questo incarico mi è stato dato da Gesù Cristo stesso e da Dio Padre , che lo ha resuscitato dai morti .
48001003	Dio Padre e il Signore nostro , Gesù Cristo , vi diano pace e grazia .
48001004	Gesù Cristo è morto per i nostri peccati , proprio come aveva programmato Dio , nostro Padre , e ci ha strappati da questo mondo corrotto in cui viviamo .
48001005	Sia gloria a Dio per sempre . Amen .
48001006	Mi meraviglio di voi ! Dio vi ha chiamato a ricevere la grazia , la vita eterna che vi dà per mezzo di Cristo , e voi così presto vi allontanate da lui per seguire un’altra « via per il cielo » , che però non porta affatto in cielo !
48001007	Infatti , non c’è altra via all’infuori di quella che vi ho indicato ; esistono invece certi individui che vi confondono le idee e cercano di cambiare la verità del messaggio di salvezza di Cristo .
48001008	Che Dio maledica chiunque , me compreso , predichi un modo per essere salvati diverso da quello di cui vi ho parlato ; anche se fosse un angelo sceso dal cielo a predicarvi un Vangelo diverso , sia maledetto per sempre !
48001009	Sì , l’ho detto e Io ripeto : chiunque predica un vangelo diverso da quello che avete accettato sia maledetto da Dio !
48001010	Vedete bene che in questo momento non cerco di entrare nelle vostre grazie , usando la gentilezza e la adulazione ; il mio scopo , invece , è soltanto quello di piacere a Dio . Se ancora cercassi di piacere agli uomini , non sarei servo di Cristo .
48001011	Cari fratelli , in tutta serietà , vi dichiaro che la via per il cielo che io annuncio non si basa su qualche semplice convinzione o utopia umana ,
48001012	perché il mio messaggio non l’ho ricevuto , né imparato da altri uomini è Gesù Cristo stesso che me l’ha rivelato !
48001013	Voi ben sapete come agivo tempo fa , quando seguivo la religione ebraica : perseguitavo senza pietà i cristiani , decimandoli e facendo del mio meglio per eliminarli tutti .
48001014	In tutto il paese , fra i connazionali della mia età , ero uno dei più religiosi , addirittura un fanatico , quando si trattava di seguire le antiche tradizioni della mia religione .
48001015	Ma fu allora che accadde qualcosa ! Ancor prima che io nascessi , Dio mi aveva destinato a questo incarico , perciò mi chiamò , per mezzo della sua grazia ,
48001016	per farmi conoscere suo Figlio , perché potessi parlare di lui fra i pagani . Quando mi capitò tutto questo , non lo dissi a nessuno ;
48001017	non andai neppure a Gerusalemme a parlare con quelli che erano stati apostoli prima di me . No , me ne andai subito nei deserti dell’Arabia e poi tornai di nuovo a Damasco .
48001018	Fu soltanto tre anni dopo che andai a Gerusalemme per conoscere Pietro , con cui rimasi quindici giorni .
48001019	Oltre a Pietro , l’unico altro apostolo che incontrai a quel tempo fu Giacomo , il fratello del Signore .
48001020	Ascoltate bene ciò che vi dico , perché vi parlo davanti a Dio questo è esattamente ciò che è accaduto , non sto dicendo bugie .
48001021	Dopo questa visita , mi recai in Siria e in Cilicia ,
48001022	ma i cristiani della Giudea non sapevano ancora chi fossi realmente .
48001023	Tutto ciò che sapevano era quello che si diceva in giro , e cioè : « Il nostro peggior nemico adesso predica proprio quella fede che allora cercava di distruggere » .
48001024	Così , per causa mia , glorificavano il Signore .
48002001	Poi , dopo quattordici anni , tornai di nuovo a Gerusalemme , questa volta con Barnaba , e presi con me anche Tito .
48002002	Andai là con l’ordine preciso da parte del Signore di comunicare ai fratelli del posto lo stesso messaggio che predicavo ai pagani . In privato ne parlai con le autorità della chiesa , perché capissero tutti ciò che stavo insegnando , con la speranza che sarebbero stati d’accordo , infatti non volevo che risultasse inutile il lavoro che avevo fatto e che stavo facendo .
48002003	Ebbene , dopo questo colloquio , neppure Tito , il mio compagno che non era ebreo , fu costretto a farsi circoncidere .
48002004	Il problema della circoncisione non si sarebbe presentato mai più , se non fosse stato per alcuni falsi « cristiani » , veri e propri impostori , che si erano infiltrati fra noi per spiarci e sapere di quali libertà godiamo noi cristiani , per esempio se ubbidiamo o meno alle leggi ebraiche . Lo scopo di questi individui era di riportarci alla schiavitù delle loro leggi ,
48002005	ma noi non li abbiamo ascoltati nemmeno per un momento , perché non volevamo confondervi , né farvi pensare che la salvezza poteva essere guadagnata facendosi circoncidere o obbedendo alle leggi ebraiche . Volevamo che la verità del Vangelo di Cristo rimanesse ben salda fra voi .
48002006	Del resto , le persone considerate più importanti nella Chiesa non ebbero niente da aggiungere a ciò che predicavo . ( Il fatto poi che fossero persone importanti non faceva alcuna differenza per me , perché davanti a Dio siamo tutti uguali ) .
48002007	Anzi , Pietro , Giacomo e Giovanni , riconosciuti come i pilastri della Chiesa , riconobbero che Dio si era servito di me per annunciare il Vangelo ai pagani , così come Pietro era stato mandato a predicare agli Ebrei , perché lo stesso Dio aveva dato ad ognuno di noi capacità differenti . Ebbene , dicevo , quando si resero conto di tutto questo , strinsero calorosamente la mano a me e a Barnaba e cʼincoraggiarono a continuare la nostra predicazione fra i pagani , mentre essi continuavano il loro lavoro fra gli Ebrei . Anzi , Pietro , Giacomo e Giovanni , riconosciuti come i pilastri della Chiesa , riconobbero che Dio si era servito di me per annunciare il Vangelo ai pagani , così come Pietro era stato mandato a predicare agli Ebrei , perché lo stesso Dio aveva dato ad ognuno di noi capacità differenti . Ebbene , dicevo , quando si resero conto di tutto questo , strinsero calorosamente la mano a me e a Barnaba e cʼincoraggiarono a continuare la nostra predicazione fra i pagani , mentre essi continuavano il loro lavoro fra gli Ebrei . Anzi , Pietro , Giacomo e Giovanni , riconosciuti come i pilastri della Chiesa , riconobbero che Dio si era servito di me per annunciare il Vangelo ai pagani , così come Pietro era stato mandato a predicare agli Ebrei , perché lo stesso Dio aveva dato ad ognuno di noi capacità differenti . Ebbene , dicevo , quando si resero conto di tutto questo , strinsero calorosamente la mano a me e a Barnaba e cʼincoraggiarono a continuare la nostra predicazione fra i pagani , mentre essi continuavano il loro lavoro fra gli Ebrei .
48002008	
48002009	
48002010	Di una sola cosa si raccomandarono : che ci ricordassimo di aiutare i poveri , cosa che stava molto a cuore anche a me .
48002011	Ma quando Pietro venne ad Antiochia , mi opposi a lui pubblicamente senza risparmiargli i rimproveri , perché aveva torto .
48002012	Prima infatti mangiava con i credenti di origine pagana ( a cui non importava di essere circoncisi , né di seguire le altre leggi ebraiche ) , ma dopo l’arrivo di certi amici giudei di Giacomo , non volle più mangiare con loro , perché temeva le critiche di questi Giudei osservanti delle leggi , i quali continuavano a sostenere che la circoncisione era necessaria per la salvezza .
48002013	Allora anche gli altri cristiani di origine ebraica , e perfino Barnaba , cominciarono a seguire l’esempio di Pietro , comportandosi da perfetti ipocriti .
48002014	Quando m’accorsi di ciò che stava succedendo e vidi che non erano onesti e non seguivano più la verità del Vangelo , in presenza di tutti dissi a Pietro : « Anche se sei giudeo di nascita , hai lasciato da tempo le leggi ebraiche . Perché , allora , tutto ad un tratto , cerchi di obbligare gli altri a vivere come gli Ebrei ?
48002015	Noi siamo giudei di nascita ; non proveniamo dai popoli pagani che non osservano la legge di Mosè .
48002016	Perciò tu ed io sappiamo che una persona è resa giusta agli occhi di Dio , non osservando quella legge ma , mettendo la loro fiducia in Gesù Cristo ; perché Dio disse che dalle opere della legge non verrà mai giustificato nessuno .
48002017	Dato che noi abbiamo cercato di essere resi giusti in Cristo , è così allora che siamo diventati anche noi come i pagani che non osservano la legge . Questo significa forse che Cristo ci provoca al peccato ? Assolutamente no !
48002018	Piuttosto , è proprio dando valore ai vecchi sistemi che avevamo eliminato , che diamo la prova di essere peccatori ; parlo del sistema di cercare la salvezza ubbidendo alle leggi ebraiche .
48002019	Per quanto mi riguarda , fu proprio leggendo le Scritture che arrivai a capire che non avrei mai potuto trovare il favore di Dio con l’ubbidienza alle leggi ( che non poteva mai essere perfetta ) , e mi accorsi che Dio mi avrebbe dato la vita soltanto se avevo fede in Cristo .
48002020	Sono stato crocifisso con Cristo e non sono più io che vivo , ma è Cristo che vive in me . La vita che vivo ora in questo corpo è il risultato della mia fede nel Figlio di Dio , che mi ha amato e volle morire per me .
48002021	Non sono uno di quelli che considerano la morte di Cristo senza significato . Infatti , se potessimo essere salvati osservando le leggi ebraiche , allora Cristo sarebbe morto per niente .
48003001	Sciocchi Galati ! Chi vi ha incantato in questo modo ? Proprio voi , che avevate così chiaro il significato della morte di Gesù Cristo , come se aveste visto con i vostri occhi Cristo in croce !
48003002	Vorrei soltanto chiedervi questo : avete ricevuto lo Spirito Santo perché avete ubbidito alle leggi ebraiche ? Naturalmente no , perché lo Spirito Santo è sceso su di voi solo quando avete conosciuto Cristo e avete avuto fede in lui per essere salvati .
48003003	Allora , siete diventati completamente matti ? Se l’ubbidienza alle leggi ebraiche non vi ha dato la vita spirituale prima , che cosa vi fa pensare che vi possa migliorare adesso ?
48003004	Avete sofferto tanto per il Vangelo , possibile che ora buttiate tutto a mare ? Non posso crederlo !
48003005	Ve lo chiedo di nuovo , è perché cercate di ubbidire alle leggi ebraiche che Dio vi dà lo Spirito Santo e compie miracoli fra voi ? O piuttosto perché , dopo avere ascoltato il Vangelo , avete confidato completamente in Cristo ?
48003006	Abramo ebbe fiducia in Dio e per questo Dio lo considerò giusto .
48003007	Da ciò potete rendervi conto che i veri discendenti di Abramo sono tutti quelli che hanno fede e confidano in Dio .
48003008	Cʼè di più , era previsto nelle Scritture che Dio avrebbe salvato anche i popoli pagani grazie alla loro fede . Dio parlò di questo ad Abramo , molto tempo fa , quando gli disse : « In te saranno benedette tutte le genti » . E così avviene : tutti quelli che hanno fede in Cristo ricevono le stesse benedizioni di Abramo . Cʼè di più , era previsto nelle Scritture che Dio avrebbe salvato anche i popoli pagani grazie alla loro fede . Dio parlò di questo ad Abramo , molto tempo fa , quando gli disse : « In te saranno benedette tutte le genti » . E così avviene : tutti quelli che hanno fede in Cristo ricevono le stesse benedizioni di Abramo .
48003009	
48003010	Quelli invece che sperano nella pratica delle leggi ebraiche per salvarsi , sono sotto la maledizione di Dio , perché le Scritture dicono chiaramente : « Sia maledetto chiunque non osserva fedelmente tutte le cose scritte nel libro della legge e non le mette in pratica » .
48003011	Di conseguenza , è chiaro che nessuno potrà mai guadagnarsi il favore di Dio , cercando di osservare le leggi ebraiche , perché Dio ha detto che l’unico modo per essere salvati è per mezzo della fede . Come dice il profeta Abacuc : « L’uomo giusto agli occhi di Dio vivrà per mezzo della fede » .
48003012	Che differenza tra la via della fede e quella della legge ! Infatti le Scritture dicono : « Chi mette in pratica le cose scritte nel libro della legge , senza la minima eccezione , sarà salvato » .
48003013	Quindi , noi , non potendo ubbidire al cento per cento , eravamo sotto la maledizione della legge . Ma Cristo ci ha liberati , prendendo su di sé questa maledizione . Infatti , nelle Scritture leggiamo : « Sia maledetto chiunque è appeso al legno » ( Gesù fu appeso ad una croce di legno ) .
48003014	Così , per mezzo di Gesù Cristo , Dio può benedire anche i pagani con la stessa benedizione promessa ad Abramo ; e sempre grazie a questa fede in Cristo , tutti noi cristiani possiamo ricevere lo Spirito Santo che ci è stato promesso .
48003015	Cari fratelli , perfino nella vita di tutti i giorni una promessa fatta da uomo a uomo , se è scritta e firmata , non può essere cambiata . Nessuno può più annullare o cambiare qualcosa dopo .
48003016	Ora , Dio fece delle promesse ad Abramo e alla sua discendenza ; notate bene : le Scritture non dicono « alle sue discendenze » , bensì « alla sua discendenza » . Non si parla quindi di molti , ma di uno solo , cioè Cristo .
48003017	Ecco che cosa cerco di dire : la promessa di Dio di salvare per mezzo della fede , promessa fatta nella forma dovuta , non poteva essere annullata , né cambiata quattrocentotrent’anni dopo , quando Dio diede la legge .
48003018	Se infatti la salvezza fosse destinata soltanto a quelli che osservano la legge , ne sarebbero privati quelli che credono nella promessa di Dio ; e invece Dio donò la salvezza ad Abramo soltanto perché egli credette nella sua promessa .
48003019	Perché , allora , furono date le leggi di Dio ( i dieci comandamenti ) ? Furono aggiunte alla promessa per mettere in evidenza quanto sono colpevoli gli uomini che le infrangono . Ma questo sistema basato sulla legge doveva durare soltanto fino all’arrivo di Cristo , il Figlio a cui era stata fatta la promessa di Dio . C’è anche un’altra differenza : Dio diede agli angeli le sue leggi da consegnare a Mosè , il quale , a sua volta , le diede al popolo .
48003020	Invece , quando Dio fece la sua promessa ad Abramo , la fece di persona , senza angeli , né altri intermediari .
48003021	Dobbiamo dire allora che la legge è contraria alle promesse di Dio ? Certamente no ! Infatti , se potessimo essere salvati per mezzo delle sue leggi , Dio non avrebbe dovuto darci un modo diverso per liberarci dalla morsa del peccato , del quale , secondo le Scritture , siamo tutti prigionieri . Il solo modo per uscirne è per mezzo della fede in Gesù Cristo ; il bene promesso , la salvezza , è offerto a tutti quelli che credono in lui . Dobbiamo dire allora che la legge è contraria alle promesse di Dio ? Certamente no ! Infatti , se potessimo essere salvati per mezzo delle sue leggi , Dio non avrebbe dovuto darci un modo diverso per liberarci dalla morsa del peccato , del quale , secondo le Scritture , siamo tutti prigionieri . Il solo modo per uscirne è per mezzo della fede in Gesù Cristo ; il bene promesso , la salvezza , è offerto a tutti quelli che credono in lui .
48003022	
48003023	Prima della venuta di Cristo eravamo tutelati dalla legge , tenuti come in una custodia di protezione , in attesa di quella fede nel Salvatore che doveva essere rivelata .
48003024	Possiamo metterla anche in un altro modo : le leggi che Dio dette a Mosè ci hanno fatto da maestro e guida , finché non è venuto Cristo che ci ha riconciliati con Dio per mezzo della nostra fede .
48003025	Ma ora che Cristo è venuto , non abbiamo più bisogno di quelle leggi che ci guidino e ci portino da lui ,
48003026	perché ora siamo tutti figli di Dio , grazie alla fede in Gesù Cristo .
48003027	Difatti , voi tutti che siete stati battezzati in Cristo , vi siete rivestiti di Cristo .
48003028	Non ha più importanza allora essere Ebreo o pagano , schiavo o libero e neppure uomo o donna , perché , uniti a Cristo , siete tutti un solo essere .
48003029	E , se appartenete a Cristo , siete veri discendenti di Abramo e riceverete l’eredità che Dio ha promesso .
48004001	Mi spiego meglio . Se un minorenne riceve una grande eredità , in teoria è padrone di tutto , ma in pratica , finché non è cresciuto , la sua condizione è tale e quale a quella di uno schiavo .
48004002	Egli deve dipendere da tutori e amministratori , finché non avrà raggiunto l’età stabilita da suo padre .
48004003	Così eravamo anche noi prima che venisse Cristo . Eravamo come minorenni alle dipendenze degli elementi di questo mondo .
48004004	Ma , al momento stabilito , Dio mandò suo Figlio . Egli nacque da una donna , e fu sottoposto all’intransigenza della legge
48004005	per riscattare noi che dipendevamo dalla legge e farci godere dei privilegi di veri figli di Dio .
48004006	E siccome ora siete suoi figli , Dio ha mandato nel vostro cuore lo Spirito di suo Figlio , che grida : Abbà ! Padre ! .
48004007	Ora non siete più schiavi , ma veri figli di Dio , e dato che siete suoi figli , siete anche suoi eredi , perché così ha deciso il Signore .
48004008	Nel passato , prima di conoscere Dio , eravate schiavi di dèi , che in realtà sono soltanto idoli .
48004009	Ma ora che avete conosciuto Dio , o meglio ancora , che Dio ha conosciuto voi , come potete tornare di nuovo sui vostri passi e ridiventare schiavi di una altra religione povera , debole e inutile , basata sul tentativo di guadagnarsi il cielo ubbidendo alle leggi di Mosè ?
48004010	Voi cercate di guadagnarvi il favore di Dio , osservando scrupolosamente le ricorrenze che cadono in certi giorni , mesi , stagioni o anni .
48004011	Ho paura per voi . Temo che tutto il lavoro che ho fatto per voi non sia servito a niente !
48004012	Cari fratelli , davanti a queste cose , fate come me , vi prego , perché io sono libero da queste imposizioni come lo eravate voi .
48004013	Voi non mi avete mai fatto alcun torto , anzi , vi ricordate la prima volta che vi parlai del Vangelo ? Fu in occasione di quella mia malattia .
48004014	E anche se si trattava di una cosa ripugnante , non mi avete disprezzato , né avete provato disgusto per me , anzi , mi avere accolto e curato come se fossi stato un angelo di Dio , o Gesù Cristo stesso !
48004015	Dov’è finito , dunque , quello spirito gioioso di allora ? Posso dire che in quei giorni , se vi fosse stato possibile , vi sareste cavati gli occhi per darmeli !
48004016	Sono dunque diventato vostro nemico , perché vi ho detto la verità ?
48004017	Quei falsi maestri che ci tengono tanto a guadagnarsi le vostre simpatie , non lo fanno per il vostro bene . Vogliono staccarvi da me , perché prestiate più attenzione a loro .
48004018	È bello che le persone siano gentili nei confronti del prossimo per scopi buoni e col cuore sincero , ma sempre , non solo quando io sono fra voi .
48004019	Figli miei , quanto mi fate soffrire ! Ancora una volta provo per voi le doglie di una madre in travaglio ; spasimo in attesa del momento in cui finalmente sarete ripieni di Cristo .
48004020	Come vorrei essere con voi adesso e non parlarvi con questo tono , perché a questa distanza francamente non so più che cosa fare per voi !
48004021	Ora ditemi , voi che pensate di dover obbedire alle leggi ebraiche per essere salvati , perché non volete capire il vero significato di quelle leggi ?
48004022	Infatti le Scritture ci dicono che Abramo ebbe due figli : uno dalla moglie schiava ed uno da quella libera .
48004023	Non ci fu niente di straordinario nella nascita del bambino della schiava . Ma il bambino della moglie libera nacque soltanto in seguito ad una promessa di Dio .
48004024	Ora , questa storia vera è una dimostrazione dei due diversi modi dʼagire di Dio . Un modo fu quello di dare le sue leggi da osservare . E questo avvenne sul monte Sinai ( che è un monte dellʼArabia ) , quando il Signore diede i dieci comandamenti a Mosè . Nella mia allegoria la moglie schiava di Abramo , Agar , rappresenta lʼattuale Gerusalemme , città madre dei Giudei , centro del sistema che concepisce un modo sbagliato per piacere a Dio lo sforzarsi di obbedire ai comandamenti . Infatti i Giudei , che cercano di seguire questo sistema , ne sono schiavi , figli della schiava . Ora , questa storia vera è una dimostrazione dei due diversi modi dʼagire di Dio . Un modo fu quello di dare le sue leggi da osservare . E questo avvenne sul monte Sinai ( che è un monte dellʼArabia ) , quando il Signore diede i dieci comandamenti a Mosè . Nella mia allegoria la moglie schiava di Abramo , Agar , rappresenta lʼattuale Gerusalemme , città madre dei Giudei , centro del sistema che concepisce un modo sbagliato per piacere a Dio lo sforzarsi di obbedire ai comandamenti . Infatti i Giudei , che cercano di seguire questo sistema , ne sono schiavi , figli della schiava .
48004025	
48004026	Sara , invece , rappresenta la nostra città madre , la Gerusalemme celeste , che non è schiava delle leggi ebraiche .
48004027	A lei si riferiva Isaia , quando fece questa profezia : « Rallegrati , sterile che non partorisci , prorompi e grida , tu che non hai doglie : perché molti sono i figli della derelitta , più che di colei che ha marito ! »
48004028	Voi ed io , cari fratelli , siamo i figli che Dio ha promesso , tali e quali ad Isacco .
48004029	E noi , che siamo nati per lo Spirito Santo , siamo perseguitati ora da quelli che vogliono farci osservare le leggi ebraiche , proprio come allora Isacco , il figlio nato per intervento di Dio , fu perseguitato da Ismaele , figlio nato per una decisione umana .
48004030	Ma che dice la Scrittura ? « Caccia via la schiava e suo figlio , perché il figlio della schiava non potrà essere tuo erede insieme col figlio della donna libera » .
48004031	Cari fratelli , noi non siamo figli schiavi , dipendenti dalle leggi ebraiche , ma figli della donna libera , accettati da Dio grazie alla nostra fede .
48005001	Cristo ci ha liberati , assicuratevi quindi di rimanere liberi , e non vi lasciate incatenare di nuovo alle leggi e alle cerimonie ebraiche !
48005002	Ascoltatemi bene , perché è importante : se sperate nella circoncisione e nell’osservanza delle leggi ebraiche per essere giusti agli occhi di Dio , allora Cristo non può salvarvi .
48005003	Lo ripeto : chiunque cerca di ottenere il favore di Dio con la circoncisione è impegnato ad obbedire per sempre a tutte le altre leggi ebraiche , pena la morte .
48005004	Cristo non vi serve a niente , se pensate di esaurire il vostro debito con Dio osservando quelle leggi . In questo caso non avete più la grazia di Dio .
48005005	Invece noi , con l’aiuto dello Spirito Santo , facciamo affidamento sulla morte di Cristo perché i nostri peccati siano cancellati e per essere giustificati agli occhi del Signore .
48005006	A noi , che abbiamo avuto da Cristo la vita eterna , non importa proprio niente di essere circoncisi , né di osservare o meno le cerimonie ebraiche , ciò che veramente conta è soltanto la fede che agisce per mezzo dell’amore .
48005007	Stavate andando così bene ! Chi vi ha sbarrato la strada per impedirvi di seguire la verità ?
48005008	Certamente non è stato Dio , perché è stato proprio lui a chiamarvi alla libertà in Cristo .
48005009	Ma badate bene : un po ’ di lievito fa fermentare tutta la pasta .
48005010	Ho fede che il Signore vi riporterà a pensarla come me riguardo a queste cose . Ma chi vi ha turbato e confuso , chiunque sia , avrà ciò che si merita !
48005011	Certa gente ha il coraggio di dire che sono proprio io a predicare che la circoncisione e le leggi ebraiche sono necessarie per essere salvati . Ebbene , se predicassi così , gli Ebrei non mi perseguiterebbero di certo ! Il fatto che sia ancora perseguitato , dimostra che sto ancora predicando che la salvezza si ottiene solo mediante la fede nella croce di Cristo .
48005012	Ma perché questi maestri che portano fra voi tanto scompiglio non si fanno addirittura castrare e vi lasciano finalmente in pace ? !
48005013	Cari fratelli , voi avete ricevuto la libertà : non la libertà di fare il male , ma la libertà d’amarvi e servirvi a vicenda .
48005014	Infatti tutta la legge si riassume in quest’unico comandamento : « Ama il prossimo tuo come te stesso » .
48005015	Se invece di amarvi , vi comportate come belve , mordendovi e sbranandovi fra voi , badate di non distruggervi a vicenda !
48005016	Vi dico dunque : obbedite soltanto allo Spirito Santo ; egli vi dirà dove andare e cosa fare . In questo modo non correrete più il rischio di fare cose sbagliate per soddisfare il vostro egoismo naturale .
48005017	Perché , per istinto , a noi piace fare certe cose che sono proprio il contrario di ciò che lo Spirito Santo c’insegna ; e le buone cose che desideriamo fare quando lo Spirito ci guida sono esattamente il contrario dei nostri desideri naturali . Queste due forze dentro di noi sono sempre in lotta fra loro ; e così non possiamo fare ciò che vorremmo .
48005018	Invece , quando vi lasciate guidare dallo Spirito Santo , non avete più bisogno di sforzarvi per obbedire alle leggi ebraiche .
48005019	Tutti sanno quali sono i risultati , se si seguono gli istinti carnali : relazioni sessuali illecite , immoralità , vita viziosa ,
48005020	idolatria , spiritismo ( e cioè l’incoraggiare l’attività dei diavoli ) , odio e discordie , gelosie , ira , liti , convinzione che nessuno è nel giusto all’infuori di quelli che appartengono al proprio gruppo .
48005021	Ed ancora : invidia , ubriachezza , orge ed altre cose del genere . Vi ripeto di nuovo ciò che ho detto prima : quelli che fanno queste cose non faranno parte del regno di Dio .
48005022	Ma quando è lo Spirito Santo che guida la nostra vita , ecco che cosa produrrà in noi : amore , gioia , pace , pazienza , benevolenza , bontà , fedeltà , dolcezza , autocontrollo .
48005023	Ecco , allora , che non ci troveremo più in conflitto con la legge ebraica .
48005024	Quelli che appartengono a Cristo hanno crocifisso alla sua croce il proprio egoismo con le sue voglie e le sue passioni .
48005025	Perciò , se ora viviamo per la potenza dello Spirito Santo , anche la nostra vita deve essere guidata dallo Spirito Santo !
48005026	Non cerchiamo onori e popolarità , che portano a gelosie e provocazioni .
48006001	Fratelli , se scoprite che qualcuno di voi sta commettendo un errore , voi che siete guidati dallo Spirito dovete aiutarlo con dolcezza e umiltà a ritornare sulla strada giusta , tenendo presente che la prossima volta potrebbe capitare anche a voi .
48006002	Aiutatevi nelle difficoltà e nei problemi , ubbidirete così alla legge di Cristo .
48006003	Se qualcuno crede di essere troppo importante per sottomettersi a questo insegnamento , s’inganna , anzi non vale proprio niente .
48006004	Ciascuno si assicuri piuttosto di fare del suo meglio , perché allora avrà la soddisfazione personale di un lavoro ben fatto e non avrà bisogno di paragonarsi a nessun altro .
48006005	Ognuno di noi deve sopportare i propri errori , i propri pesi , perché nessuno di noi è perfetto !
48006006	Quelli che imparano la Parola di Dio devono retribuire i propri insegnanti .
48006007	Non fatevi illusioni , non ci si può beffare di Dio : quello che si semina si raccoglie .
48006008	Chi vive per soddisfare i propri desideri corrotti , seminerà del male e senza dubbio mieterà la corruzione e la morte spirituale . Chi , invece , semina le buone cose dello Spirito , mieterà dallo Spirito Santo la vita eterna .
48006009	Non stanchiamoci allora di fare il bene , perché , a suo tempo , se non ci scoraggiamo e rinunciamo , avremo un raccolto di benedizioni .
48006010	Questa è la ragione per cui , man mano che si presenta l’occasione , dobbiamo fare sempre del bene a tutti e , in primo luogo , ai nostri fratelli nella fede .
48006011	Queste parole di chiusura le ho scritte di mia mano , guardate con che carattere grande !
48006012	Quei vostri maestri , che cercano di convincervi a farvi circoncidere , lo fanno soltanto per una ragione : per essere ben voluti e per evitare la persecuzione che subirebbero se ammettessero che soltanto la croce di Cristo può dare la salvezza .
48006013	Infatti , neppure loro che sono circoncisi ubbidiscono alle leggi ebraiche , ma vogliono farvi circoncidere per vantarsi che siete loro discepoli .
48006014	Per quanto mi riguarda , Dio voglia ché non mi vanti di niente all’infuori della croce del nostro Signore Gesù Cristo , per la quale è morto il mio interesse per le cose attraenti di questo mondo , ed io sono morto per il mondo .
48006015	Perciò non conta niente essere o non essere circoncisi ; ciò che conta è se siamo diventati davvero persone nuove e diverse .
48006016	Dio doni pace e misericordia a tutti quelli che vivono secondo questo principio e a quelli che costituiscono il vero popolo di Dio .
48006017	D’ora in poi , nessuno mi dia più delle noie , perché porto nel mio corpo le cicatrici delle frustate e delle ferite che ho ricevuto dai nemici di Cristo : il segno che indica che appartengo a lui .
48006018	Cari fratelli , la grazia del Signor nostro Gesù sia con tutti voi .
49001001	Io , Paolo , apostolo di Gesù Cristo per volontà di Dio , scrivo ai fratelli cristiani di Efeso sempre fedeli a Gesù Cristo .
49001002	A voi auguro grazia e pace da parte di Dio , nostro Padre , e del Signore Gesù Cristo .
49001003	Benedetto sia Dio , Padre del nostro Signore Gesù Cristo , che nel cielo ci ha benedetto con ogni benedizione spirituale , perché apparteniamo a Cristo .
49001004	Molto tempo fa , ancor prima di creare il mondo , Dio ci scelse perché gli appartenessimo , in virtù di ciò che Cristo avrebbe fatto per noi . Nel suo amore , egli decise di renderci santi e senza difetti di fronte a lui .
49001005	Il suo piano immutabile è stato attuato per far sì che diventassimo suoi figli , mandando Gesù Cristo a morire per noi , secondo il suo volere .
49001006	Sia lodato il Signore per il dono meraviglioso che ci ha fatto per mezzo di Gesù , suo amatissimo Figlio .
49001007	Da Cristo , dal suo sangue versato per noi , abbiamo la redenzione , vale a dire il perdono di tutti i peccati . Questa è la ricchezza della grazia di Dio .
49001008	Egli ce l’ha donata in abbondanza , dandoci sapienza e intelligenza e
49001009	rivelandoci il motivo segreto per cui ha mandato Cristo , rivelandoci il piano che aveva già deciso e preparato sin dai tempi dei tempi .
49001010	E questo è il suo scopo quando i tempi saranno maturati , egli riunirà tutte le cose , sia in cielo che in terra , sotto un unico capo : Cristo .
49001011	E anche noi , grazie a ciò che Cristo ha fatto , abbiamo parte nel suo progetto e siamo destinati ad essere suoi eredi , perché Dio stesso lo vuole . Infatti tutte queste cose accadono , perché egli stesso decise così tanto tempo fa , perché
49001012	potessimo lodare ed esaltare la sua gloria per le grandi cose che ha fatto per noi , per noi che siamo stati i primi a credere in Cristo .
49001013	E grazie a ciò che Cristo ha fatto , anche voi , dopo che avete ascoltato la buona notizia della vostra salvezza e dopo aver confidato in Cristo , avete ricevuto il sigillo di quello Spirito Santo che era stato promesso a tutti noi cristiani .
49001014	Lo Spirito Santo che è dentro di noi è la garanzia che Dio ci darà tutto ciò che ha promesso ; e il sigillo dello Spirito su di noi sta ad indicare che Dio ci ha già acquistati e ci garantisce di prenderci con sé . Per noi questa è una ragione di più per lodare il nostro Dio glorioso .
49001015	Per tutto questo , perché ho saputo della vostra grande fede nel Signore Gesù e dell’amore che avete verso tutti i cristiani ,
49001016	non smetto di ringraziare Dio per voi . Prego per voi continuamente , chiedendo a Dio , il Padre glorioso del nostro Signore Gesù Cristo , di darvi la saggezza di vedere chiaramente e di conoscere fino in fondo Cristo e tutto quello che ha fatto per voi . non smetto di ringraziare Dio per voi . Prego per voi continuamente , chiedendo a Dio , il Padre glorioso del nostro Signore Gesù Cristo , di darvi la saggezza di vedere chiaramente e di conoscere fino in fondo Cristo e tutto quello che ha fatto per voi .
49001017	
49001018	Prego che i vostri cuori siano inondati di luce , perché sappiate a quale futuro Dio vi ha chiamati e quanta gloria la sua eredità riserva a noi cristiani .
49001019	Prego anche che incominciate a capire quanto sia immensa la sua potenza in quelli che credono in lui . Con la stessa straordinaria potenza
49001020	Dio ha resuscitato Cristo dalla morte e lo ha fatto sedere al posto d’onore alla sua destra in cielo
49001021	molto , molto più in alto di qualsiasi altro principe , autorità , dittatore o capo . Proprio così , egli stesso si trova al di sopra di qualsiasi altro , non solo di questo mondo , ma anche del mondo che verrà .
49001022	Infatti , come dicono le Scritture : « Dio gli ha affidato tutto ciò che ha creato , dandogli autorità su tutte le cose » e lo ha eletto capo supremo della Chiesa ,
49001023	che è il suo corpo , la pienezza di Cristo , che in tutti porta a compimento ogni cosa .
49002001	Una volta voi eravate morti per sempre a causa dei vostri peccati .
49002002	Voi seguivate l’andazzo di questo mondo ed eravate proprio come tutti gli altri , pieni di peccati e obbedienti a Satana , il principe del potere che è nell’aria , che ora agisce nel cuore di quelli che si ribellano al Signore .
49002003	Del resto , anche tutti noi eravamo tali e quali a loro , la nostra vita era la dimostrazione del male dentro di noi , e facevamo tutte quelle brutte cose che ci suggerivano le nostre passioni e i nostri cattivi pensieri . Quindi , per natura , meritavamo la stessa condanna di Dio , esattamente come tutti gli altri .
49002004	Ma Dio , così ricco di misericordia , ci amava tanto che ,
49002005	benché fossimo spiritualmente condannati a morte per i nostri peccati , ci ha fatti vivere , resuscitando Cristo ( ricordate che è soltanto per il suo dono immeritato che siamo stati salvati ! ) .
49002006	Con Cristo il Signore ci ha risuscitati e con lui ci ha fatto sedere nel cielo , per mostrare anche nei secoli futuri
49002007	la straordinaria ricchezza della sua grazia , che si è manifestata in tutto ciò che ha fatto per noi per mezzo di Gesù Cristo .
49002008	È per la sua grazia che siete stati salvati per mezzo della fede in Gesù Cristo . E ciò non viene da voi ma è dono di Dio !
49002009	La salvezza non è la ricompensa delle nostre buone opere , affinché nessuno di noi se ne possa vantare .
49002010	È Dio stesso che ci ha fatto così e ci ha dato nuova vita in Gesù Cristo , per farci compiere quelle buone opere che egli aveva preparato per noi fin da principio . Dio stesso ha cominciato il cambiamento in noi , rendendoci capaci di fare il bene .
49002011	Non scordatevi mai che una volta eravate pagani , chiamati « senza Dio » e « non circoncisi » dai Giudei . ( Comunque anche loro non erano puri , benché osservassero le cerimonie e i riti religiosi e si circoncidessero in segno di devozione ) .
49002012	Ricordate che allora eravate senza Cristo , non appartenevate al popolo di Dio , ed eravate estranei ai patti della promessa . Perciò nel mondo eravate persone senza Dio e senza speranza .
49002013	Ma ora appartenete a Gesù Cristo , ed anche se una volta eravate molto lontani da Dio , ora siete stati avvicinati a lui , per mezzo del sangue versato da Gesù Cristo .
49002014	Perché Cristo stesso è la nostra via di pace . Egli ha stabilito la pace fra noi Giudei e voi pagani , e ha fatto di noi tutti un solo popolo , abbattendo la barriera che ci separava .
49002015	Con la sua morte , egli ha messo fine alla discordia che c’era fra noi , una frattura causata dalle leggi ebraiche che favorivano i Giudei ed escludevano i pagani , perché Cristo è morto per annullare tutto il sistema delle leggi ebraiche . Allora , egli ha fuso insieme i due gruppi che si contrastavano e li ha resi parte di se stesso ; da questa fusione ha formato un uomo nuovo ; così , finalmente , c’è stata la pace .
49002016	Come parte dello stesso corpo , le nostre discordie sono scomparse , perché entrambi siamo stati riconciliati con Dio ; le ostilità finalmente sono state eliminate sulla croce .
49002017	Ed egli ha portato questa buona notizia di pace , tanto a voi pagani , che eravate così lontani da lui , quanto a noi Giudei , che eravamo vicini .
49002018	Ora tutti noi , sia Giudei che pagani , possiamo presentarci a Dio Padre uniti dallo stesso Spirito Santo , grazie a ciò che Gesù Cristo ha fatto per noi .
49002019	Ora davanti a Dio voi non siete più stranieri né ospiti , ma fate parte del popolo e della famiglia di Dio , come ogni altro cristiano .
49002020	Ora siete parte di quell’edificio che ha come fondamenta gli apostoli e i profeti ; un edificio del quale Gesù Cristo stesso è la pietra angolare , la più importante ,
49002021	sulla quale tutto l’edificio , solidamente costruito , si va innalzando fino a diventare un tempio santo per il Signore .
49002022	Ed anche voi , uniti a lui e a tutti gli altri , fate parte di questo edificio dove abita Dio per mezzo dello Spirito Santo .
49003001	Io Paolo , servo di Cristo , sono qui in prigione per voi , per aver predicato che voi pagani fate parte della famiglia di Dio .
49003002	Senza dubbio già sapete che Dio mi ha affidato questo speciale incarico di parlarvi del Vangelo . Come vi ho già accennato brevemente in precedenza , Dio stesso mi ha rivelato questo suo piano segreto , e cioè che anche i pagani erano inclusi nella sua grazia . Senza dubbio già sapete che Dio mi ha affidato questo speciale incarico di parlarvi del Vangelo . Come vi ho già accennato brevemente in precedenza , Dio stesso mi ha rivelato questo suo piano segreto , e cioè che anche i pagani erano inclusi nella sua grazia .
49003003	
49003004	Vi dico queste cose , perché sappiate fino a che punto sono al corrente del mistero che riguarda Gesù Cristo .
49003005	In passato Dio non rivelò mai a nessuno il suo piano così chiaramente come lo ha rivelato ai giorni nostri , per mezzo dello Spirito Santo , agli apostoli e ai profeti .
49003006	E questo è il segreto : i pagani erediteranno insieme con i Giudei tutte le benedizioni di Dio . Tutti , sia Giudei che pagani , sono invitati ad appartenere alla sua Chiesa , e tutte le promesse di Dio , che si avverano in Gesù Cristo , valgono sia per i Giudei che per i pagani , quando accettano il suo Vangelo , di cui io sono diventato ministro .
49003007	Per grazia di Dio , e per la sua potenza , mi è stato donato il meraviglioso privilegio di parlare a tutti di questo piano .
49003008	A me , proprio a me che sono l’ultimo di tutti i cristiani , Dio ha dato questa grazia : di portare ai pagani la buona notizia degli infiniti tesori che possono trovare in Cristo ;
49003009	e di spiegare a tutti che Dio è anche il loro Salvatore , proprio come , fin dai tempi dei tempi , aveva programmato con amore e in segreto , lui , il Creatore di tutte le cose .
49003010	E per quale ragione ? Per dimostrare , per mezzo della sua Chiesa composta da Ebrei e pagani , a tutte le potenze del cielo gli infiniti aspetti della sua sapienza .
49003011	Fin dai tempi dei tempi questo era lo scopo di Dio , che egli ha raggiunto per mezzo del nostro Signore Gesù Cristo .
49003012	Uniti a Cristo , ora possiamo presentarci a Dio senza paura , sicuri di essere ben accolti , perché abbiamo fede in lui .
49003013	Perciò , vi prego , non lasciatevi scoraggiare a causa delle sofferenze che devo patire adesso per voi , anzi , dovete esserne orgogliosi !
49003014	Quando penso alla saggezza di Dio e allo scopo del suo piano , cado in ginocchio davanti al Padre , a lui che è Padre di ogni famiglia , sia in cielo che in terra . Quando penso alla saggezza di Dio e allo scopo del suo piano , cado in ginocchio davanti al Padre , a lui che è Padre di ogni famiglia , sia in cielo che in terra .
49003015	
49003016	Lo prego che , per mezzo della sua immensa e gloriosa potenza , vi dia la straordinaria forza interiore dello Spirito Santo , e
49003017	che Cristo abiti sempre più nei vostri cuori e viva dentro di voi per mezzo della fede . A lui chiedo che restiate profondamente radicati e fondati nell’amore .
49003018	Così voi , insieme con tutti i credenti , potrete conoscere e capire fino in fondo lʼampiezza , la lunghezza , la altezza e la profondità dellʼamore di Cristo che supera qualsiasi umana conoscenza . Allora , finalmente , sarete ripieni di Dio stesso . Così voi , insieme con tutti i credenti , potrete conoscere e capire fino in fondo lʼampiezza , la lunghezza , la altezza e la profondità dellʼamore di Cristo che supera qualsiasi umana conoscenza . Allora , finalmente , sarete ripieni di Dio stesso .
49003019	
49003020	Sia gloria a Dio ché , per mezzo della sua straordinaria potenza che agisce dentro di noi , può fare molto di più di quanto noi oseremmo soltanto chiedere o pensare , infinitamente di più di ciò che domandiamo , desideriamo e speriamo .
49003021	A lui sia gloria nella Chiesa e in Gesù Cristo , in ogni momento e per sempre . Amen .
49004001	Io dunque , che sono in prigione per servire il Signore , vi raccomando di vivere e d’agire in modo degno di chi è stato scelto per ricevere tali benedizioni !
49004002	Siate sempre umili e gentili , pazienti l’uno verso l’altro , e sopportate i reciproci errori con amore .
49004003	Fate sempre tutto il possibile per rimanere uniti col vincolo della pace nello Spirito Santo .
49004004	Noi facciamo tutti parte del medesimo corpo , abbiamo il medesimo spirito e siamo tutti stati chiamati allo stesso glorioso futuro .
49004005	Per noi c’è soltanto un Signore , una fede , un battesimo ,
49004006	e tutti noi abbiamo lo stesso Dio e Padre che è al di sopra di tutti , in tutti e agisce per mezzo di tutti .
49004007	Eppure Cristo ha dato a ciascuno di noi la grazia sotto forma di doni diversi , nella misura che egli stesso ha stabilito .
49004008	A ciò si riferisce il salmista , quando dice : « Quando sei salito in alto , o Signore , hai portato con Te folle di prigionieri e hai preso doni fra gli uomini » .
49004009	Notate , dice : Cristo « è salito » in cielo . Questo significa che prima dovette scendere , giù nelle parti inferiori della terra .
49004010	Chi è disceso è lo stesso che e salito al di sopra di tutti i cieli allo scopo di completare ogni cosa con la sua presenza .
49004011	Ebbene , è proprio lui che ha dato diversi doni agli uomini : alcuni hanno ricevuto la particolare capacità di essere apostoli , altri il dono della profezia , altri ancora quello di portare la gente a Cristo , aiutandola ad avere lui come proprio Salvatore ; altri , invece , hanno il dono di prendersi cura di quelli che appartengono a Dio , proprio come fa un pastore con le pecore , guidandoli e insegnando loro le vie del Signore .
49004012	Come mai Cristo ci dà queste particolari capacità di fare bene certe cose ? Perché così noi , che apparteniamo a Dio , ci perfezioniamo nel servizio che facciamo per lui , rendendo forte la Chiesa , il corpo di Cristo ,
49004013	finché tutti non saremo arrivati all’unità con la stessa fede e la stessa piena conoscenza del nostro Salvatore , il Figlio di Dio . Così raggiungeremo una maturità completa , all’altezza della perfetta grandezza di Cristo .
49004014	Allora non saremo più come bambini , sempre pronti a cambiare idea da un momento all’altro , perché qualcuno ci ha ingannato o ci ha mentito con astuzia , facendoci cadere in errore .
49004015	Vivremo , invece , nella verità e nellʼamore ; così sotto ogni aspetto ci avvicineremo sempre più a Cristo , che è il capo del suo corpo , la Chiesa . Sotto la sua guida tutto il corpo ben collegato e tenuto unito dalle giunture starà bene , ben proporzionato e armonioso , grazie al contributo di ogni singola parte . Da Cristo , in proporzione allʼattività di ogni parte , tutto il corpo riceverà quella forza che lo fa crescere nellʼamore . Vivremo , invece , nella verità e nellʼamore ; così sotto ogni aspetto ci avvicineremo sempre più a Cristo , che è il capo del suo corpo , la Chiesa . Sotto la sua guida tutto il corpo ben collegato e tenuto unito dalle giunture starà bene , ben proporzionato e armonioso , grazie al contributo di ogni singola parte . Da Cristo , in proporzione allʼattività di ogni parte , tutto il corpo riceverà quella forza che lo fa crescere nellʼamore .
49004016	
49004017	Vi prego , dunque , anzi vi scongiuro nel nome del Signore : non vivete più come quelli che non credono in Dio , con i loro pensieri vuoti e confusi !
49004018	Essi sono lontani da Dio , perché non hanno voluto saperne di lui , perciò non possono capire le sue vie .
49004019	A loro ormai non importa più che cosa sia giusto o sbagliato ; si sono abbandonati al vizio fino a commettere ogni genere di sconcezza per i loro desideri incontentabili .
49004020	Ma non è questo che Cristo ci ha insegnato !
49004021	Se gli avete dato ascolto per davvero e avete imparato da lui le sue verità ,
49004022	allora sapete già che cosa dovete fare : sbarazzatevi della vostra vecchia natura che si corrompe e segue solo le passioni che ingannano , sbarazzatevene come di un vestito vecchio !
49004023	Ora tutte le vostre inclinazioni e i vostri pensieri devono migliorare continuamente .
49004024	Proprio così , dovete diventare uomini nuovi , creati simili a Dio per vivere una vita santa e retta . Rivestitevi allora di questa nuova natura !
49004025	Perciò , basta con le bugie ! Diciamoci invece la verità altrimenti , siccome siamo parte gli uni degli altri , quando mentiamo ai nostri fratelli , facciamo del male a noi stessi .
49004026	Se siete in collera , attenti a non peccare , coltivando la vostra rabbia ; anzi , non lasciate che il sole tramonti prima che vi sia passata ,
49004027	perché quando siete arrabbiati date un buon punto d’appiglio al diavolo .
49004028	Se qualcuno fra voi rubava , ora non lo faccia più ; si serva piuttosto delle mani per lavorare onestamente , tanto da poterne dare anche a quelli che ne hanno bisogno .
49004029	Che nessuna cattiva parola vi esca di bocca ! Piuttosto , quando è il caso , dite soltanto buone parole , che facciano bene a chi v’ascolta .
49004030	Non rattristate lo Spirito Santo col modo in cui vivete , ricordate che da lui avete ricevuto come un sigillo , un segno da presentare il giorno in cui la redenzione sarà completa .
49004031	Fate sparire dalla vostra vita qualsiasi amarezza , la collera e il risentimento . Evitate le ingiurie , le offese e le malignità di qualsiasi genere .
49004032	Siate invece gentili gli uni verso gli altri , pieni di tenerezza , pronti a perdonarvi a vicenda , come anche Dio ha perdonato voi , perché appartenete a Cristo .
49005001	Seguite l’esempio di Dio in tutto ciò che fate , proprio come un figlio amato imita il proprio padre .
49005002	Siate pieni di amore per gli altri , seguendo l’esempio di Cristo che ci ha amato e ha dato la sua vita per noi , offrendola a Dio come un sacrificio per i nostri peccati . E Dio lo ha gradito , perché quell’atto d’amore è stato per lui come un dolce profumo .
49005003	Fra voi , che appartenete a Dio , non si devono neppure nominare certi peccati sessuali , né l’impurità , né l’avarizia ; che nessuno possa accusarvi di cose del genere !
49005004	Lo stesso vale per ciò che è disonesto , sciocco o triviale non sono cose per voi . Ricordatevi invece della bontà di Dio e ringraziatelo continuamente .
49005005	Di una cosa potete essere certi : il Regno di Cristo e di Dio non apparterrà mai a chi è spudorato , vizioso , avaro , ( perché l’avaro è un idolatra ama e adora le cose attraenti di questa vita più di Dio ) .
49005006	Non fatevi ingannare da quelli che cercano di scusare questi peccati , perché tutti quelli che li commettono attirano sopra di sé l’ira terribile di Dio .
49005007	Perciò non frequentatela neppure la gente di questo genere !
49005008	Perché , anche se una volta il vostro cuore era nel buio più completo , ora è pieno della luce del Signore , ed il vostro comportamento lo deve dimostrare !
49005009	Grazie a questa luce che è dentro di voi , dovete fare soltanto ciò che è bene , giusto e vero .
49005010	Imparate ciò che piace al Signore ,
49005011	e non prendete parte , insieme con certi individui , agl’inutili piaceri del male e delle tenebre ; condannateli apertamente piuttosto !
49005012	Perché è una vergogna soltanto parlare delle cose che quella gente fa di nascosto !
49005013	Ma quando queste cose sono apertamente condannate e messe in piena luce , si manifestano per quello che realmente sono , perché tutto quello che si manifesta è luce .
49005014	Per questo Dio dice : « Svegliati , sorgi dai morti , tu che dormi , e Cristo ti darà la luce » .
49005015	Perciò fate attenzione a come vi comportate ; questi sono giorni cattivi . Non siate stupidi , ma saggi , approfittando di ogni occasione per fare del bene . Perciò fate attenzione a come vi comportate ; questi sono giorni cattivi . Non siate stupidi , ma saggi , approfittando di ogni occasione per fare del bene .
49005016	
49005017	Non agite senza riflettere , ma cercate invece di capire e di fare ciò che vuole il Signore .
49005018	Non bevete troppo vino , che porta al vizio ; siate invece pieni di Spirito Santo e guidati da lui .
49005019	Parlate molto fra voi del Signore ; intrattenetevi con salmi , inni e canti spirituali , cantando con tutto il cuore al Signore .
49005020	Ringraziate continuamente di tutto il nostro Dio e Padre nel nome del nostro Signore Gesù Cristo .
49005021	Per il rispetto che dovete a Cristo , siate sottomessi gli uni agli altri .
49005022	Mogli , siate sottomesse ai vostri mariti , come al Signore ,
49005023	perché il marito è capo della moglie , come Cristo è capo della Chiesa , che è il suo corpo . Egli ha dato la sua vita per essere il Salvatore della Chiesa !
49005024	Così voi mogli dovete obbedire volentieri in tutto ai vostri mariti , proprio come la Chiesa obbedisce a Cristo .
49005025	Mariti , amate le vostre mogli , come anche Cristo ha amato la Chiesa fino a sacrificare la sua vita per lei ,
49005026	per renderla santa e pura , purificata dall’acqua della Parola ;
49005027	per farla comparire alla sua presenza gloriosa , senza la minima macchia , né la più piccola ruga o altre cose del genere , ma santa e senza difetti .
49005028	È così che i mariti dovrebbero trattare le proprie mogli , amandole come il proprio corpo , una parte di se stessi . Dato che moglie e marito sono un solo essere , chi ama sua moglie ama se stesso !
49005029	Nessuno ha mai odiato il proprio corpo , anzi , ognuno di noi se ne prende cura in tutti i modi , proprio come Cristo si prende cura del proprio , la Chiesa , di cui noi tutti facciamo parte . Nessuno ha mai odiato il proprio corpo , anzi , ognuno di noi se ne prende cura in tutti i modi , proprio come Cristo si prende cura del proprio , la Chiesa , di cui noi tutti facciamo parte .
49005030	
49005031	Che il marito e la moglie sono un solo corpo è dimostrato dalle Scritture che dicono : « Per questo l’uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà alla sua donna e i due formeranno una carne sola » .
49005032	So che è difficile da capire , ma sono convinto che queste parole si riferiscono anche a Cristo e alla Chiesa .
49005033	Perciò ripeto : l’uomo deve amare sua moglie come ama se stesso ; e la moglie deve rispettare suo marito .
49006001	Figli , ubbidite ai vostri genitori , perché è stato Dio stesso che ha stabilito la loro autorità su di voi , e questa è senz’altro una regola giusta .
49006002	« Onora tuo padre e tua madre » , questo è il primo dei dieci comandamenti di Dio accompagnato da una promessa .
49006003	E questa è la promessa se onorate vostro padre e vostra madre , « avrete una vita lunga e ricca di benedizioni sulla terra » .
49006004	Ed ora un suggerimento per voi genitori . Non esasperate i vostri figli , allevateli piuttosto con amore e disciplina , con suggerimenti e consigli che vengono dal Signore .
49006005	Servi , ubbidite ai vostri padroni , cercando di fare del vostro meglio , con premura e rispetto , come se serviste Cristo stesso .
49006006	Non lavorate sodo soltanto quando il padrone vi guarda per poi battere la fiacca quando è lontano . Lavorate con impegno e serenamente tutto il giorno , come se lavoraste per Cristo , e non per gli uomini , facendo la volontà di Dio con tutto il vostro cuore . Non lavorate sodo soltanto quando il padrone vi guarda per poi battere la fiacca quando è lontano . Lavorate con impegno e serenamente tutto il giorno , come se lavoraste per Cristo , e non per gli uomini , facendo la volontà di Dio con tutto il vostro cuore .
49006007	
49006008	Ricordatevi , schiavi o liberi che siate , il Signore vi ripagherà per ogni buona azione che fate .
49006009	E voi , padroni , fate altrettanto verso i vostri schiavi . Non maltrattateli e ricordatevi che voi stessi siete schiavi di Cristo , e in cielo avete lo stesso padrone che hanno loro , un padrone che non fa differenze personali .
49006010	Per ultima cosa voglio ricordarvi che dovete prendere forza dal Signore , dalla sua potenza straordinaria .
49006011	Indossate tutta l’armatura di Dio per poter resistere a tutte le manovre e ai tranelli del diavolo .
49006012	Infatti , noi non combattiamo contro persone in carne e ossa , ma contro spiriti senza corpo , contro potenti esseri diabolici , prìncipi malvagi delle tenebre , che dominano questo mondo ; e contro gli spiriti maligni che sono nel mondo invisibile dello spirito .
49006013	Perciò , servitevi di ogni parte dell’armatura di Dio per poter far fronte al nemico nel giorno della lotta , e per poter restare in piedi , dopo aver compiuto tutto il vostro dovere .
49006014	Ma per far questo avete bisogno della forte cintura della verità , della corazza della giustizia di Dio
49006015	e dei sandali che vi rendono veloci a predicare il Vangelo della pace di Dio .
49006016	In tutte le battaglie servitevi dello scudo della fede , con cui potete spegnere le frecce infuocate di Satana .
49006017	Prendete anche l’elmo della salvezza e la spada dello Spirito Santo , che è la parola di Dio .
49006018	Pregate sempre : chiedete a Dio il suo aiuto in ogni occasione e in tutti i modi , lasciandovi guidare dallo Spirito Santo . Supplicatelo , ricordandogli le vostre necessità , e continuate a pregare con convinzione per tutti i cristiani .
49006019	Pregate anche per me e chiedete a Dio di darmi le parole giuste per far conoscere la verità del suo messaggio .
49006020	Ora sono ambasciatore in catene per aver predicato questo messaggio da Dio , ma pregate che possa continuare a parlare coraggiosamente di lui anche qui in prigione , come è mio dovere .
49006021	Tìchico , il nostro caro fratello e collaboratore fedele nel lavoro del Signore , vi dirà tutto .
49006022	Ve l’ho mandato apposta , perché sappiate come stiamo e vi sia d’incoraggiamento .
49006023	Cari fratelli cristiani , che Dio Padre e il nostro Signore Gesù Cristo vi diano pace , amore e fede .
49006024	La grazia sia con tutti quelli che amano sinceramente il nostro Signore Gesù Cristo .
50001001	Questa lettera è scritta da Paolo e Timòteo , servi di Gesù Cristo , ed è indirizzata ai vescovi , ai diaconi e a tutti i credenti della città di Filippi .
50001002	Io prego che Dio , nostro Padre , e il Signore Gesù Cristo diano a ciascuno di voi le più grandi benedizioni e la pace nel vostro cuore e nella vostra vita .
50001003	Ogni volta che mi ricordo di voi , ringrazio il mio Dio .
50001004	Quando prego per voi , il mio cuore si riempie di gioia
50001005	per tutto l’aiuto che mi avete dato nel diffondere il Vangelo di Cristo dal giorno in cui l’avete conosciuto fino ad ora .
50001006	Sono sicuro che Dio , che ha cominciato in voi la sua opera , vi aiuterà a crescere nella sua grazia fino a completare questa sua opera in voi il giorno in cui Gesù Cristo tornerà .
50001007	È naturale che provi questi sentimenti nei vostri confronti , perché voi avete un posto particolare nel mio cuore . Infatti , voi tutti avete partecipato con me alle benedizioni di Dio , sia quando ero in prigione che quando ero libero e difendevo la verità , parlando agli altri di Cristo .
50001008	Dio solo sa quanto è profondo il mio amore per voi e quanto desidero rivedervi , con lo stesso affetto di Gesù Cristo .
50001009	La mia preghiera per voi è questa : il vostro amore aumenti sempre più e allo stesso tempo maturino in voi la sensibilità e la conoscenza spirituale ,
50001010	in modo che possiate sempre distinguere chiaramente la differenza fra il bene e il male , perché siate sinceri e irreprensibili da adesso fino a quando il nostro Signore tornerà .
50001011	Che possiate sempre fare quelle azioni giuste e buone che dimostrano che siete figli di Dio , perché ciò porterà gloria e lode al Signore .
50001012	E voglio che sappiate questo , cari fratelli ; ogni cosa che mi è accaduta ha contribuito al progresso del Vangelo .
50001013	Perché tutti quanti qui intorno a me , compresi i soldati del palazzo del governatore , sanno che sono prigioniero semplicemente perché sono cristiano .
50001014	E grazie al fatto che sono prigioniero , la maggior parte dei cristiani del luogo non ha più paura della prigione ! In qualche modo la mia pazienza li ha rincuorati e si sono fatti più coraggiosi che mai nel parlare agli altri di Cristo .
50001015	Alcuni , è vero , predicano il Vangelo di Cristo solo perché sono invidiosi e in polemica con me . Vogliono farsi la reputazione di predicatori coraggiosi ! Ma altri lo fanno con sincerità
50001016	e predicano perché mi amano , perché sanno che il Signore mi ha portato qui per servirsi di me per difendere la verità . Invece , quelli che predicano per farmi ingelosire pensano che con il loro successo aumenteranno i miei dispiaceri mentre sono qui in prigione . e predicano perché mi amano , perché sanno che il Signore mi ha portato qui per servirsi di me per difendere la verità . Invece , quelli che predicano per farmi ingelosire pensano che con il loro successo aumenteranno i miei dispiaceri mentre sono qui in prigione .
50001017	
50001018	Ma che importa , per qualsiasi motivo lo facciano , rimane il fatto che la buona notizia di Cristo viene predicata ed io ne sono felice !
50001019	Sono felice perché so che , siccome voi pregate per me e lo Spirito di Gesù Cristo mi assiste , tutto ciò che mi accade sarà per la mia liberazione .
50001020	Infatti vivo nella ferma convinzione e nella speranza che non dovrò mai vergognarmi di niente , ma ora come sempre sarò pronto a parlare di Cristo senza peli sulla lingua , esaltandolo sia con la vita che con la morte .
50001021	Per me infatti vivere significa predicare Cristo e morire è tutto un guadagno !
50001022	Ma se vivere mi darà più occasioni di portare la gente a Cristo , allora non so davvero che cosa sia meglio , se vivere o morire !
50001023	Sono messo alle strette ; da una parte desidero lasciare questa vita per essere con Cristo : quanto sarei più felice che restare qui !
50001024	Ma dall’altra capisco che per voi è molto più utile che rimanga quaggiù .
50001025	C’è ancora bisogno di me , perciò sono certo che resterò sulla terra ancora per un po ’ , per aiutarvi a progredire e perché abbiate la gioia che viene dalla fede .
50001026	Così , quando tornerò di nuovo a trovarvi , vi farò felici ed avrete una ragione di più per glorificare Gesù Cristo che mi ha protetto .
50001027	Ma , qualsiasi cosa mi succeda , ricordate sempre di vivere come si addice a dei veri credenti in modo che , sia che vi riveda o no , possa continuare a sapere che restate ben fermi in uno stesso spirito e che lottate uniti per la fede che nasce dal Vangelo ,
50001028	senza nessun timore , qualunque cosa facciano i vostri nemici . In questo essi riconosceranno la prova della loro rovina , ma per voi sarà un chiaro segno che Dio è con voi e vi ha dato la salvezza .
50001029	Perché , non soltanto avete ricevuto il privilegio di credere in Cristo , ma anche di soffrire per lui .
50001030	Stiamo sostenendo insieme la stessa lotta . Voi mi avete già visto lottare per Cristo in passato ed ancora adesso , come ben sapete , mi trovo nel bel mezzo di una grande e terribile lotta .
50002001	Che cosa c’è di più prezioso dell’incoraggiamento reciproco fra cristiani ? Trovate conforto nell’amore di Cristo ? Non significa niente per voi il fatto che siamo fratelli nel Signore e che abbiamo lo stesso Spirito ?
50002002	Se veramente c’è in voi affetto e comprensione , allora fatemi davvero felice amandovi a vicenda e vivendo in perfetto accordo , collaborando insieme uniti da uno stesso sentimento , una stessa anima e uno stesso scopo .
50002003	Non siate egoisti , non fate niente per far buona impressione agli altri . Siate umili , invece , considerando gli altri migliori di voi .
50002004	Non pensate soltanto al vostro interesse , ma preoccupatevi piuttosto di quello degli altri .
50002005	Il vostro comportamento deve essere quello che ci ha insegnato Gesù Cristo
50002006	che , benché fosse Dio , non si fece forte dei suoi diritti divini ,
50002007	ma mise da parte la sua straordinaria potenza e la sua gloria , assumendo l’aspetto di un servo e diventando simile agli uomini , tanto da sembrare tale e quale a loro .
50002008	Egli si abbassò talmente , da ubbidire fino al punto di morire sulla croce come un criminale .
50002009	Per questo Dio lo ha innalzato fino al cielo e gli ha dato un nome che è al di sopra di tutti gli altri ,
50002010	perché nel nome di Gesù ognuno , sia in cielo sia sulla terra che sotto la terra , pieghi le ginocchia ,
50002011	ed ogni lingua dichiari che Gesù Cristo è il Signore , per la gloria di Dio Padre .
50002012	Così , miei cari , come eravate ubbidienti verso di me , quando ero con voi , siatelo ancora di più adesso che non ci sono , adoperandovi per fare quelle buone azioni che sono il risultato della salvezza , obbedendo a Dio con profonda riverenza ed evitando tutto ciò che potrebbe dispiacergli .
50002013	Perché Dio , nella sua bontà , agisce dentro di voi e vi rende capaci non soltanto di desiderare , ma anche di fare ciò che egli vuole .
50002014	Fate ogni cosa senza protestare né discutere ,
50002015	in modo che nessuno possa muovervi la minima critica . Dovete vivere in modo pulito e innocente , da veri figli di Dio . In questo mondo oscuro , pieno di gente perversa e corrotta , fate in modo di risplendere fra gli altri come stelle nel cielo ,
50002016	tenendo alta la parola che dà la vita . Allora , quando Cristo tornerà , potrò dire che il mio lavoro fra voi è servito a qualcosa .
50002017	Ed anche se il mio sangue dovesse essere versato per essere aggiunto al sacrificio che la vostra fede offre a Dio , in parole povere , se anche dovessi morire per voi , ne sarei contento , e vi comunico la mia gioia .
50002018	E anche voi dovrete esserne felici e rallegrarvi con me per questo privilegio .
50002019	Spero , con l’aiuto del Signore Gesù , di mandarvi presto Timòteo . Così , quando tornerà , potrà confortarmi con le vostre notizie .
50002020	Non c’è nessuno come Timòteo che si preoccupi di voi e provi per voi i miei stessi sentimenti .
50002021	Tutti gli altri , per lo più , cercano il proprio interesse , non quello del Signore Gesù .
50002022	Ma voi conoscete Timòteo , è stato come un figlio per me , collaborando con tanto impegno a diffondere il messaggio di Cristo .
50002023	Spero dunque di mandarvelo non appena vedrò che piega prende la situazione ;
50002024	ma per la fiducia che ho nel Signore credo che presto potrò venire a trovarvi anch’io .
50002025	Nel frattempo , ho pensato che fosse il caso di rimandarvi Epafrodìto . Voi me lo avevate mandato perché mi fosse d’aiuto , ebbene , lui ed io siamo stati come fratelli , compagni di lavoro e di lotta .
50002026	Ora però lo rimando a casa , perché ha molta nostalgia di tutti voi ed è preoccupato , perché avete saputo che era ammalato .
50002027	Infatti è stato molto ammalato , quasi in punto di morte , ma Dio ha avuto pietà di lui ed anche di me e non ha permesso che avessi anche questo dolore , oltre a tutto il resto .
50002028	Perciò ci tengo molto che ritorni da voi , perché so quanto vi farà piacere rivederlo . Questo mi farà felice e alleggerirà le mie preoccupazioni .
50002029	Accoglietelo dunque come un fratello nel Signore , con grande gioia , e abbiate stima degli uomini di questa pasta ,
50002030	perché Epafrodìto ha rasentato la morte per lavorare per Cristo . Infatti ha messo a repentaglio la vita , mentre cercava di fare per me quelle cose che a voi erano impossibili , data la lontananza .
50003001	Qualsiasi cosa accada , cari fratelli , siate felici , perché siete uniti al Signore . Non mi stancherò mai di dirvelo ed anche a voi farà bene sentirvelo ripetere .
50003002	Fate attenzione a quegli uomini malvagi , veri e propri cani pericolosi , li chiamo io , che vi spingono a farvi circoncidere per essere salvati .
50003003	Non è mutilando il nostro corpo che diventiamo figli di Dio , bensì adorando il Signore guidati dallo Spirito Santo . Questa soltanto è la vera circoncisione . Noi cristiani siamo fieri di ciò che Cristo ha fatto per noi e sappiamo bene che non c’è niente che possiamo fare per salvarci per conto nostro .
50003004	Eppure , se ci fosse qualcuno con valide ragioni per vantarsi di poter mettere fiducia nella propria carne , quello sarei io . Se c’è qualcuno che pensa di aver motivi per porre fiducia nei propri sforzi , sappia che io ne ho molti di più .
50003005	Perché sono stato circonciso quando avevo otto giorni e sono un vero Israelita , nato in una famiglia della tribù di Beniamino . Perciò , se c’è un vero Ebreo , quello sono io ! C’è di più , appartenevo alla setta dei Farisei , che osserva strettamente tutte le leggi e le tradizioni ebraiche ;
50003006	e per quanto riguarda la mia sincerità , ci credevo talmente che ho perseguitato in tutti i modi la Chiesa e mi consideravo giusto , perché cercavo di osservare le regole e i precetti ebraici nei minimi particolari .
50003007	Ma tutte queste cose , che una volta ritenevo molto importanti , le considero soltanto un danno , ora che fondo la mia fede e la mia speranza soltanto in Cristo .
50003008	Anzi , per la verità , considero qualsiasi altra cosa un danno rispetto al vantaggio immenso di conoscere Gesù Cristo , il mio Signore . Ho rinunciato a tutte queste cose , considerandole come spazzatura , per poter avere Cristo
50003009	ed essere unito a lui nella salvezza . Non quella salvezza che si cerca di ottenere con un buon comportamento o con l’ubbidienza alle leggi di Mosè , ma quella che si ottiene per mezzo della fede in Cristo , perché Dio ci rende giusti ai suoi occhi soltanto se abbiamo fede in Cristo .
50003010	Mi sono disfatto di qualsiasi altra cosa : è stato l’unico modo valido per poter conoscere fino in fondo Cristo e la potenza della sua resurrezione , e scoprire che cosa significa soffrire e morire unito a lui ,
50003011	per giungere anch’io alla nuova vita con la resurrezione dai morti .
50003012	Non voglio dire di essere già arrivato alla perfezione e di aver già ottenuto il premio , ma continuo la mia corsa per tentare di afferrarlo , perché anch’io sono stato afferrato da Cristo .
50003013	No , cari fratelli , non credo davvero d’aver già conquistato il mio premio , ma io sto impegnandomi con tutte le mie forze per questo : dimenticare tutto il passato per slanciarmi verso ciò che mi aspetta .
50003014	Continuo a correre verso il traguardo per ricevere il premio per cui Dio ci ha chiamati , grazie a ciò che Cristo ha fatto per noi .
50003015	Spero che tutti voi , che siete cristiani maturi , abbiate gli stessi sentimenti per quanto riguarda queste cose . Se invece non siete d’accordo su certi punti , sono certo che Dio ve li chiarirà ,
50003016	soltanto però se seguite fino in fondo la verità , come avete fatto finora .
50003017	Cari fratelli , fate come me e osservate quelli che vivono seguendo il mio esempio .
50003018	Perché , ve l’ho già detto tante volte e ve lo ripeto ancora una volta con le lacrime agli occhi : ce ne sono molti che si comportano come nemici della croce di Cristo .
50003019	La loro fine sarà la perdizione , perché il loro dio è la loro ingordigia . Si vantano di ciò di cui , invece , dovrebbero vergognarsi , e tutti quanti non pensano che alle soddisfazioni di questo mondo .
50003020	La nostra patria invece è il cielo , dov’è il Signore Gesù Cristo , nostro Salvatore , e da dove aspettiamo il suo ritorno .
50003021	Quando tornerà , egli trasformerà questi nostri corpi mortali in corpi gloriosi uguali al suo , lo farà con la stessa potenza con cui sottomette qualsiasi altra cosa .
50004001	Cari fratelli cristiani , ho tanta voglia di rivedervi ! Voi siete la mia gloria e la ricompensa del mio lavoro . Miei amati fratelli , restate fermamente uniti nel Signore !
50004002	Ed ora voglio raccomandare a quelle due care donne , Evòdia e Sìntiche di vivere d’amore e d’accordo con l’aiuto del Signore .
50004003	E mi rivolgo anche a te , mio caro Sinzigo , pregandoti di aiutarle , perché Evòdia e Sìntiche hanno lottato al mio fianco per diffondere il Vangelo , insieme con Clemente e con tutti gli altri miei collaboratori , i cui nomi sono scritti nel libro della vita .
50004004	Siate sempre felici di appartenere al Signore ! Lo ripeto : siate sempre felici !
50004005	Che tutti vedano la vostra bontà e la vostra dolcezza . Ricordatevi che il Signore verrà presto !
50004006	Non state in ansia per nessuna cosa , ma in ogni cosa rivolgetevi a Dio , chiedendogli ciò di cui avete bisogno , con la preghiera e la domanda , in ringraziamento .
50004007	Se farete questo , vivrete nella pace di Dio , che supera di gran lunga qualsiasi immaginazione umana . La sua pace proteggerà i vostri cuori e i vostri pensieri , tenendoli uniti a Gesù Cristo .
50004008	Ed ora , fratelli , mentre concludo questa lettera , voglio dirvi ancora una cosa : indirizzate i vostri pensieri su tutto ciò che è vero , nobile , giusto , puro , amabile , onorato , quello che è virtù e merita lode .
50004009	Continuate a mettere in pratica tutto ciò che avete imparato , ricevuto , udito e visto in me . E il Dio della pace sarà con voi .
50004010	Mi ha fatto immenso piacere vedere quanto interesse avete di nuovo per me , e ne ho ringraziato il Signore . So che l’avete sempre avuto , ma finora vi era mancata l’occasione per dimostrarmelo .
50004011	Non vi parlo così , perché adesso mi trovo in ristrettezze ; infatti ho imparato a tirare avanti sia con molto sia con poco .
50004012	So come fare a vivere con quasi niente o nell’abbondanza . Ho imparato il segreto di accontentarmi della condizione in cui mi trovo , sia che abbia lo stomaco pieno o vuoto , sia nell’abbondanza che nella miseria .
50004013	Posso fare tutto ciò che Dio mi chiede , perché Cristo mi dà forza e potenza .
50004014	Comunque avete fatto bene ad aiutarmi in questa difficoltà .
50004015	Voi di Filippi lo sapete bene : da quando ho cominciato a parlarvi del Vangelo , dopo aver lasciato la Macedonia , nessuna chiesa , eccetto la vostra , ha avuto con me rapporti così stretti di dare e avere .
50004016	Perfino quando ero in Tessalonica mi avete aiutato due volte .
50004017	Ma anche se ho gradito i vostri doni , ciò che mi sta più a cuore è la ben meritata ricompensa che riceverete dal Signore per la vostra bontà .
50004018	Per il momento ho tutto ciò di cui posso aver bisogno , anzi , anche di più ! Sono provvisto di tutto , grazie a quello che mi avete mandato quando è venuto Epafrodìto . I vostri doni sono come un sacrificio dal dolce profumo che piace a Dio .
50004019	Sarà lui che vi darà generosamente tutto ciò che vi occorre secondo le sue ricchezze . E vi darà la gloria , grazie a ciò che Gesù Cristo ha fatto per voi .
50004020	Al nostro Dio e Padre sia gloria per sempre . Amen , Paolo . P . S .
50004021	Salutatemi uno ad uno tutti i cristiani ; anche i fratelli che sono qui con me vi mandano i loro saluti ,
50004022	come pure tutti gli altri cristiani del posto , specialmente quelli che lavorano al servizio dell’imperatore romano .
50004023	La grazia del nostro Signore Gesù Cristo sia col vostro spirito .
51001001	Paolo , apostolo di Gesù Cristo per volontà di Dio , e il fratello Timòteo scrivono
51001002	ai fedeli fratelli cristiani di Colosse . Che Dio , nostro Padre , vi dia grazia e pace .
51001003	Ogni volta che preghiamo per voi , cominciamo sempre col ringraziare Dio , Padre del nostro Signore , Gesù Cristo .
51001004	Lo ringraziamo , perché abbiamo sentito parlare della vostra fede in Gesù Cristo e del vostro amore verso tutti i fratelli cristiani . La vostra fede e il vostro amore si fondano sulla speranza .
51001005	Voi infatti siete in attesa delle gioie del cielo e avete questa speranza fin da quando vi è stata predicata la verità del Vangelo .
51001006	Lo stesso Vangelo che è giunto a voi , si sta diffondendo in tutto il mondo , cambiando ovunque gli uomini proprio come ha cambiato voi dal primo giorno che l’avete udito e avete conosciuto l’immensa grazia di Dio nella verità .
51001007	Èpafra , il nostro caro collaboratore , è quello che vi ha portato questa buona notizia . È lui che lavora per voi come servo fedele di Gesù Cristo ,
51001008	e ci ha parlato del grande amore verso il prossimo che vi ha dato lo Spirito Santo .
51001009	Perciò , dal momento in cui abbiamo avuto queste notizie continuiamo a pregare e a chiedere a Dio di aiutarvi a conoscere la sua volontà ; e di rendervi saggi e istruiti per quanto riguarda le cose spirituali .
51001010	Così il vostro modo di vivere sarà degno del Signore , ed ogni cosa che farete gli piacerà . Tutte le vostre azioni saranno buone e imparerete a conoscere il Signore sempre di più .
51001011	A Dio chiediamo anche di farvi diventare forti , per mezzo della sua forza potente e gloriosa , perché possiate continuare su questa strada , sempre pieni della gioia e della pazienza che vengono dal Signore , qualsiasi cosa succeda .
51001012	Ringraziate il Padre che vi ha resi degni di partecipare a tutte le cose meravigliose che appartengono a quelli che vivono nel regno della luce .
51001013	Egli ci ha liberati dal potere delle tenebre , il regno di Satana , per portarci nel regno del suo amato Figlio ,
51001014	che ha comprato la nostra libertà con il suo sangue ed ha perdonato tutti i nostri peccati .
51001015	Cristo è l’immagine del Dio invisibile primogenito della creazione . Infatti ,
51001016	Cristo stesso è il Creatore che fece tutte le cose , sia in cielo che in terra , le visibili e le invisibili : sia i troni che i domini , sia le autorità che le potenze . Tutte le cose sono state create per mezzo suo e per la sua gloria .
51001017	Cristo esisteva già prima di qualsiasi altra cosa , e tutte le cose sussistono in lui .
51001018	Cristo è anche il capo del corpo costituito dalla sua gente , la Chiesa , che egli stesso ha fondato , ed è il primo di tutti quelli che risorgono dai morti . In ogni cosa Cristo è il primo .
51001019	Poiché Dio ha voluto essere presente in suo Figlio con tutto se stesso ;
51001020	e per mezzo suo ha riconciliato con sé tutte le cose , sia in cielo che in terra , si può dire che il sangue versato da Cristo sulla croce ha riappacificato tutti con Dio .
51001021	Questo vale anche per voi , che una volta eravate così lontani da Dio . Eravate suoi nemici e l’odiavate , ed eravate separati da lui a causa dei vostri pensieri e delle vostre azioni malvagie .
51001022	Ma ora Cristo vi ha dato la pace con Dio , per mezzo della morte sulla croce del suo corpo umano , per presentarvi a Dio santi , immacolati e senza che nessuno possa muovervi la minima accusa .
51001023	L’unica condizione , però , è che voi crediate pienamente alla verità , nella quale dovete rimanere ben fondati e saldi , forti nel Signore ; e che non permettiate a nessuno di sviarvi dalla vostra speranza della buona notizia che Gesù è morto per voi , per salvarvi . Questo è il Vangelo che ognuno di voi ha udito e che ora è divulgato in tutto il mondo . Ed io , Paolo , sono stato scelto da Dio per annunciarlo alla gente .
51001024	Fa parte del mio compito soffrire per voi , ed io ne sono felice , perché così completo il piano di sofferenza che Cristo ha stabilito per me , per il bene del suo corpo , che è la Chiesa .
51001025	Dio mi ha mandato ad aiutare la sua Chiesa e a rivelare il suo piano segreto a voi pagani .
51001026	Il Signore ha sempre tenuto nascosto questo segreto per tutti i secoli e le generazioni passate , ma adesso , finalmente , ha voluto svelarlo a quelli che lo amano e vivono per lui , ed ha riservato anche per voi pagani le ricchezze e la gloria del suo piano . E questo è il segreto : Cristo presente nel vostro cuore è la vostra unica speranza di gloria . Il Signore ha sempre tenuto nascosto questo segreto per tutti i secoli e le generazioni passate , ma adesso , finalmente , ha voluto svelarlo a quelli che lo amano e vivono per lui , ed ha riservato anche per voi pagani le ricchezze e la gloria del suo piano . E questo è il segreto : Cristo presente nel vostro cuore è la vostra unica speranza di gloria .
51001027	
51001028	Cristo , di cui parliamo ovunque , ammonendo e insegnando a tutti nel migliore dei modi , perché , per mezzo di Lui , ogni uomo possa diventare perfetto davanti a Dio ,
51001029	questo è il mio lavoro , e lo posso portare avanti soltanto perché sono sostenuto dalla potente forza di Cristo , che agisce dentro di me .
51002001	Voglio che sappiate quanto ho lottato , pregando per voi , per la chiesa di Laodicèa e per i tanti altri amici che non mi hanno mai conosciuto personalmente .
51002002	Questo è ciò che ho chiesto a Dio per voi : che siate incoraggiati e , uniti nell’amore , possiate fare l’esperienza straordinaria di conoscere Cristo fino in fondo , con la piena convinzione dell’intelligenza . Perché il piano segreto di Dio finalmente ora è stato rivelato : è Cristo stesso .
51002003	In lui stanno nascosti tutti i tesori della sapienza e della scienza .
51002004	Vi dico queste cose , perché temo che qualcuno possa imbrogliarvi con dei bei discorsi .
51002005	Anche se sono lontano da voi , il mio cuore è con voi , e sono felice di sapere che vi comportate bene e che restate ben fermi nella fede in Cristo .
51002006	Ora come avete creduto che Cristo vi salva , così camminate in Lui . Mantenetevi in unione vitale con Cristo .
51002007	Come alberi che hanno in lui le loro radici , prendete da lui il vostro nutrimento ; come case che hanno in lui le loro fondamenta , tenete salda in lui la vostra fede , tanto da diventare forti e vigorosi nella verità che avete imparato . La vostra vita sia piena di gioia e di gratitudine per tutto ciò che Dio ha fatto per voi .
51002008	State attenti che nessuno rovini la vostra fede e la vostra gioia con la filosofia e con i ragionamenti inutili e sbagliati che si basano sui pensieri e le tradizioni degli uomini , anziché su ciò che Cristo ha detto .
51002009	In Cristo c’è corporalmente la pienezza della divinità ,
51002010	perciò quando avete Cristo , avete tutto e , strettamente uniti a lui , siete riempiti di Dio . È lui il Signore di tutti i signori , dominatore di ogni potenza .
51002011	Quando voi avete accettato Cristo , egli vi ha liberato dalla debolezza davanti al peccato , e non per mezzo della circoncisione , un semplice intervento sul corpo , ma con un intervento spirituale , fatto da Cristo .
51002012	Perché nel battesimo avete sepolto con Cristo la vostra vecchia natura corrotta , per poi risorgere con lui ad una nuova vita , per mezzo della fede nella potenza di Dio , che ha resuscitato Cristo dalla morte .
51002013	A causa dei vostri peccati e della vostra vecchia natura corrotta , di fatto , voi eravate come morti . Ma Dio vi ha fatto rivivere con Cristo ; egli ha perdonato tutti i nostri peccati ,
51002014	eliminando l’atto di accusa contro di noi : l’elenco dei comandamenti che noi non abbiamo osservato . Dio ha tolto di mezzo le accuse contro di noi , inchiodandole alla croce di Cristo .
51002015	In questo modo Dio ha disarmato ogni autorità e ogni potenza , e le ha esposte allo scherno della gente , dopo averle vinte per mezzo della croce di Cristo .
51002016	Perciò , nessuno ha il diritto di criticarvi per ciò che mangiate o bevete , né se osservate o meno le feste ebraiche , le cerimonie del sabato o per la luna nuova .
51002017	Perché queste sono state soltanto regole provvisorie , che hanno avuto fine con l’arrivo di Cristo . Erano soltanto l’ombra delle cose reali , e cioè , di Cristo stesso .
51002018	Non lasciate che chiunque che si compiace nella falsa umiltà e nell’adorare gli angeli , vi dica che perderete il premio . Magari vi raccontano di aver avuto delle visioni , e per questo vorrebbero obbligarvi . Costoro sono soltanto degli esaltati ,
51002019	ma una cosa è certa : non sono uniti a Cristo , il capo a cui siamo uniti tutti noi , che siamo il suo corpo . E questo corpo , tenuto ben saldo dalle giunture e dalle articolazioni , può crescere soltanto se prende nutrimento da Cristo , un nutrimento che viene da Dio .
51002020	Se davvero fate conto di essere morti con Cristo , e ciò vi ha liberati dalla ricerca della salvezza per mezzo degli insegnamenti di questo mondo , perché allora continuate a seguirli , restando legati a certi precetti ?
51002021	Perché vi lasciate dire : « Questo non si può prendere , quello non si può assaggiare , o quest’altro non si può toccare ? »
51002022	Questi precetti non sono né più né meno che insegnamenti umani , destinati a scomparire con l’uso .
51002023	È vero che tali regole possono anche sembrare sagge perché , oltre a richiedere grande devozione , umiliano e fanno soffrire il corpo , ma in realtà non servono a niente per dominare i pensieri e i desideri carnali . Anzi , servono soltanto a renderci orgogliosi .
51003001	Ora che siete stati resuscitati con Cristo dalla morte , cercate i ricchi tesori e le gioie del cielo , dove Cristo stesso siede al posto d’onore , accanto a Dio .
51003002	Rivolgete le vostre menti al cielo , e non perdete tempo a preoccuparvi delle cose di questa terra !
51003003	Per quanto riguarda le cose di questo mondo , dovete avere lo stesso interesse che hanno i morti , perché la vostra vita vera è in cielo , con Cristo e con Dio .
51003004	Quando Cristo , che è la nostra vera vita , tornerà di nuovo , allora anche voi risplenderete di gloria con lui .
51003005	Perciò , sbarazzatevi dei comportamenti tipici di questo mondo : le immoralità , gli atti impuri , la lussuria , le voglie inconfessate e l’avidità delle cose allettanti di questa vita , che è un tipo d’idolatria .
51003006	La tremenda collera di Dio si scatena su quelli che fanno queste cose .
51003007	Quando facevate ancora parte di questo mondo , eravate dediti a questi vizi ,
51003008	ma ora è tempo di gettare via tutto : la collera , l’odio , le malignità , la maldicenza , le parole volgari .
51003009	E basta con le falsità fra voi ! Era la vostra vecchia vita , con tutta la sua malvagità , che vi portava a fare queste cose , ma ora ve ne siete liberati come si smette un vestito vecchio .
51003010	Ora siete persone nuove che imparano sempre più ciò che è giusto , per diventare sempre più uguali a Cristo , che ha creato questa nuova vita dentro di noi .
51003011	In questa nuova vita non conta la nazionalità , né la razza , né la cultura e neppure la posizione sociale ; queste cose non hanno significato . Ciò che conta è avere Cristo dentro di noi . Cristo , che è disponibile allo stesso modo per tutti .
51003012	Siete stati scelti da Dio , che vi ama e vi ha dato questo nuovo tipo di vita . Perciò dovete avere sentimenti nuovi : siate pieni di compassione , bontà e dolcezza verso gli altri ; siate umili e pazienti .
51003013	Sopportatevi a vicenda , e se qualcuno ha motivo di lamentarsi degli altri , sia pronto a perdonare senza portare rancori . Ricordate : come il Signore ha perdonato voi , così voi dovete perdonare gli altri .
51003014	Prima di tutto , fate sì che sia l’amore a guidare la vostra vita , perché soltanto con l’amore si può vivere uniti in perfetta armonia .
51003015	Fate in modo che la pace , che è un dono di Cristo , sia sempre presente nel vostro cuore . Questo è il vostro dovere e il vostro privilegio , che non dovete trascurare per fare veramente parte del suo corpo . E non dimenticatevi di essergli riconoscenti !
51003016	Ricordatevi sempre di ciò che Cristo ha insegnato , e fate in modo che le sue parole arricchiscano la vostra vita e vi rendano saggi . Istruitevi e correggetevi a vicenda con tutta la saggezza possibile . Cantate salmi , inni e canti spirituali al Signore con gioia e con cuore riconoscente .
51003017	Qualsiasi cosa fate o dite , fatelo come rappresentanti del Signore Gesù , ringraziando Dio Padre , per mezzo suo .
51003018	Voi mogli , siate sottomesse ai vostri mariti , come si conviene a chi appartiene al Signore .
51003019	E voi , mariti , amate le vostre mogli e non siate duri nei loro confronti .
51003020	Voi figli , obbedite sempre ai vostri genitori , perché così fate piacere al Signore .
51003021	Voi padri , non irritate i vostri figli , perché potrebbero scoraggiarsi .
51003022	Voi servi , obbedite in tutto ai padroni che avete su questa terra , non solo quando vi tengono d’occhio , ma sempre ; obbedite loro con impegno e sincerità , per l’amore che provate verso il Signore e perché volete piacergli .
51003023	Lavorate serenamente , qualunque sia il vostro lavoro , fatelo come se steste lavorando per il Signore , e non semplicemente per il vostro padrone ,
51003024	ricordando che è il Signore Gesù che vi darà la ricompensa . In realtà è per lui che state lavorando ,
51003025	e se non fate del vostro meglio , sarete retribuiti come meritate , chiunque voi siate , perché Dio non fa preferenze .
51004001	Voi padroni , siate giusti e onesti con tutti i vostri dipendenti . Ricordatevi sempre che anche voi avete un padrone in cielo , che vi sorveglia attentamente .
51004002	Pregate in continuazione senza stancarvi , ricordandovi di ringraziare il Signore .
51004003	Non dimenticate di pregare anche per noi , perché Dio ci dia buone occasioni di proclamare il mistero di Cristo . È per questo che ora mi trovo in prigione .
51004004	Ma voi pregate che io possa ancora predicare liberamente e con sicurezza , così com’è mio dovere .
51004005	Cogliete tutte le occasioni possibili per parlare agli altri del Vangelo , e comportatevi saggiamente nei vostri rapporti con quelli che non sono credenti .
51004006	Il vostro parlare sia sempre con gentilezza , condito con sale , per poter rispondere a tutti nel modo migliore .
51004007	Di tutto ciò che mi riguarda v’informerà Tichico , il nostro caro fratello che serve fedelmente con me il Signore .
51004008	L’ho mandato da voi appunto per farvi sapere come sto , per consolarvi ed incoraggiarvi .
51004009	Vi ho mandato anche Onèsimo , un altro fratello caro e fedele , che è uno dei vostri . Egli e Tichico vi porteranno le ultime notizie .
51004010	Vi saluta Aristarco , che è qui in prigione con me , ed anche Marco , parente di Barnaba . Riguardo a Marco , come ho detto prima , se viene , accoglietelo bene .
51004011	Vi saluta anche Gesù , detto il Giusto . Questi sono i soli Giudei cristiani che lavorano qui con me ; sapeste di che consolazione mi sono stati !
51004012	Un saluto anche da Èpafra , vostro concittadino , servo del Signore Gesù Cristo , che non cessa di pregare per voi , chiedendo a Dio di rendervi forti e perfetti , e di aiutarvi a sapere quale è la sua volontà in tutto ciò che fate .
51004013	Posso assicurarvi che Èpafra non cessa di pregare per voi ed anche per i credenti di Laodicèa e di Geràpoli .
51004014	Vi saluta Luca , il nostro caro medico , insieme con Dema .
51004015	Vi prego di salutare gli amici cristiani di Laodicèa , salutatemi anche Ninfa e tutti quelli che si riuniscono in casa sua .
51004016	Dopo che avete letto questa lettera , passatela alla chiesa di Laodicèa , e voi potete leggere quella che ho scritto loro .
51004017	Dite ad Archippo : « Bada di eseguire bene l’incarico che il Signore ti ha dato » .
51004018	Ecco il mio saluto personale , scritto di mio pugno : ricordatevi di me che sono in prigione . La grazia di Dio sia con voi .
52001001	Questa lettera è scritta da Paolo , Silvano e Timòteo alla Chiesa di Tessalonica . A voi , che appartenete a Dio Padre e al Signore Gesù Cristo auguriamo grazia e pace .
52001002	Noi ringraziamo sempre Dio e preghiamo in continuazione per voi .
52001003	Quando parliamo di voi a Dio , nostro Padre , non ci dimentichiamo mai del vostro lavoro prodotto dalla fede , dalla vostra fatica suggerita dall’amore , e la vostra costanza ispirata dalla speranza nel nostro Signore Gesù Cristo .
52001004	Sappiamo bene , cari fratelli , che Dio vi ama e vi ha scelti per essere suoi .
52001005	Perché , quando vi abbiamo portato il Vangelo , per voi non sono state soltanto parole , anzi , avete ascoltato con profondo interesse ; e ciò che vi abbiamo detto ha avuto in voi un potente effetto , perché lo Spirito Santo vi ha dato la profonda convinzione che ciò che dicevamo era vero . Del resto , voi ben sapete come ci siamo comportati tra voi per il vostro bene , e questa è stata la prova tangibile della verità del nostro messaggio .
52001006	Così , dopo aver ricevuto il nostro annuncio , con la gioia che viene dallo Spirito Santo , avete seguito il nostro esempio e quello del Signore , nonostante i dispiaceri e le grandi difficoltà .
52001007	Voi stessi , allora , siete diventati un esempio per tutti gli altri cristiani della Macedonia e di tutta la Grecia .
52001008	Infatti , la parola del Signore da voi è rimbalzata , non solo in Grecia , ma perfino oltre i vostri confini . Ovunque andiamo , incontriamo gente che ci parla della vostra fede straordinaria in Dio . Non abbiamo bisogno di aprir bocca ,
52001009	perché sono gli altri che ci parlano della meravigliosa accoglienza che ci avete fatto e di come avete abbandonato i vostri idoli per rivolgervi a Dio , per servire soltanto il vero Dio Vivente
52001010	e per aspettare dal cielo il ritorno di suo Figlio . Questo Figlio è Gesù , che Dio ha resuscitato dai morti ; egli è il solo che ci libera dalla condanna di Dio ormai vicina .
52002001	Voi stessi ben sapete , cari fratelli , quanto sia stata preziosa quella visita .
52002002	Certo ricordate come siamo stati maltrattati a Filippi , proprio poco prima di venire da voi ; e quanto abbiamo sofferto in quella città . Eppure Dio ci ha dato il coraggio di annunciare a voi lo stesso Vangelo senza esitazioni , nonostante fossimo in mezzo a molte lotte circondati da nemici
52002003	Da ciò potete constatare che non predicavamo con l’intenzione di dire il falso , di imbrogliarvi o con scopi disonesti , ma eravamo perfettamente leali e sinceri .
52002004	Siccome Dio ci ha messi alla prova e ci ha giudicati degni di affidarci il Vangelo da predicare , noi non cambiamo nemmeno una virgola al suo messaggio ( magari per compiacere quelli che ci ascoltano ) , perché serviamo soltanto lui , che conosce e giudica anche le nostre intenzioni più nascoste .
52002005	Infatti , come ben sapete , non abbiamo mai cercato , neppure una volta , di convincervi con l’adulazione , e tanto meno abbiamo mai finto di esservi amici per interesse : Dio ne è testimone !
52002006	Così pure non abbiamo mai cercato i complimenti di nessuno , né vostri né d’altri , anche se , come apostoli di Cristo , avremmo potuto far sentire il peso della nostra autorità .
52002007	Invece , siamo stati gentili con voi , come una madre che nutre e cura teneramente i suoi bambini .
52002008	Nel nostro profondo amore per voi avremmo voluto donarvi non soltanto il Vangelo , ma la nostra stessa vita , tanto ci eravate diventati cari !
52002009	Non vi ricordate , cari fratelli , quanto abbiamo lavorato fra voi ? Giorno e notte abbiamo tribolato e sudato per guadagnare abbastanza da vivere , per non essere di peso a nessuno di voi , mentre vi predicavamo la Buona Notizia di Dio .
52002010	Voi stessi ci siete testimoni , come pure Dio , che siamo stati giusti , onesti e irreprensibili verso di voi .
52002011	Sapete pure che abbiamo agito verso ciascuno di voi come fa un padre con i suoi figli ; non ve lo ricordate ? Vi abbiamo corretto e incoraggiato ,
52002012	scongiurandovi di vivere in modo degno di Dio , dal momento che Egli vi ha invitato nel suo regno per condividere la sua gloria .
52002013	E mai ci stancheremo di ringraziare il Signore perché , quando noi vi abbiamo annunziato il Vangelo , voi non avete neppure pensato che si trattasse di parole nostre , ma lo avete accettato per ciò che realmente è : Parola di Dio , che è all’opera in voi che credete .
52002014	E poi , cari fratelli , state imitando con la vostra sofferenza le chiese della Giudea , perché avete sofferto anche voi da parte dei vostri connazionali come loro da parte dei Giudei ;
52002015	questi hanno ucciso i profeti e perfino il Signore Gesù ed ora perseguitano anche noi . Essi sono avversari di Dio e contemporaneamente nemici di tutti gli uomini ,
52002016	cercano d’impedirci di predicare ai pagani , per timore che alcuni di loro possano essere salvati . Così non fanno altro che colmare la misura dei loro peccati ; ma ormai l’ira di Dio è arrivata al colmo .
52002017	Cari fratelli , subito dopo che ci siamo separati ( ma eravate lontano dagli occhi , non dal cuore ) , abbiamo fatto di tutto per potervi rivedere ancora una volta .
52002018	Così , per un paio di volte , abbiamo cercato di venire da voi ( almeno io , Paolo ) , ma Satana ci ha messo i bastoni fra le ruote .
52002019	Voi , infatti , siete la nostra speranza , la nostra gioia e la nostra gloriosa corona , di cui saremo fieri davanti al nostro Signore Gesù al suo ritorno .
52002020	Sì , la nostra gloria e la nostra gioia siete voi !
52003001	Infine , non potendo più resistere , ho preferito rimanere solo ad Atene
52003002	e vi ho mandato il fratello Timòteo , nostro collaboratore al servizio di Dio . Ve lʼho mandato per rafforzare la vostra fede e per incoraggiarvi , perché nessuno si perda dʼanimo davanti a queste tribolazioni . Naturalmente , voi sapete bene che soffrire fa parte del piano di Dio per noi cristiani . e vi ho mandato il fratello Timòteo , nostro collaboratore al servizio di Dio . Ve lʼho mandato per rafforzare la vostra fede e per incoraggiarvi , perché nessuno si perda dʼanimo davanti a queste tribolazioni . Naturalmente , voi sapete bene che soffrire fa parte del piano di Dio per noi cristiani .
52003003	
52003004	Già da quando eravamo con voi , vi avevamo detto che presto saremmo stati perseguitati ; e così è stato , come ben sapete .
52003005	Ecco perché , non potendo più aspettare , ho mandato Timòteo a vedere se la vostra fede era ancora forte . Avevo paura che Satana vi avesse tentato , e che tutto il nostro lavoro tra voi fosse stato inutile .
52003006	Ma ora Timòteo è appena ritornato con le buone notizie che la vostra fede e il vostro amore sono più forti che mai . Mi ha detto anche che avete un bel ricordo della nostra visita e che desiderate rivederci quanto lo desideriamo noi .
52003007	Così , fratelli , la vostra fede ci è stata di grande conforto in mezzo a tutte queste angustie e tribolazioni .
52003008	Adesso sì che ci sentiamo rivivere , perché sappiamo che restate saldi nel Signore !
52003009	Come possiamo ringraziare abbastanza Dio per tutta la gioia che ci avete dato ?
52003010	Giorno e notte preghiamo in continuazione per voi , chiedendo a Dio di potervi rivedere e di colmare qualsiasi piccola lacuna ci possa ancora essere nella vostra fede .
52003011	Che Dio stesso , nostro Padre , e il nostro Signore , Gesù Cristo , ci appianino la strada per tornare da voi !
52003012	Possa il Signore far crescere in abbondanza il vostro amore fra voi e verso tutti gli altri , così come trabocca il nostro per voi .
52003013	Questo farà sì che i vostri cuori si rinforzino nella fede , perché siate santi e perfetti davanti a Dio , nostro Padre , quando il nostro Signore Gesù tornerà insieme con tutti quelli che gli appartengono .
52004001	Vorrei aggiungere questo , cari fratelli : voi avete imparato da noi come dovete comportarvi per piacere a Dio .
52004002	E già vi comportate così , perché conoscete i comandamenti che vi abbiamo dato da parte del Signore Gesù stesso . Ora vi preghiamo , anzi vi scongiuriamo , nel nome del Signore Gesù , di migliorare sempre di più .
52004003	Perché Dio vuole che siate puri e non abbiate niente a che fare con i peccati del sesso . Ciascuno di voi sappia vivere con la propria moglie in santità e rispetto , Perché Dio vuole che siate puri e non abbiate niente a che fare con i peccati del sesso . Ciascuno di voi sappia vivere con la propria moglie in santità e rispetto ,
52004004	
52004005	senza abbandonarsi all’impeto delle passioni , come fanno i pagani , che non conoscono Dio .
52004006	Questa è la volontà di Dio : che nessuno di voi danneggi il proprio fratello , portandogli via la moglie , né con la violenza , né con l’inganno , perché , come vi ho già detto e ridetto , il Signore , punirà chi commette queste cose .
52004007	Perché Dio non ci ha chiamati a vivere nell’immoralità , ma ad una vita santa e pura .
52004008	Perciò , chi disprezza queste norme , non disprezza soltanto dei regolamenti umani , ma Dio stesso che vi ha dato il suo Spirito Santo .
52004009	Per quanto riguarda l’amore fraterno , che ci dovrebbe essere tra la gente di Dio , non c’è bisogno che ve ne parli io , perché Dio stesso v’insegna ad amarvi a vicenda .
52004010	Il vostro amore è già forte verso tutti i fratelli cristiani sparsi per l’intera Macedonia . Nonostante ciò , cari fratelli , vi incoraggio ad amarvi sempre di più .
52004011	La vostra maggiore aspirazione dev’essere quella di vivere una vita tranquilla , badando ai fatti vostri e guadagnando da vivere con il vostro lavoro , come vi ho già raccomandato di fare .
52004012	Così quelli che non sono credenti avranno fiducia e rispetto di voi , e voi non sarete di peso a nessuno .
52004013	Ma ora , cari fratelli , voglio che sappiate ciò che succede ad un credente quando muore , in modo che , quando capiterà a voi , non siate troppo addolorati , come quelli che non hanno nessuna speranza .
52004014	Siccome crediamo che Gesù Cristo è morto e risorto , dobbiamo anche credere che , quando Gesù tornerà , ricondurrà con lui tutti i credenti che sono morti .
52004015	Questo che vi dico viene direttamente dal Signore : noi che siamo vivi , se ancora saremo in vita quando tornerà il Signore , non andremo ad incontrarlo prima di quelli che sono nella tomba .
52004016	Quel giorno , il Signore stesso , ad un dato segnale , alla voce di un arcangelo e allo squillo della tromba di Dio , scenderà dal cielo , e allora i credenti morti saranno i primi a risorgere per andargli incontro .
52004017	Poi noi , che saremo ancora vivi , verremo presi insieme a loro e portati in alto tra le nuvole per incontrare il Signore . Così rimarremo con lui per sempre .
52004018	Consolatevi , dunque , e incoraggiatevi a vicenda con queste parole .
52005001	Quando succederà tutto questo ? Non c’è bisogno che vi dica niente in proposito , cari fratelli ,
52005002	perché sapete benissimo che nessuno lo sa . Il giorno del Signore verrà improvvisamente , come un ladro di notte .
52005003	Quando la gente dirà : « Tutto va bene , c’è pace e sicurezza dappertutto » , allora ecco inaspettatamente la rovina , improvvisa come le doglie di una donna incinta . E non ci sarà scampo .
52005004	Ma voi , cari fratelli , non siete all’oscuro , per quanto riguarda queste cose , e quando verrà quel giorno , non vi coglierà di sorpresa come un ladro .
52005005	Infatti , voi siete tutti figli della luce e del giorno . Noi credenti non facciamo parte delle tenebre e della notte .
52005006	Perciò dobbiamo stare in guardia e non dormire come fanno gli altri ; dobbiamo rimanere svegli e pronti per il suo ritorno !
52005007	Di notte la gente dorme e di notte si ubriaca .
52005008	Ma noi , che facciamo parte del giorno , dobbiamo restare sobri , protetti dalla corazza della fede e dell’amore , e con l’elmo della gioiosa speranza della salvezza .
52005009	Perché Dio non ci ha destinati a subire il suo castigo , ma ci ha scelto per salvarci , grazie a ciò che ha fatto il nostro Signore , Gesù Cristo .
52005010	Egli è morto per noi , per farci vivere sempre con lui , sia che noi siamo morti o vivi al momento del suo ritorno .
52005011	Perciò , incoraggiatevi ed edificatevi a vicenda , come infatti state già facendo .
52005012	Cari fratelli , vi preghiamo di avere riguardo per i rappresentanti della vostra chiesa , che lavorano tanto fra voi e vi mettono in guardia contro tutto ciò che è male .
52005013	Teneteli in grande considerazione ed amateli con tutto il cuore , perché non si risparmiano per aiutarvi .
52005014	E vivete in pace fra voi . Fratelli , correggete quelli che vivono male , confortate gli abbattuti , prendetevi cura di quelli che sono deboli e siate pazienti con tutti .
52005015	Badate che nessuno ripaghi il male col male , ma cercate sempre di fare del bene , tanto fra voi che a tutti gli altri .
52005016	Siate sempre contenti
52005017	e continuate a pregare .
52005018	Qualunque cosa accada , ringraziate sempre il Signore , perché è questo che Dio vuole da voi che appartenete a Gesù Cristo .
52005019	Non ostacolate l’azione dello Spirito Santo
52005020	e non disprezzate quelli che profetizzano ,
52005021	ma controllate tutto ciò che viene detto per accertarvi che sia vero e , se lo è , accettatelo .
52005022	Tenetevi alla larga da ogni specie di male .
52005023	Che il Signore , che dona la pace , vi renda completamente puri e devoti a lui , e che tutto il vostro essere : spirito , anima e corpo , sia conservato forte e senza difetti fino al giorno del ritorno dei nostro Signore , Gesù Cristo .
52005024	Dio , che vi ha chiamati ad essere suoi figli , è fedele , e farà tutto questo per voi , come ha promesso .
52005025	Fratelli , pregate per noi .
52005026	Salutate per me con un bacio fraterno tutti gli altri credenti .
52005027	Vi scongiuro , nel nome del Signore , di fare in modo che questa lettera sia letta a tutti i fratelli .
52005028	La grazia del Signore nostro , Gesù Cristo , sia con voi tutti .
53001001	Questa lettera è scritta da Paolo ; Silvano e Timòteo alla chiesa di Tessalonica , unita a Dio , nostro Padre , e al Signore Gesù Cristo .
53001002	Che Dio Padre e il Signore Gesù Cristo vi diano ricche benedizioni e la pace del cuore e della mente .
53001003	Cari fratelli , noi ringraziamo Dio per voi . Non soltanto è giusto , ma ne sentiamo anche il dovere , perché la vostra fede fa grandi progressi , e il vostro amore reciproco aumenta di giorno in giorno .
53001004	Siamo orgogliosi di parlare di voi a tutte le altre comunità cristiane . Raccontiamo della vostra pazienza e dell’incrollabile fede che avete in Dio , nonostante tutte le persecuzioni e le tribolazioni che state passando .
53001005	Questo è soltanto un esempio del modo giusto in cui Dio agisce : egli si serve delle vostre sofferenze per prepararvi per il suo Regno ,
53001006	mentre , allo stesso tempo , ritiene giusto giudicare e punire quelli che vi fanno del male .
53001007	Ma Dio darà sollievo tanto a voi , che soffrite , quanto a noi ; ciò accadrà quando il Signore verrà improvvisamente dal cielo e apparirà coi suoi potenti angeli in mezzo a lingue di fuoco ,
53001008	per punire quelli che non vogliono conoscere Dio e rifiutano di accettare la salvezza per mezzo del nostro Signore Gesù Cristo .
53001009	La loro pena sarà la perdizione eterna separati per sempre dal Signore non potranno vedere la gloria della sua potenza ,
53001010	quando quel giorno egli verrà per essere glorificato e ammirato per tutto ciò che ha fatto per quelli che hanno creduto . E anche voi sarete fra quelli che lo loderanno , perché avete creduto a ciò che vi abbiamo detto di lui .
53001011	Per questo continuiamo a pregare per voi , perché il nostro Dio vi consideri degni della vita cui vi chiama e , con la sua potenza , vi aiuti a mettere in atto tutti i vostri buoni propositi ispirati dalla sua bontà e dalla vostra fede .
53001012	Allora tutti loderanno il nome di Gesù Cristo , nostro Signore , per i risultati che vedranno in voi , mentre la vostra gloria più grande sarà quella di appartenere a lui . Questo è il dono del nostro Dio e del Signore Gesù Cristo .
53002001	Ed ora , fratelli , per quanto riguarda il ritorno del nostro Signore Gesù Cristo e del nostro incontro con lui , vi raccomandiamo una cosa :
53002002	non lasciatevi confondere le idee dalle dicerie , secondo le quali il giorno del ritorno del Signore sarebbe imminente . Se qualcuno vi racconta di aver avuto delle visioni o dei messaggi speciali da Dio in proposito , oppure delle lettere che fanno passare per nostre , non ci credete .
53002003	Non lasciatevi ingannare da ciò che dicono , perché il giorno del ritorno del Signore non arriverà prima che siano accadute due cose : dapprima il periodo di grande ribellione contro Dio , poi l’apparizione sulla scena mondiale dell’uomo della ribellione e della perdizione , il figlio dell’inferno .
53002004	Egli è l’avversario che si mette al di sopra di tutto ciò che è chiamato « Dio » o è oggetto di adorazione , fino al punto di sedersi nel tempio di Dio e pretendere di essere Dio .
53002005	Non vi ricordate che , quando ero ancora con voi , vi dicevo già queste cose ?
53002006	E ora voi sapete perché quell’essere infernale ancora non riesce a fare la sua apparizione : c’è qualcosa che lo trattiene fino a quando non sarà venuto il suo momento .
53002007	La forza misteriosa del male e dell’inferno è già all’opera , ma perché si manifesti in pieno bisogna che sia tolto di mezzo chi la trattiene adesso .
53002008	Allora apparirà l’empio che il Signore Gesù distruggerà col soffio della sua bocca e annienterà con lo splendore del suo arrivo .
53002009	Questo uomo di peccato verrà come strumento di Satana ; pieno di diabolica potenza , ingannerà completamente quelli che sono già sulla via dellʼinferno , perché non hanno accettato e amato quella verità che li avrebbe salvati . Questo uomo di peccato verrà come strumento di Satana ; pieno di diabolica potenza , ingannerà completamente quelli che sono già sulla via dellʼinferno , perché non hanno accettato e amato quella verità che li avrebbe salvati .
53002010	
53002011	Perciò Dio lascerà che credano alle menzogne con tutto il loro cuore .
53002012	Così saranno condannati tutti quelli che non hanno creduto alla verità , ma hanno goduto dei propri peccati .
53002013	Noi , però , sentiamo il dovere di ringraziare continuamente Dio per voi , fratelli amati dal Signore , perché Egli , fin da principio , vi ha scelto per darvi la salvezza , purificandovi con l’opera dello Spirito Santo e con la vostra fede nella verità .
53002014	Per bocca nostra il Signore vi ha parlato del Vangelo . Per mezzo nostro vi ha chiamati a partecipare alla gloria del nostro Signore Gesù Cristo .
53002015	Restate dunque forti , fratelli , fedeli agli insegnamenti che vi abbiamo dato , sia a voce che per lettera .
53002016	Questo vi auguro : che il Signore nostro , Gesù Cristo , e Dio nostro Padre , che ci ha amato e ci ha donato un’eterna consolazione e una valida speranza ,
53002017	consolino i vostri cuori e vi aiutino in ogni buona cosa che dite o fate !
53003001	Per concludere , fratelli , giunto al termine di questa lettera , pregate per noi . Per prima cosa pregate che il messaggio del Signore continui a diffondersi e sia glorificato come lo è fra voi .
53003002	Pregate arche perché Dio ci liberi da certi uomini malvagi , poiché non tutti hanno fede .
53003003	Ma Dio è fedele ; egli vi renderà forti e vi proteggerà dagli attacchi del diavolo .
53003004	E noi abbiamo questa fiducia nel Signore : ora e sempre metterete in pratica le cose che vi abbiamo insegnato .
53003005	Che il Signore vi dia una conoscenza sempre più profonda dell’amore di Dio e vi dia quella pazienza che è un dono di Cristo .
53003006	Ora , cari fratelli , abbiamo un ordine da darvi nel nome del nostro Signore Gesù Cristo e con la sua autorità state lontano da quei cristiani che passano il tempo nell’ozio e non seguono le istruzioni che vi abbiamo dato .
53003007	Perché voi ben capite come dovete fare per seguire il nostro esempio : ricordatevi sempre che quando eravamo con voi non siamo mai rimasti con le mani in mano ,
53003008	e tanto meno ci siamo fatti mantenere dagli altri , ma giorno e notte abbiamo lavorato con fatica e sacrifici per guadagnare quello che ci serviva per vivere .
53003009	Anche se avevamo qualche diritto , volevamo servirvi d’esempio ed insegnarvi che bisogna lavorare per vivere .
53003010	Prova ne è che , mentre eravamo ancora lì da voi , vi abbiamo dato questa regola : « Chi non lavora non deve neppure mangiare » .
53003011	Nonostante ciò , abbiamo saputo che alcuni di voi vivono in maniera sregolata : non vogliono lavorare e sprecano il loro tempo in sciocchezze .
53003012	In nome del Signore Gesù Cristo , ordiniamo ed esortiamo questi tali a starsene tranquilli e a guadagnarsi il pane che mangiano .
53003013	Ai rimanenti di voi dico questo , fratelli : non stancatevi mai di fare del bene .
53003014	Se qualcuno non vuole obbedire a ciò che diciamo in questa lettera , guardate bene di chi si tratta ed evitatelo , in modo che si vergogni di se stesso .
53003015	Non consideratelo però come un nemico , ma parlategli come si fa ad un fratello che ha bisogno di essere corretto .
53003016	Il Signore della pace vi dia egli stesso la sua pace sempre e in ogni maniera . Il Signore sia con tutti voi .
53003017	Ecco il mio saluto , che scrivo di mio pugno , come faccio di solito al termine di tutte le mie lettere , a riprova che sono davvero io che scrivo . Questa è la mia calligrafia .
53003018	La grazia del nostro Signore , Gesù Cristo , sia con tutti voi .
54001001	Questa lettera è scritta da Paolo , apostolo di Gesù Cristo per ordine di Dio , nostro Salvatore , e di Gesù Cristo nostra unica speranza ,
54001002	ed è indirizzata a Timòteo . Timòteo , per quanto riguarda la fede , sei per me come un figlio . Possano Dio , nostro Padre , e il nostro Signore Gesù Cristo darti grazia , misericordia e pace .
54001003	Come già ti dissi mentre partivo per la Macedonia , ti prego di rimanere lì ad Efeso per far tacere quei tali che stanno insegnando altre false dottrine . Metti fine una buona volta ai miti , alle favole e alle genealogie interminabili . Queste idee strambe suscitano soltanto discussioni , anziché aiutare la gente ad accettare il piano di Dio , che si fonda sulla fede . Come già ti dissi mentre partivo per la Macedonia , ti prego di rimanere lì ad Efeso per far tacere quei tali che stanno insegnando altre false dottrine . Metti fine una buona volta ai miti , alle favole e alle genealogie interminabili . Queste idee strambe suscitano soltanto discussioni , anziché aiutare la gente ad accettare il piano di Dio , che si fonda sulla fede .
54001004	
54001005	Ciò che mi sta più a cuore è che tutti i cristiani siano guidati dall’amore che viene da un cuore puro , da una buona coscienza e da una fede sincera ,
54001006	cose che questi « maestri » hanno perso di vista , per sprecare il loro tempo in discussioni e chiacchiere inutili .
54001007	Pretendono di essere dottori nella legge di Dio , mentre non conoscono in realtà né quello di cui parlano , né quello che affermano con tanta sicurezza .
54001008	Ora , noi sappiamo bene che le leggi sono buone , quando se ne fa l’uso che intende il Signore .
54001009	Esse non sono state fatte per i giusti , bensì per i peccatori , che le rifiutano e si ribellano a Dio . Servono per gli empi , per gli scellerati e per quelli che non rispettano Dio e ciò che è sacro ; servono per chi alza le mani sui genitori e per gli assassini .
54001010	È così : queste leggi sono state fatte perché possano riconoscersi peccatori tutti quelli che sono immorali , pervertiti , trafficanti di uomini e donne , bugiardi , tutti quelli che sono spergiuri e che vanno contro il giusto insegnamento del Vangelo che ci fa conoscere la gloria del Signore benedetto , Vangelo di cui mi è stata affidata la predicazione . È così : queste leggi sono state fatte perché possano riconoscersi peccatori tutti quelli che sono immorali , pervertiti , trafficanti di uomini e donne , bugiardi , tutti quelli che sono spergiuri e che vanno contro il giusto insegnamento del Vangelo che ci fa conoscere la gloria del Signore benedetto , Vangelo di cui mi è stata affidata la predicazione .
54001011	
54001012	Ringrazio Gesù Cristo , nostro Signore , che mi ha considerato degno di fiducia e mi ha dato la forza di compiere il servizio che mi ha affidato .
54001013	Ha chiamato me , che prima ero un bestemmiatore , un persecutore e lo avevo offeso . Ma Dio ha avuto pietà di me , perché in quel periodo non conoscevo Cristo e non mi rendevo conto di ciò che facevo .
54001014	Quanto è stato misericordioso il Signore , che mi ha mostrato la via per credere in lui e mi ha riempito dell’amore di Gesù Cristo !
54001015	Questo è un fatto sicuro , degno di essere accettato da tutti con piena fiducia : Gesù è venuto nel mondo per salvare i peccatori , dei quali io sono il peggiore .
54001016	Ma Dio ha avuto pietà di me , perché Cristo mi potesse usare come esempio , per dimostrare a tutti quanto sia grande la sua pazienza perfino verso i peccatori più incalliti , in modo che anche gli altri credano in lui e possano avere la vita eterna .
54001017	Sia gloria e onore a Dio per sempre ! A lui che è il Re di tutte le età , l’invisibile che non muore mai , il solo e unico Dio , pieno di saggezza . Amen .
54001018	Ed ora , Timòteo , figlio mio , ecco l’incarico che ho per te : in accordo con le profezie che sono state fatte su di te , perché , fondato su di esse , tu combatta con impegno la buona battaglia .
54001019	Aggrappati forte alla tua fede in Cristo e mantieni sempre pulita la tua coscienza , facendo ciò che è giusto . Perché alcuni , per aver disobbedito alla propria coscienza , hanno fallito nella fede .
54001020	Fra questi ci sono Imenèo e Alessandro , che ho abbandonato in mano a Satana , perché li punisca , così impareranno a non bestemmiare .
54002001	Mi raccomando , dunque , prima di ogni altra cosa , che si facciano domande , preghiere , intercessioni e ringraziamenti per tutti gli uomini .
54002002	Pregate per i re e per tutti quelli che sono al potere e che hanno grandi responsabilità , affinché si possa vivere tutti in pace una vita serena e dedicata al Signore .
54002003	Questa è una cosa buona che piace a Dio , nostro Salvatore .
54002004	Egli vuole che tutti gli uomini siano salvati e comprendano la verità fino in fondo .
54002005	C’è un unico Dio , Egli sta da una parte , mentre tutti gli uomini sono dalla parte opposta , e c’è un solo mediatore che può riunire gli uomini a Dio : Gesù Cristo uomo ,
54002006	che ha dato la vita come prezzo di riscatto per tutti noi . Questo è il messaggio che , al momento opportuno , Dio ha dato al mondo .
54002007	Per questo io sono stato scelto come araldo e apostolo di Dio , per insegnare questa verità ai pagani e indicar loro come possono essere salvati per mezzo della fede . È la pura verità .
54002008	Io voglio dunque che in qualsiasi luogo , gli uomini preghino , alzando al cielo mani pure , senza collera , né discussioni .
54002009	Così pure voglio che le donne si vestano in modo decoroso , con pudore e modestia . Le donne cristiane devono essere notate per la loro bontà e gentilezza , come si conviene a donne che dicono di amare Dio , non per il modo in cui si acconciano i capelli , né per i gioielli o i vestiti eleganti . Così pure voglio che le donne si vestano in modo decoroso , con pudore e modestia . Le donne cristiane devono essere notate per la loro bontà e gentilezza , come si conviene a donne che dicono di amare Dio , non per il modo in cui si acconciano i capelli , né per i gioielli o i vestiti eleganti .
54002010	
54002011	Devono ascoltare e imparare in silenzio e con umiltà .
54002012	Non permetto a nessuna donna d’insegnare , né di comandare al marito ; le donne devono starsene tranquille .
54002013	Perché ? Perché Dio creò per primo Adamo e poi Eva .
54002014	E non fu Adamo a lasciarsi ingannare da Satana , ma Eva , che si rese colpevole di peccato .
54002015	Essa potrà essere salvata partorendo , se conserverà la fede , l’amore e la santità , nella modestia .
54003001	Se qualcuno desidera avere un incarico di dirigente nella chiesa , bisogna dire che la sua è un’aspirazione buona e lecita .
54003002	Ma chi dirige una comunità cristiana deve essere irreprensibile , fedele alla propria moglie , e deve avere la testa sulle spalle . Inoltre , deve essere equilibrato , dignitoso , ospitale e capace d’insegnare le Scritture .
54003003	Non deve bere troppo , né essere violento o attaccabrighe , ma è suo dovere essere gentile e pacifico e non attaccato ai soldi .
54003004	Bisogna che sappia dirigere bene la propria famiglia e crescere figli ubbidienti e rispettosi .
54003005	Perché , se uno non sa dirigere la propria famiglia , come farà ad avere cura della Chiesa di Dio ?
54003006	Inoltre bisogna che non sia convertito da poco , perché potrebbe montarsi la testa per essere stato scelto tanto presto , e si sa , l’orgoglio porta al peccato . La caduta di Satana ne è un chiaro esempio .
54003007	Infine , deve essere stimato anche da quelli che sono fuori dalla Chiesa , ossia dai non credenti , in modo che Satana non possa intrappolarlo con critiche e accuse , impedendogli di condurre liberamente il suo gregge .
54003008	Anche i diaconi devono essere uomini dignitosi , sinceri nel parlare , non dediti al vino , né avidi di sporchi guadagni .
54003009	Conservino invece la profonda verità della fede in una coscienza pura .
54003010	Perciò , prima di diventare diaconi , devono essere messi alla prova con altri incarichi nella Chiesa e , soltanto più tardi , se si comportano come si deve , possono assumere l’incarico di diacono .
54003011	Inoltre , le loro mogli devono essere dignitose , non pettegole , capaci di controllarsi e fedeli in tutto .
54003012	Anche i diaconi devono essere fedeli alla propria moglie e devono saper dirigere come si deve figli e famiglia .
54003013	Quelli che sono stati buoni diaconi , saranno ricompensati sia dal rispetto degli altri , sia dal fatto che aumenterà in loro la sicurezza nella fede in Gesù Cristo .
54003014	Ti scrivo queste cose ora , anche se spero di venire presto da te ,
54003015	in modo che , se ritardo , tu sappia come bisogna comportarsi nella Chiesa del Dio Vivente , colonna e sostegno della verità .
54003016	Senza dubbio grande è il mistero della nostra fede : Cristo venne sulla terra come uomo , e fu dichiarato senza peccato dallo Spirito Santo . Egli apparve agli angeli e fu predicato alle nazioni pagane ; molte persone di questo mondo gli credettero , credettero in lui che fu elevato alla gloria in cielo .
54004001	Lo Spirito Santo parla chiaro : ci dice che negli ultimi tempi alcuni s’allontaneranno da Cristo per dar retta a certi « maestri » , le cui idee sono ispirate dai demòni .
54004002	Questi maestri bugiardi hanno la coscienza già bollata a fuoco .
54004003	Essi vieteranno il matrimonio e l’uso di certi cibi che Dio ha creato , perché quelli che sono veri cristiani se ne servano con animo riconoscente .
54004004	Infatti tutto ciò che Dio ha creato è buono : non c’è niente che non si possa mangiare , purché ne ringraziamo il Signore .
54004005	Ogni cosa è consacrata dalla parola di Dio e dalla preghiera .
54004006	Se spiegherai questo agli altri fratelli , farai il tuo dovere e sarai un buon ministro di Gesù Cristo , nutrito dalle parole della fede e dal vero insegnamento che hai seguito .
54004007	Non perdere tempo a discutere sciocche idee , miti o favole ; cosa da vecchie comari . Impiega , invece , il tuo tempo e le tue energie a tenerti in buona forma spirituale .
54004008	La ginnastica del corpo serve a ben poco , mentre l’amore verso Dio ti serve in tutto ciò che fai . Perciò , allenati spiritualmente e datti da fare per essere un cristiano migliore , perché ciò non ti servirà soltanto adesso , in questa vita , ma anche in quella futura .
54004009	Questa è la verità , degna di essere accettata con fiducia . Appunto per questo noi lavoriamo sodo e lottiamo : per far sì che la gente creda , perché la nostra speranza è nel Dio Vivente , che è morto per salvare tutti , soprattutto quelli che hanno creduto in lui . Questa è la verità , degna di essere accettata con fiducia . Appunto per questo noi lavoriamo sodo e lottiamo : per far sì che la gente creda , perché la nostra speranza è nel Dio Vivente , che è morto per salvare tutti , soprattutto quelli che hanno creduto in lui .
54004010	
54004011	Insegna queste cose , e fai in modo che tutti le imparino bene .
54004012	Non permettere che nessuno ti critichi , perché sei giovane , ma sii d’esempio ai credenti : nel parlare , nel comportamento , nell’amore , nella fede e nella purezza .
54004013	Finché non arrivo io , leggi e spiega le Scritture alla Chiesa predica la Parola di Dio .
54004014	Non trascurare le capacità che Dio ti ha dato per mezzo dei suoi profeti , quando i responsabili delle comunità hanno posato le mani su tuo capo .
54004015	Coltiva questi doni e dedicati anima e corpo ai tuoi compiti in modo che tutti possano notare i tuo progressi .
54004016	Bada a te stesso e a ciò che insegni . Persevera in ciò che è giusto , perché così facendo , salverai te stesso e quelli che ti ascoltano .
54005001	Non rimproverare mai duramente un uomo anziano , ma esortalo con rispetto , come se fosse tuo padre . Parla ai più giovani come se fossero tuoi fratelli .
54005002	Tratta le donne più anziane come madri e le ragazze come tue sorelle , con pensieri puliti nei loro confronti .
54005003	La chiesa deve prendersi cura delle vedove che sono veramente sole e non hanno nessuno che le aiuti .
54005004	Ma se una vedova ha dei figli o dei nipoti , sono costoro che devono assumersene la responsabilità , perché l’amore deve cominciare nella propria famiglia , ricambiando ai genitori il bene ricevuto . È così , infatti , che piace a Dio .
54005005	La chiesa deve prendersi cura delle vedove che sono povere e sole al mondo , se hanno riposto la loro speranza in Dio e passano molto tempo a pregare .
54005006	Al contrario , quelle che pensano solo a divertirsi e si abbandonano ai piaceri , anche se sono vive , sono come morte .
54005007	Tu fa ’ queste raccomandazioni , in modo che gli interessati sappiano e facciano ciò che e è giusto .
54005008	Ma chi non si prende cura dei parenti che ne hanno bisogno , soprattutto di quelli di casa sua , non ha il diritto di dire di essere cristiano . Le persone di questo genere sono peggiori di chi non crede in Dio .
54005009	Una vedova che chiede un lavoro particolare nella chiesa non deve avere meno di sessant’anni , deve essere stata fedele al marito e
54005010	godere di una buona reputazione per il bene che ha fatto . Ha cresciuto bene i suoi figli ? È stata generosa e servizievole verso i forestieri e gli altri cristiani ? Ha soccorso i malati e i bisognosi ? È stata sempre pronta a cooperare nelle opere buone ? Se la risposta è « sì » , la donna può essere iscritta nella lista speciale delle vedove .
54005011	Le vedove più giovani , invece , non devono essere ammesse in questo gruppo , perché , dopo un po ’ , prese da desideri sessuali , possono trascurare il loro servizio per Cristo e risposarsi .
54005012	Di conseguenza si rendono colpevoli di non aver mantenuto il loro primo impegno .
54005013	Inoltre si abituano all’ozio e perdono tempo nei pettegolezzi di casa in casa , mettendo il naso negli affari degli altri .
54005014	Perciò , desidero che le vedove più giovani si risposino , abbiano figli e si prendano cura della propria casa , così nessuno avrà occasione di criticarle .
54005015	Perché già alcune di loro si sono allontanate dalla Chiesa per andar dietro a Satana .
54005016	Voglio ricordarvi di nuovo che i parenti di una vedova devono prendersi cura di lei , senza aspettare che sia la Chiesa a farlo , così la comunità potrà aiutare quelle vedove che sono veramente sole e non sanno a chi rivolgersi .
54005017	I responsabili , che fanno bene il proprio lavoro , devono essere ricompensati e tenuti in massima considerazione , specialmente quelli che lavorano duramente , insegnando e predicando .
54005018	Infatti le Scritture dicono : « Non mettere la museruola al bue che trebbia , lascia che mangi mentre lavora ! » E in un altro passo :
54005019	Non date ascolto alle accuse contro un responsabile , a meno che non ci siano due o tre testimoni a suo carico .
54005020	Se ha mancato davvero ai propri doveri , allora deve essere rimproverato davanti a tutta la chiesa , affinché nessun altro segua il suo esempio .
54005021	Ti scongiuro , alla presenza di Dio , del Signore Gesù Cristo e dei santi angeli , di mettere in pratica ciò che ti ho detto , senza fare preferenze per nessuno . Tutti devono essere trattati esattamente allo stesso modo .
54005022	Non aver fretta quando scegli un responsabile , non renderti complice dei peccati degli altri e conservati puro .
54005023	Non bere soltanto acqua , prendi anche un po ’ di vino ogni tanto , che ti fa bene allo stomaco , dato che sei spesso indisposto .
54005024	Ricordati che certi uomini vivono nel peccato e tutti lo sanno . In situazioni del genere devi intervenire , ma in altri casi certi peccati saranno scoperti soltanto il giorno del giudizio .
54005025	Allo stesso modo , certe opere buone sono conosciute da tutti e quelle che non lo sono , non possono rimanere nascoste .
54006001	I dipendenti cristiani devono lavorare con impegno per i loro padroni e rispettarli , perché non si creda che i cristiani sono lavoratori da poco , e per questo motivo si possa parlar male del nome e dell’insegnamento del Signore .
54006002	Se il padrone è cristiano , i dipendenti non devono trattarlo con meno rispetto , anzi , devono lavorare ancor di più , appunto perché chi riceve il beneficio dei loro servizi è un fratello nella fede . Insegna queste verità , Timòteo , ed incoraggia tutti ad osservarle .
54006003	Si sa che certuni possono rinnegare queste cose , che sono le parole del Signore nostro , Gesù Cristo , e l’insegnamento della nostra fede , che è in armonia con l’amore .
54006004	Se qualcuno insegna diversamente è superbo e ignorante , dedito ai giochi di parole e alle questioni inutili , da cui nascono invidia , discordia , maldicenza , sospetti maligni e discussioni senza fine .
54006005	Costoro hanno la mente bacata dal peccato ed hanno perduto il senso della verità ; per loro il Vangelo è soltanto un mezzo per far soldi . State alla larga da gente del genere !
54006006	Volete davvero essere ricchi ? Lo siete già , se avete la fede e vi accontentate .
54006007	Dopo tutto , quando veniamo al mondo non ci portiamo appresso niente ; e neppure possiamo portare niente con noi , quando moriamo .
54006008	Perciò , quando abbiamo da mangiare e da vestirci , accontentiamoci .
54006009	Quelli invece che vogliono accumulare ricchezze , cadono nella tentazione di commettere qualsiasi cattiva azione pur di far soldi e si lasciano ingannare , sopraffatti da desideri stupidi , che li mandano in rovina e in perdizione .
54006010	Perché l’amore per i soldi è il primo gradino verso tutti i peccati . Certe persone si sono perfino allontanate da Dio per questo , creandosi un’infinità di dispiaceri .
54006011	Ma tu , Timòteo , uomo di Dio , evita tutte queste cose . Impegnati invece in tutto ciò che è giusto e buono , coltivando la tua fede nel Signore , l’amore per gli altri , la pazienza e la dolcezza .
54006012	Combatti la buona battaglia della fede . Afferra la vita eterna , che Dio ti ha dato , quando hai fatto quella bella testimonianza di fede alla presenza di tanti testimoni .
54006013	Ti scongiuro davanti a Dio , che dà la vita ad ogni cosa , e davanti a Gesù Cristo , che testimoniò la sua fede alla presenza di Ponzio Pilato :
54006014	ubbidisci a tutto ciò che Dio ti ha detto di fare e conservati puro in modo che nessuno possa trovarti in errore da adesso fino al ritorno del nostro Signore Gesù Cristo .
54006015	Perché , quando sarà il momento , Cristo sarà reso visibile dall’unico Dio , benedetto e onnipotente , il Re dei re , il Signore dei signori ,
54006016	il solo che non può mai morire e abita in una luce inaccessibile , a cui nessun uomo si può avvicinare . Nessun comune mortale lo ha mai visto , né può vederlo . A lui onore e potenza per sempre . Amen .
54006017	Raccomanda ai ricchi di non essere superbi e di non far affidamento sul loro denaro , che presto scomparirà . La loro speranza invece si deve fondare in Dio , che ci dà ogni cosa in abbondanza , perché ne possiamo godere .
54006018	Raccomanda ai ricchi di servirsi del proprio denaro per fare del bene , arricchendosi di opere buone , e di essere pronti a dare a chi è nel bisogno e a dividere con altri qualsiasi cosa Dio ha dato loro .
54006019	Così facendo , si metteranno da parte un vero tesoro in cielo ; e questo è l’unico sicuro investimento per l’eternità . Vivranno inoltre una vita cristiana fruttifera qui in terra .
54006020	Timòteo , non venir meno a queste cose , di cui Dio ti ha incaricato . Evita le chiacchiere inutili e contrarie alla fede con quelli che si vantano della loro « sapienza » e , così facendo , dimostrano di esserne privi .
54006021	Alcuni di questi hanno perso la cosa più importante della vita : la fede , perché non conoscono Dio . La grazia di Dio sia con tutti voi .
55001001	Questa lettera è scritta da Paolo , apostolo di Gesù Cristo , mandato da Dio ad annunciare a tutti la vita eterna , che Dio ha promesso per mezzo della fede in Gesù Cristo ;
55001002	ed è indirizzata a Timòteo , suo carissimo figlio . Che Dio Padre e Gesù Cristo , nostro Signore , ti diano grazia , misericordia e pace .
55001003	Giorno e notte , nelle mie preghiere , quando parlo di te , Timòteo , ringrazio Dio , che servo con cuore sincero , come hanno fatto i miei antenati .
55001004	Quanto desidero rivederti ! Sarebbe per me il massimo della gioia , perché ricordo ancora le tue lacrime , quando ci lasciammo .
55001005	Conosco la tua fede sincera , la stessa fede che animò prima tua nonna Lòide , poi tua madre Eunìce , ed ora anima anche te .
55001006	Per questa ragione , ti raccomando di ravvivare il dono di Dio , che hai ricevuto quando ti ho posto le mani sul capo .
55001007	Perché lo Spirito Santo , dono di Dio , non vuole che tu abbia paura , ma che tu sia saggio , forte e pieno d’amore .
55001008	Se mantieni viva in te questa potenza interiore , non avrai mai paura di parlare agli altri del Signore , né ti vergognerai di me che sono in prigione per amore di Cristo , ma sarai pronto anche tu a soffrire con me per il Signore , perché egli te ne darà la forza .
55001009	È lui che ci ha salvati e ci ha scelti per portare avanti il suo santo lavoro ; non per merito nostro , ma per sua decisione e generosità . Da sempre questo era il suo piano preparato per noi : donarci la salvezza per mezzo di Gesù Cristo .
55001010	Ora tutto questo ci è stato rivelato con l’arrivo di Gesù Cristo , nostro Salvatore , che ha infranto la potenza della morte e ci ha indicato la via della vita eterna , per mezzo della fede in lui .
55001011	E Dio mi ha scelto come apostolo per predicare e insegnare questo messaggio ai pagani .
55001012	Ecco perché sto soffrendo qui in prigione , ma non me ne vergogno , perché io so in chi ho riposto la mia fiducia e sono certo che egli ha la potenza di custodire tutto ciò che mi ha affidato fino al giorno del suo ritorno .
55001013	Attieniti alle sane istruzioni che ti ho dato con la fedeltà e l’amore che vengono da Gesù Cristo .
55001014	Con l’aiuto dello Spirito Santo che abita in noi custodisci il buon deposito che Dio ti ha affidato .
55001015	Come sai , tutti i cristiani dell’Asia mi hanno abbandonato , perfino Figello ed Ermogene se ne sono andati .
55001016	Che il Signore benedica Onesìforo e tutta la sua famiglia , perché molte volte è venuto a farmi visita e mi ha confortato . Non si è mai vergognato del fatto che fossi in prigione ,
55001017	anzi , quando è venuto a Roma , s’è messo a cercarmi dappertutto finché non mi ha trovato .
55001018	Che il Signore gli faccia trovare misericordia il giorno in cui Cristo tornerà . E non solo per questo , tu sai meglio di me quanto mi abbia aiutato mentre ero ad Èfeso .
55002001	Timòteo , figlio mio , attingi forza dalla grazia che è in Gesù Cristo ,
55002002	perché devi insegnare agli altri quelle cose che mi hai sentito dire alla presenza di tanti testimoni . Insegna queste grandi verità a uomini fedeli , capaci a loro volta di trasmetterle ad altri .
55002003	Sopporta anche tu le sofferenze come un buon soldato di Gesù Cristo .
55002004	E , come soldato di Cristo , non impicciarti degli affari del mondo , altrimenti non potrai soddisfare chi ti ha arruolato nel suo esercito .
55002005	Per fare il lavoro del Signore segui le sue regole , proprio come un atleta si attiene a certe regole , altrimenti viene squalificato e non vince nessun premio .
55002006	Lavora sodo , come un contadino infaticabile , che deve essere il primo ad avere la sua parte del raccolto .
55002007	Rifletti su questi tre esempi ; il Signore ti aiuterà a capire .
55002008	Non dimenticarti mai del fatto straordinario che Gesù Cristo fu uomo , discendente del re Davide e , resuscitando dai morti , dimostrò di essere Dio .
55002009	È stato perché ho predicato queste grandi verità che adesso sono nei guai , rinchiuso in prigione come un delinquente . Ma , incatenando me , non possono incatenare la Parola di Dio !
55002010	Perciò sono più che pronto a soffrire , se ciò servirà a portare la salvezza e la gloria eterna che sono in Gesù Cristo a quelli che Dio ha prescelto .
55002011	Questa verità mi consola : se moriamo con Cristo vuol dire che vivremo con lui .
55002012	Se portiamo pazienza nelle difficoltà , un giorno regneremo con lui . Ma se rinunciamo davanti alle sofferenze e rinneghiamo Cristo , allora anche lui rinnegherà noi .
55002013	Se noi siamo senza fede , egli però rimane fedele , perché non può rinnegare se stesso .
55002014	Ricorda queste cose ai credenti , scongiurandoli , nel nome del Signore , di non sollevare discussioni sulle parole ; sono cose che non servono a niente , se non a confondere chi ascolta .
55002015	Datti da fare in modo che il Signore possa dirti : « Bravo ! » Cerca di essere un buon lavoratore che tiene alta la verità e non dovrà vergognarsi di niente , quando Dio controllerà il suo lavoro .
55002016	Evita i discorsi frivoli e mondani , e ricordati che quelli che li fanno progrediscono sempre più sulla strada del peccato e insegnano falsità che si diffondono come la cancrena in una ferita .
55002017	Fra questi ci sono Imenèo e Filèto .
55002018	Essi si sono sviati dalla verità , predicando la menzogna che la resurrezione dei morti è già avvenuta e , così facendo , hanno indebolito la fede di alcuni che credono in loro .
55002019	Ma la verità di Dio rimane solida come una roccia che niente può smuovere , un fondamento su cui sono scritte queste parole : « Il Signore conosce quelli che sono davvero suoi » e « Chiunque dice di essere cristiano non deve fare cose sbagliate » .
55002020	In una casa grande non ci sono soltanto vasi d’oro e d’argento , ce ne sono anche di legno e di terracotta . I primi si riservano per le occasioni speciali , gli altri servono in cucina o per gli usi più umili .
55002021	Se restate lontani dai peccati di cui vi ho parlato , sarete come quei vasi d’oro purissimo , i migliori della casa , che Cristo stesso può usare per fare opere buone .
55002022	Evita tutto ciò che ti porta ai cattivi desideri , tipici dei giovani , resta aggrappato , invece , a tutto ciò che ti spinge a desiderare di comportarti nel modo giusto . Impegnati a conservare la fede , l’amore e la pace , non stancarti di frequentare quelli che amano il Signore ed hanno il cuore puro .
55002023	Te lo ripeto , non farti coinvolgere in discussioni sciocche e inutili , che provocano soltanto litigi .
55002024	Chi ha scelto di servire il Signore non deve essere litigioso , ma gentile e paziente con tutti , e deve essere capace di insegnare agli altri . Deve saper sopportare i torti ed essere dolce ed umile , quando cerca di insegnare a quelli che si oppongono . Se un credente parlerà loro con dolcezza e cortesia sarà più facile , con lʼaiuto di Dio , che essi riconoscano i propri errori e giungano alla verità . Chi ha scelto di servire il Signore non deve essere litigioso , ma gentile e paziente con tutti , e deve essere capace di insegnare agli altri . Deve saper sopportare i torti ed essere dolce ed umile , quando cerca di insegnare a quelli che si oppongono . Se un credente parlerà loro con dolcezza e cortesia sarà più facile , con lʼaiuto di Dio , che essi riconoscano i propri errori e giungano alla verità .
55002025	
55002026	Allora , tornati in sé , si libereranno dalla trappola del peccato di Satana , che li aveva presi prigionieri per farli ubbidire alla sua volontà .
55003001	Ora , sappi questo , Timòteo , che negli ultimi giorni ci saranno tempi difficili .
55003002	Perché gli uomini saranno egoisti , presi dal denaro , vanitosi , arroganti , bestemmiatori , ribelli ai genitori , ingrati , senza religione ,
55003003	né sentimenti , sleali e maldicenti . Senza limiti ai piaceri , saranno crudeli , spietati e nemici del bene .
55003004	Tradiranno i propri amici e litigheranno per un nonnulla ; pieni d’orgoglio , a Dio preferiranno i piaceri della vita .
55003005	Andranno , sì , in chiesa , ma in realtà non crederanno a niente di ciò che ascoltano . Stai lontano da gente del genere !
55003006	Ce ne sono fra loro di quelli che s’intrufolano nelle case per circuire certe stupide donnette cariche di peccati e in balia di ogni sorta di passioni , per insegnare loro delle nuove dottrine .
55003007	Donne di quello stampo sono sempre pronte a imparare , ma non arrivano mai alla verità .
55003008	Questi « maestri » si oppongono alla verità , come i maghi egiziani Iannes e Iambres si opposero a Mosè . Sono uomini dalla mente bacata e non valgono niente in materia di fede .
55003009	Ma non andranno molto lontano , perché un giorno la loro falsità sarà nota a tutti , come avvenne nel caso di Iannes e Iambres .
55003010	Tu , invece , hai seguito da vicino il mio insegnamento , il mio modo di vivere , i miei progetti , la mia fede , la mia pazienza , il mio amore ,
55003011	la mia costanza , le persecuzioni e le sofferenze che mi toccarono ad Antiochia , Icònio e Listra . Sai bene quali persecuzioni ho dovuto sopportare , ma il Signore m’ha liberato da tutte !
55003012	Si sa , tutti quelli che vogliono rimanere fedeli a Dio , uniti a Gesù Cristo , vivendo in modo pio , saranno perseguitati .
55003013	Ma i malvagi e gl’impostori andranno di male in peggio , perché sono allo stesso tempo imbroglioni e imbrogliati .
55003014	Tu , invece , rimani fedele a ciò che hai imparato . Sai bene che sono tutte cose vere , perché puoi fidarti di noi che te le abbiamo insegnate .
55003015	Fin da bambino conosci le Sacre Scritture che possono darti quella saggezza che , per mezzo della fede in Gesù Cristo , porta alla salvezza .
55003016	Tutto ciò che è scritto nella Bibbia è stato ispirato da Dio e serve ad insegnarci la verità , ci convince , ci corregge e ci aiuta a fare ciò che è giusto .
55003017	In questo modo il credente viene perfezionato e preparato a fare opere buone .
55004001	Ti scongiuro davanti a Dio e a Gesù Cristo , che giudicherà i vivi e i morti , quando tornerà per costituire il suo regno :
55004002	predica la Parola di Dio , insisti in ogni occasione opportuna e inopportuna . Correggi e sgrida , quando ce n’è bisogno , e incoraggia tutti con grande pazienza a fare il bene , senza smettere mai d’insegnare la parola di Dio .
55004003	Perché verrà il tempo in cui le persone non vorranno più ascoltare la verità , ma s’affideranno a un’infinità di « maestri » su misura .
55004004	Proprio così , non vorranno più saperne di ciò che dice la Bibbia per dare ascolto alle favole .
55004005	Tu , però , sii prudente in tutto e non aver paura di soffrire per il Signore . Per mezzo del Vangelo , porta la gente a Cristo e completa il tuo servizio per il Signore .
55004006	Ti parlo così , perché non resterò ad aiutarti ancora per molto . Il mio sangue sta per essere versato come un sacrificio a Dio , e s’avvicina sempre più il momento di partire per il mio ultimo viaggio .
55004007	Ho combattuto la buona battaglia per il mio Signore , sono giunto al termine della mia corsa e mi sono mantenuto fedele . Ora per me è giunto il momento di non combattere più e riposare .
55004008	Non mi resta altro che ricevere la corona della giustizia che il Signore , giudice giusto , mi darà il giorno del suo ritorno . E non soltanto a me , ma anche a tutti quelli che aspettano con desiderio il suo ritorno .
55004009	Cerca di venire il più presto possibile .
55004010	Dema mi ha abbandonato ha preferito le cose di questo mondo ed è partito per Tessalonica . Anche Crescente e Tito sono partiti : Crescente è andato in Galazia , Tito in Dalmazia .
55004011	Soltanto Luca è rimasto con me . Quando vieni , porta con te Marco , perché ho bisogno di lui .
55004012	Ho mandato Tìchico ad Efeso .
55004013	Quando verrai , portami il mantello che ho lasciato a Troade da Carpo , ed anche i libri , soprattutto le pergamene .
55004014	Alessandro , il ramaio , mi ha fatto tanto male . Il Signore lo punirà per ciò che ha fatto ,
55004015	ma anche tu guardati da lui , perché si è messo contro ciò che abbiamo predicato con tutte le sue forze .
55004016	La prima volta che sono stato portato davanti al giudice non c’era nessuno ad aiutarmi . Mi hanno abbandonato tutti . Spero che Dio non ne tenga conto !
55004017	Ma il Signore m’ha assistito e , anche in quella occasione , mi ha dato la forza di predicare , affinché potessi annunciare senza compromessi il suo Vangelo a tutti quelli che non conoscono Dio , e così non sono finito sbranato dai leoni .
55004018	Il Signore mi libererà sempre da ogni male e mi porterà nel suo regno in cielo . A Dio sia la gloria per sempre . Amen .
55004019	Salutami Priscilla ed Aquila e quelli che vivono a casa di Onesìforo .
55004020	Eràsto è rimasto a Corinto e ho lasciato Tròfimo malato a Mileto .
55004021	Cerca di venire prima dell’inverno ! Eubùlo ti saluta e ti salutano Pudente , Lino , Claudia e tutti i fratelli nella fede .
55004022	Il Signore Gesù sia con il tuo spirito . La grazia sia con voi .
56001001	Questa lettera è scritta da Paolo , servo di Dio e apostolo di Gesù Cristo .
56001002	Sono stato incaricato di portare alla fede quelli che Dio ha scelto ; sono stato chiamato a far conoscere la verità , che è la base del vero credo , nella speranza della vita eterna che Dio ha promesso fin dai tempi dei tempi . Dio non mente mai ,
56001003	ed ora , nel tempo da lui stabilito , ha fatto conoscere a tutti la buona notizia della salvezza per mezzo della predicazione che Dio stesso , nostro Salvatore , mi ha ordinato di fare .
56001004	A te Tito , mio vero figlio nella fede , auguro che Dio Padre e Gesù Cristo , nostro Salvatore , ti diano grazia e pace .
56001005	Ti ho lasciato a Creta , perché tu finisca di sistemare quanto resta da fare per le chiese locali , e cioè che tu elegga dei responsabili in ogni città , basandoti sulle norme che ti ho raccomandato .
56001006	Quelli che scegli devono godere di buona reputazione , avere una sola moglie , figli credenti , senza fama di essere viziosi o ribelli ai genitori .
56001007	Il responsabile di una chiesa deve essere un uomo irreprensibile , perché è un ministro di Dio . Non deve essere arrogante , né collerico ; non dev’essere dedito all’alcool , né violento e neppure avido di guadagni disonesti .
56001008	Al contrario , bisogna che sia ospitale , amante del bene , saggio , giusto , pio e padrone di sé .
56001009	Deve restare fermamente legato alla verità che ha imparato ; così sarà capace d’insegnare come si deve e di convincere dei propri errori quelli che s’oppongono alla sana dottrina .
56001010	Infatti molti sono i ribelli , i chiacchieroni e gl’imbroglioni , soprattutto fra quelli che sostengono che i cristiani devono obbedire alle leggi ebraiche .
56001011	Bisogna turare la bocca a chi dice queste assurdità ! Costoro , per amore di guadagno disonesto , mettono a soqquadro intere famiglie , insegnando quel che non si deve .
56001012	Uno di questi , proprio un loro profeta di Creta , ha detto una volta : « I Cretesi sono tutti bugiardi , animali indolenti che vivono soltanto per soddisfare lo stomaco » .
56001013	Questo è vero . Per questa ragione rimprovera quei cristiani con la dovuta severità , affinché conservino una fede sana e
56001014	non diano retta alle favole dei Giudei ed agli ordini di quelli che voltano le spalle alla verità .
56001015	Chi è puro di cuore vede bontà e purezza dappertutto ; ma chi è corrotto e non ha fede trova il male dappertutto , perché i suoi pensieri sporchi e il suo cuore ribelle sporcano tutto ciò che vede e sente .
56001016	Queste persone dicono di conoscere Dio , ma lo rinnegano con i fatti : sono spregevoli , ribelli e incapaci di qualsiasi opera buona .
56002001	Tu , invece , insegna a vivere rettamente , secondo la sana dottrina cristiana .
56002002	I vecchi siano sobri , degni di rispetto , pieni di buon senso e forti per quanto riguarda la fede , l’amore e la pazienza .
56002003	Allo stesso modo , insegna alle donne in età a comportarsi come si conviene a persone credenti . Che non siano maldicenti e non abbiano il vizio di bere , ma sappiano dare saggi consigli .
56002004	Sono loro che devono insegnare alle più giovani ad amare i propri mariti e i propri figli ;
56002005	ad essere sagge , caste , buone , attente alle cure della casa e sottomesse ai loro mariti . Così quelli che le conoscono non potranno dir male della fede cristiana .
56002006	Così pure , consiglia i giovani ad essere riflessivi in ogni circostanza .
56002007	Tu stesso devi servir loro di esempio nelle buone opere . Ogni cosa che insegni deve lasciar trasparire il tuo amore per la verità e il fatto che ne sei pienamente convinto .
56002008	La tua conversazione dev’essere tanto pulita e logica che chi è contro di noi rimanga confuso , non trovando niente da criticare in ciò che dici .
56002009	Ai servi raccomanda di ubbidire ai loro padroni e di fare tutto il possibile per accontentarli . Non devono contraddirli ,
56002010	né derubarli , ma dimostrare di essere fedeli in tutto e per tutto . Così facendo , faranno nascere negli altri il desiderio di credere nel nostro Dio e Salvatore .
56002011	Perché il dono gratuito della salvezza eterna adesso viene offerto a tutti .
56002012	Questo dono ci insegna a rinunciare a tutto ciò che è contrario a Dio , cioè ai peccati e ai cattivi desideri , e a vivere in questo mondo con equilibrio , giustizia e amore verso Dio .
56002013	Intanto , noi aspettiamo ciò che costituisce la nostra beata speranza , vale a dire , l’apparizione della gloria del nostro grande Dio e Salvatore : Gesù Cristo .
56002014	Egli sacrificò se stesso per noi , per liberarci da ogni peccato e fare di noi un popolo , il suo popolo , che si distingue per l’entusiasmo con cui fa il bene .
56002015	Insegna queste cose e incoraggia i tuoi fratelli a metterle in pratica , correggendoli , quando è necessario , col peso di tutta la tua autorità . Nessuno deve sottovalutarti .
56003001	Ricorda loro che devono stare sottomessi ai governanti e alle autorità , e che devono ubbidire ed essere sempre pronti a fare del bene .
56003002	Non devono dir male di nessuno , e neppure essere attaccabrighe ; al contrario , devono essere indulgenti , mostrando a tutti la massima comprensione .
56003003	Una volta , anche noi eravamo pazzi e ribelli , traviati dagli altri , schiavi d’ogni tipo di piacere e di cattivi desideri . La nostra vita era piena di cattiveria e d’invidia . Odiavamo gli altri e gli altri odiavano noi .
56003004	Ma il giorno in cui Dio , nostro Salvatore , ci ha rivelato la sua bontà e il suo amore per l’umanità ,
56003005	egli ci ha salvato , non perché fossimo abbastanza buoni da essere salvati , ma solo perché ha avuto pietà di noi . Ci ha salvati , lavandoci dai nostri peccati e , per mezzo dello Spirito Santo , ci ha resi uomini nuovi .
56003006	Dio ha sparso su di noi in abbondanza lo Spirito Santo , per mezzo di Gesù Cristo , nostro Salvatore ,
56003007	perché potessimo essere giusti ai suoi occhi . Così , perdonati e rinnovati per la sua grazia , diventassimo eredi della vita eterna .
56003008	Queste cose che ti ho detto sono tutte vere e voglio che tu insista nel ripeterle , in modo che quelli che hanno creduto in Dio stiano sempre attenti a fare il bene . Ecco ciò che è veramente buono ed utile agli uomini !
56003009	Non lasciarti invischiare in questioni stupide circa le genealogie , né in liti o polemiche riguardanti le leggi ebraiche , perché sono tutte cose sciocche e inutili .
56003010	Se qualcuno provoca fra voi delle divisioni , dev’essere avvertito un paio di volte , dopo di che , tronca ogni rapporto con lui .
56003011	Un uomo del genere è completamente fuori strada . Continua a peccare e si condanna da sé .
56003012	Quando ti avrò mandato Àrtema o Tìchico , vieni da me a Nicòpoli al più presto , perché ho deciso di passare là l’inverno .
56003013	Fai tutto il possibile perché a Zena , l’avvocato , e ad Apollo non manchi niente per il loro viaggio ,
56003014	perché anche i nostri devono imparare ad aiutare quelli che hanno urgenti necessità , dando così prova della loro fede .
56003015	Tutti quelli che sono con me ti salutano . Salutami tutti gli amici cristiani . La grazia di Dio sia con tutti voi .
57001001	Questa lettera è scritta da Paolo , tenuto prigioniero per avere predicato il Vangelo di Gesù Cristo , e dal fratello Timòteo :
57001002	al caro Filemone , nostro collaboratore , alla comunità cristiana che si riunisce in casa sua , alla sorella Appia e ad Archippo , nostro compagno nella lotta .
57001003	Che Dio , nostro Padre , e il Signore Gesù Cristo vi diano grazia e pace .
57001004	Quando prego per te , caro Filemone ringrazio continuamente il mio Dio ,
57001005	perché sento sempre parlare del tuo amore verso tutti i cristiani e della tua fede nel Signore Gesù .
57001006	Prego che questa fede che ci lega operi in te sempre di più e ti faccia conoscere tutto il bene che è in nostro potere di fare vivendo per Cristo .
57001007	Non puoi immaginare quanta gioia e consolazione mi ha dato sapere che il tuo amore , fratello mio , ha risollevato il cuore di coloro che appartengono a Dio .
57001008	Ora voglio chiederti un favore . Con lʼautorità che Cristo mi ha dato , potrei facilmente ordinarti di fare ciò che è tuo dovere , ma ti voglio bene e preferisco soltanto pregarti . Io , Paolo , vecchio e ora anche in prigione per amore di Gesù Cristo , Ora voglio chiederti un favore . Con lʼautorità che Cristo mi ha dato , potrei facilmente ordinarti di fare ciò che è tuo dovere , ma ti voglio bene e preferisco soltanto pregarti . Io , Paolo , vecchio e ora anche in prigione per amore di Gesù Cristo ,
57001009	
57001010	ti chiedo un favore per Onèsimo , che ora è come un figlio per me , dopo che l’ho portato al Signore durante la mia prigionia .
57001011	È quell’Onèsimo ( il cui nome significa « utile » ) che in passato non ti è stato davvero utile , ma ora può esserlo , sia a te che a me .
57001012	Te lo rimando , e con lui ti mando una parte di me .
57001013	Avrei voluto tenerlo con me , perché mi fosse d’aiuto al posto tuo , ora che sono qui in prigione per aver predicato il Vangelo ,
57001014	ma non voglio che tu ti senta obbligato ad essere generoso , ma che tu agisca spontaneamente .
57001015	Forse Onèsimo è stato lontano da te per un po ’ di tempo , perché ora tu possa riaverlo con te per sempre ;
57001016	non più soltanto come schiavo , ma molto di più , come un fratello . Onèsimo è molto caro a me , è vero , ma ancor di più deve esserlo a te , perché ora non è soltanto un tuo schiavo , ma anche un tuo fratello in Cristo .
57001017	Se mi consideri davvero tuo amico , riservagli la stessa accoglienza che faresti a me , se venissi a trovarti .
57001018	Se ti ha fatto qualche torto o ti deve qualcosa , metti tutto sul mio conto .
57001019	Io , Paolo , lo garantisco personalmente , scrivendolo qui di mio pugno : « Pagherò tutto io » . Vorrei però ricordarti che anche tu mi sei debitore : mi devi te stesso !
57001020	Sì , caro fratello , conto su di te come cristiano : dona al mio cuore questa gioia in Cristo !
57001021	Ti scrivo fiducioso che farai ciò che ti chiedo ed anche di più .
57001022	Ancora una cosa : ti prego di preparare un alloggio anche per me , perché spero che Dio risponderà alle vostre preghiere e mi lascerà tornare da voi .
57001023	Ti saluta Èpafra , anche lui mio compagno di prigione per aver predicato Gesù Cristo .
57001024	E ti salutano gli altri miei collaboratori : Marco , Aristarco , Dema e Luca .
57001025	La grazia del nostro Signore Gesù Cristo sia con voi .
58001001	Molto tempo fa , Dio parlò parecchie volte e in modi diversi ai nostri antenati per mezzo dei profeti , rivelando loro a poco a poco i suoi piani .
58001002	Ora , invece , ai giorni nostri , che sono gli ultimi , ha parlato a noi per mezzo di suo Figlio , al quale ha dato tutto e per mezzo del quale ha creato l’universo .
58001003	Questo Figlio è il riflesso della gloria di Dio , l’immagine perfetta di ciò che Dio è . È lui che regola l’universo con la forza straordinaria del suo comando . È lui che , dopo essere morto per purificare gli uomini dai loro peccati , si è seduto al posto d’onore , alla destra del grande Dio del cielo .
58001004	Perciò egli è diventato di gran lunga superiore agli angeli ; ciò è provato dal fatto che il nome « Figlio di Dio » , che Dio Padre gli ha dato , è molto più importante di quello degli angeli .
58001005	Infatti , Dio non ha mai detto a nessun angelo ciò che disse a Gesù , e cioè : « Tu sei mio Figlio , oggi Io sono tuo padre » . E di nuovo , parlando di Gesù : « Io sarò suo Padre ed egli sarà mio Figlio » . E unʼaltra volta , quando stava per mandare il suo Figlio primogenito sulla terra : « Davanti a Dio si prostrino tutti gli dèi ! » Infatti , Dio non ha mai detto a nessun angelo ciò che disse a Gesù , e cioè : « Tu sei mio Figlio , oggi Io sono tuo padre » . E di nuovo , parlando di Gesù : « Io sarò suo Padre ed egli sarà mio Figlio » . E unʼaltra volta , quando stava per mandare il suo Figlio primogenito sulla terra : « Davanti a Dio si prostrino tutti gli dèi ! »
58001006	
58001007	Dio descrive i suoi angeli simili a messaggeri veloci come il vento , servi fatti di lingue di fuoco ;
58001008	ma di suo Figlio dice : « Il tuo regno , o Dio , durerà in eterno . I tuoi ordini sono sempre giusti e retti .
58001009	Tu ami la giustizia e non sopporti l’ingiustizia . Per questo , o Dio , il tuo Dio ti ha consacrato con gioia , preferendoti a qualsiasi altro » . « Tu , Signore , da principio hai creato la terra ; e i cieli sono opera delle tue mani .
58001010	Dio chiamò Gesù « Signore » , quando disse : « Tu , Signore , da principio hai creato la terra ; e i cieli sono opera delle tue mani .
58001011	Essi scompariranno nel nulla , ma tu resterai per sempre . Invecchieranno come un vestito ,
58001012	e un giorno li arrotolerai come un mantello e saranno cambiati . Ma tu rimani sempre lo stesso e i tuoi anni non avranno fine » . « Siedi qui vicino a me , al posto d’onore , finché non abbia fatto dei tuoi nemici lo sgabello dei tuoi piedi ? »
58001013	Quando mai Dio ha detto a un angelo ciò che disse a suo Figlio , e cioè : « Siedi qui vicino a me , al posto dʼonore , finché non abbia fatto dei tuoi nemici lo sgabello dei tuoi piedi ? »
58001014	Mai , perché gli angeli sono soltanto messaggeri spirituali al servizio di Dio , mandati ad aiutare quelli che devono ricevere la sua salvezza .
58002001	Proprio per questo dobbiamo attenerci ancora di più alle verità che abbiamo ascoltato , per non correre il rischio di finire fuori dalla strada giusta .
58002002	Già lʼantico messaggio di Dio , portato dagli angeli , si è dimostrato valido ; e tutti quelli che lʼhanno trascurato o gli hanno disubbidito sono stati puniti come meritavano . Perciò come potremo sfuggire al castigo noi , se trascuriamo una salvezza così grande ? Prima , essa è stata annunciata dal Signore . Poi , lʼhanno ripetuta e confermata per noi quelli che lʼavevano udita dal Signore . Già lʼantico messaggio di Dio , portato dagli angeli , si è dimostrato valido ; e tutti quelli che lʼhanno trascurato o gli hanno disubbidito sono stati puniti come meritavano . Perciò come potremo sfuggire al castigo noi , se trascuriamo una salvezza così grande ? Prima , essa è stata annunciata dal Signore . Poi , lʼhanno ripetuta e confermata per noi quelli che lʼavevano udita dal Signore .
58002003	
58002004	Dio ci ha sempre dimostrato che questi messaggi sono veri , sia per mezzo di segni , avvenimenti straordinari e miracoli di ogni sorta , sia donando , tramite lo Spirito Santo , particolari capacità ai credenti . Proprio così , a ciascuno di noi Dio ha assegnato tali doni come gli è parso meglio .
58002005	Il mondo futuro di cui parliamo non sarà sottomesso agli angeli ,
58002006	no , perché nel libro dei Salmi Davide dice a Dio : « Che cosa siamo noi mortali , perché Tu abbia pensato a noi ? Perché Tu ci hai creati appena inferiori a Dio e ci hai coronati di gloria e onore .
58002007	Ci hai affidato tutto ciò che hai creato ,
58002008	dandoci autorità su tutte le cose » . Tuttavia , finora non abbiamo ancora visto realizzarsi tutto questo ,
58002009	ma ben vediamo Gesù , che per un certo tempo fu di poco inferiore agli angeli . Lo vediamo coronato da Dio di gloria e onore , perché ha patito la morte per noi . Sì , grazie alla immensa bontà di Dio , Gesù ha subito la morte per il bene di tutti .
58002010	Infatti era giusto che Dio , Creatore di ogni cosa per la sua gloria , volendo portare in cielo molti suoi figli , permettesse a Gesù di soffrire , perché la sofferenza facesse di lui il perfetto capo che li guida verso la salvezza .
58002011	Noi , resi santi da Gesù , ora abbiamo il suo stesso Padre . Questa è la ragione per cui Gesù non si vergogna di chiamarci fratelli .
58002012	Infatti egli dice : « Parlerò di Dio , mio Padre , ai miei fratelli , e insieme canteremo le sue lodi » . « Io confiderò in Dio » . « Eccoci , io e i figli che Dio mi ha dato » .
58002013	E ancora : « Io confiderò in Dio » . E più oltre : « Eccoci , io e i figli che Dio mi ha dato » .
58002014	Siccome noi , figli di Dio , siamo esseri umani , fatti di carne e sangue , anche Gesù divenne carne e sangue , nascendo come essere umano , perché soltanto così poteva morire per distruggere il diavolo che ha potere sulla morte .
58002015	Soltanto così ha potuto liberare quelli che , per paura della morte , vivevano tutta la vita come schiavi .
58002016	Noi tutti sappiamo che Gesù non viene in aiuto a degli angeli , ma ad esseri umani , discendenti d’Abramo .
58002017	Per questo fu necessario che Gesù fosse come noi , suoi fratelli , per poter diventare davanti a Dio il nostro sommo sacerdote , misericordioso verso di noi e fedele a Dio fino a pagare per i peccati del popolo .
58002018	Il fatto che egli stesso sia stato tentato ed abbia sofferto lo mette in grado di capirci quando soffriamo , e di aiutarci quando siamo tentati .
58003001	Perciò , cari fratelli che appartenete a Dio e siete stati scelti per il cielo , fissate bene lo sguardo su Gesù : Dio lo ha mandato come sommo sacerdote della nostra fede .
58003002	Gesù è fedele a Dio , che lo ha eletto sommo sacerdote , come fu fedele Mosè , che servì fedelmente nella casa di Dio .
58003003	Ma Gesù è stato giudicato degno di una gloria superiore a quella di Mosè , così come al costruttore di una bella casa va maggior gloria , che non alla casa stessa .
58003004	Infatti ogni casa è costruita da qualcuno , ma chi ha creato tutto è soltanto Dio .
58003005	Ebbene , Mosè fu fedele in tutta la casa di Dio , ma soltanto come servo ; e il suo compito fu soprattutto quello di parlare delle cose che sarebbero accadute in seguito .
58003006	Cristo , invece , è stato fedele a Dio come figlio ; ed è lui che ha piena autorità sulla casa di Dio . E la casa di Dio siamo proprio noi cristiani . Egli vive in noi , se conserviamo intatta fino alla fine la nostra fede e la nostra speranza nel Signore .
58003007	E poiché Cristo è tanto superiore , ecco che cosa ci dice lo Spirito Santo : « Oggi , se udite la sua voce , non vogliate indurire il vostro cuore , come accadde a Meriba , come il giorno di Massa , nel deserto ! Quando i vostri padri mi tentarono , mi misero alla prova e videro la mia reazione . E poiché Cristo è tanto superiore , ecco che cosa ci dice lo Spirito Santo : « Oggi , se udite la sua voce , non vogliate indurire il vostro cuore , come accadde a Meriba , come il giorno di Massa , nel deserto ! Quando i vostri padri mi tentarono , mi misero alla prova e videro la mia reazione .
58003008	
58003009	Così per quarant’anni ebbi a nausea quella generazione e dissi : “ sono un popolo dal cuore ribelle che neppure ha compreso le mie proposte ” » .
58003010	“ Perciò ” , dice Dio , “ mi disgustai di loro , perché il loro cuore era sempre alla ricerca di altre cose , anziché rivolgersi a me , e così hanno ignorato le mie vie ” » .
58003011	Perciò il Signore , pieno d’ira contro di loro , giurò a se stesso che non li avrebbe mai lasciati entrare nel suo luogo di riposo .
58003012	Fratelli , badate che non ci sia tra voi nessuno tanto malvagio ed incredulo da portarvi lontano dal Dio Vivente !
58003013	Piuttosto , incoraggiatevi a vicenda , ogni giorno , quando è ancora tempo , in modo che nessuno di voi si ostini a rimanere contro Dio , accecato dall’inganno del peccato .
58003014	Perché noi siamo uniti a Cristo e lo saremo ancora , se conserveremo sino alla fine quella fiducia in Dio che abbiamo avuto da principio , quando diventammo cristiani .
58003015	Non dimenticate mai l’avvertimento che si legge nelle Scritture : « Oggi , se sentite la voce di Dio , che vi parla , non siate duri di cuore , come gli Israeliti , quando si ribellarono al Signore nel deserto » .
58003016	Chi furono queste persone di cui parlo che , dopo aver udito la voce di Dio , si ribellarono a lui ? Erano quelli che uscirono dall’Egitto , guidati da Mosè .
58003017	E chi furono quelli dei quali Dio si disgustò durante quei quarant’anni ? Le stesse persone , che peccarono e di conseguenza morirono nel deserto .
58003018	Chi furono quelli a cui Dio giurò che non sarebbero mai entrati nella terra promessa al suo popolo ? Tutti quelli che gli avevano disubbidito .
58003019	E perché non vi poterono entrare ? Perché non ebbero fede in lui .
58004001	Siccome la promessa di Dio è ancora valida ( parlo della promessa che tutti possono entrare nel suo luogo di riposo ) , stiamo ben attenti che qualcuno di voi non pensi d’esser arrivato troppo tardi .
58004002	Perché questa meravigliosa notizia , è stata data a noi come a quelli che vissero al tempo di Mosè . A loro , però , non giovò , perché dopo averla udita , non vi prestarono fede .
58004003	Noi , invece che abbiamo creduto in Dio , possiamo entrare nel luogo del suo riposo , quel « riposo » a proposito del quale Dio disse : « Quando mi sono adirato ho giurato che quelli che non credono in me non vi entreranno mai ! »
58004004	Sappiamo che Dio è pronto e aspetta , perché in un punto della Scrittura , a proposito del settimo giorno , si dice : « E il settimo giorno della creazione , dopo aver finito tutte le sue opere , Dio si riposò » .
58004005	Nonostante ciò , Dio ha detto : « Non entreranno mai nel luogo del mio riposo ! »
58004006	La promessa di Dio però rimane ed è riservata ad alcuni . E siccome quelli ai quali per primi fu annunciata la buona notizia non vi entrarono , perché avevano disubbidito ,
58004007	ecco che Dio fissa un nuovo giorno per entrarvi : oggi . Come abbiamo già detto , lo annunciò con queste parole per mezzo del re Davide , molti anni dopo il primo fallimento dell’uomo : « Oggi , se udite la sua voce , non siate duri di cuore » .
58004008	Questo nuovo luogo di riposo di cui Dio parla , non è la terra di Israele in cui Giosuè condusse gli Ebrei . In tal caso Dio non avrebbe più parlato dʼun altro giorno per entrarvi .
58004009	È dunque un altro riposo quello riservato al popolo di Dio , un riposo simile a quello del settimo giorno .
58004010	Chiunque vi entri si riposa anchʼegli dopo il suo lavoro , come fece Dio dopo la creazione .
58004011	Facciamo dunque del nostro meglio per entrare anche noi in quel luogo di riposo , badando di non disubbidire a Dio , come fecero gli Israeliti che non riuscirono ad entrarvi .
58004012	Infatti , la parola di Dio è viva ed efficace , più affilata di qualsiasi spada a doppio taglio . Essa penetra rapidamente e a fondo in ogni parte dei nostri pensieri e sentimenti più intimi , mettendo in luce ciò che veramente siamo .
58004013	Non c’è niente che Dio non conosca , niente che possa restargli nascosto ; tutte le cose sono nude e scoperte agli occhi del nostro Dio , al quale dobbiamo rendere conto di tutto ciò che facciamo .
58004014	Siccome abbiamo un sommo sacerdote veramente grande : Gesù , Figlio di Dio , che ha attraversato i cieli per aiutarci , non dobbiamo mai cessare di avere fede in lui .
58004015	Infatti non abbiamo un sommo sacerdote incapace di soffrire con noi nelle nostre miserie , anzi , il nostro sommo sacerdote comprende le nostre debolezze , perché ha avuto le nostre stesse tentazioni , anche se non ha mai peccato .
58004016	Perciò , avviciniamoci con piena fiducia al trono di Dio , per ottenere la sua piena misericordia e trovare la grazia che ci aiuti nel momento del bisogno .
58005001	Il sommo sacerdote giudeo è soltanto un essere umano , ma viene scelto per intervenire in favore degli uomini nelle loro relazioni con Dio .
58005002	Il sommo sacerdote presenta al Signore i loro doni , e gli offre il sangue degli animali sacrificati per lavare i suoi peccati e quelli del popolo . Essendo uomo , è in grado di sentire compassione per quelli che sono ignoranti e lontani da Dio , perché anche lui deve affrontare le stesse tentazioni . Il sommo sacerdote presenta al Signore i loro doni , e gli offre il sangue degli animali sacrificati per lavare i suoi peccati e quelli del popolo . Essendo uomo , è in grado di sentire compassione per quelli che sono ignoranti e lontani da Dio , perché anche lui deve affrontare le stesse tentazioni .
58005003	
58005004	Altra cosa da ricordare è che nessuno può decidere da sé di diventare sommo sacerdote , ma dev’essere chiamato da Dio a questo compito , proprio come nel caso di Aronne .
58005005	Ecco perché anche Gesù Cristo non si attribuì l’onore di essere sommo sacerdote , ma fu eletto da Dio , che gli disse : « Tu sei mio Figlio , oggi Io sono tuo padre » . « Tu sei sacerdote in eterno , secondo l’ordine di Melchisedek » .
58005006	E ancora : « Tu sei sacerdote in eterno , secondo lʼordine di Melchisedek » .
58005007	Infatti , mentre era ancora qui sulla terra , Cristo rivolse preghiere e suppliche a Dio con grida e lacrime , perché soltanto lui poteva salvarlo dalla morte . Poiché Gesù gli era sempre stato fedele , Dio ascoltò le sue preghiere e lo liberò dalla paura della morte .
58005008	Gesù , benché fosse figlio di Dio , imparò per esperienza , dalle proprie sofferenze , che cosa significasse obbedire .
58005009	E dopo essere stato reso perfetto , egli è diventato sorgente di salvezza eterna per tutti quelli che gli ubbidiscono ,
58005010	perché Dio lo ha scelto come sommo sacerdote « secondo l’ordine di Melchisedek » .
58005011	Su questo argomento ci sarebbe molto da dire , ma è difficile , perché siete diventati duri a capire .
58005012	Dovreste essere voi , che siete cristiani già da molto tempo , ad insegnare agli altri ! Invece , avete fatto dei passi indietro ed avete di nuovo bisogno che qualcuno v’insegni i primi elementi della Parola di Dio . Siete come bambini che possono nutrirsi soltanto di latte , non di cibi solidi .
58005013	E chi si nutre di latte è ancora un bambino nella fede , un bambino che non riesce ancora a distinguere il bene dal male !
58005014	Non potrete mangiare cibi solidi spirituali , né capire le cose profonde della Parola di Dio finché non diventerete cristiani maturi e non imparerete a distinguere il vero dal falso , esercitandovi a fare il bene .
58006001	Perciò , lasciamo da parte gli insegnamenti elementari ! Passiamo invece a cose più profonde , fino a raggiungere l’insegnamento perfetto , senza ritornare sui punti fondamentali . Certamente non c’è bisogno di tirare ancora in ballo che per essere salvati è necessario avere fede in Dio .
58006002	Non avete neppure bisogno che vi parli ancora del battesimo , dell’imposizione delle mani , della resurrezione dalla morte o del giudizio eterno .
58006003	Se Dio lo permette , ora andremo avanti a parlare di altre cose .
58006004	Se dovessero cadere spiritualmente quelli che una volta hanno capito la Parola di Dio e hanno assaporato il dono celeste , sarebbe impossibile riportarli ad una nuova conversione . Parlo degli stessi che sono diventati partecipi dello Spirito Santo ed hanno conosciuto la dolcezza della Parola di Dio Se dovessero cadere spiritualmente quelli che una volta hanno capito la Parola di Dio e hanno assaporato il dono celeste , sarebbe impossibile riportarli ad una nuova conversione . Parlo degli stessi che sono diventati partecipi dello Spirito Santo ed hanno conosciuto la dolcezza della Parola di Dio
58006005	
58006006	e le meraviglie del mondo futuro . Sì , sarebbe impossibile che si convertissero una seconda volta . In tal caso , crocifiggerebbero un’altra volta per conto proprio il Figlio di Dio e lo esporrebbero alla pubblica infamia .
58006007	Difatti , una terra che assorbe piogge cadute in abbondanza , produce piante utili a chi la coltiva e riceve benedizioni da Dio .
58006008	Ma se non dà che spine e rovi , allora non vale niente : sarà maledetta da Dio e finirà per essere bruciata .
58006009	Cari fratelli , anche se parlo così , in realtà non credo che ciò che dico si adatti a voi , perché sono convinto che voi vi troviate in una situazione migliore , per quanto riguarda la salvezza .
58006010	Dio , infatti , non è ingiusto . Come può dimenticare quanto avete lavorato per lui e l’amore che gli avete dimostrato e che ancora gli dimostrate aiutando i suoi figli ?
58006011	Nondimeno desideriamo che continuiate fino alla fine con lo stesso impegno , in modo che possiate ottenere la vostra piena ricompensa .
58006012	Allora , sapendo ciò che vi aspetta , non vi stancherete di essere cristiani , né potrete diventare pigri o indifferenti dal punto di vista spirituale , ma farete di tutto per seguire l’esempio di quelli che ricevono tutto ciò che Dio ha promesso , grazie alla loro grande fede e pazienza .
58006013	Per esempio , quando Dio fece la sua promessa ad Abramo , siccome non c’era nessuno più grande di lui per cui giurare , Dio giurò per se stesso .
58006014	Disse che avrebbe benedetto Abramo molte volte , e gli avrebbe dato un figlio che sarebbe diventato capostipite di una grande nazione .
58006015	Così Abramo aspettò con pazienza , finché Dio non gli diede un figlio , Isacco , proprio come aveva promesso .
58006016	Quando si fa un giuramento , di solito lo si fa per qualcuno più importante di chi giura , qualcuno che possa obbligare a rispettare l’impegno preso , pena la punizione ; così il giuramento serve da garanzia e mette fine ad ogni discussione .
58006017	Ebbene , anche il Signore si vincolò con un giuramento ; lo fece per dare la certezza a quelli che aveva promesso di aiutare che non avrebbe mai cambiato la sua decisione .
58006018	Il Signore ci diede sia la sua promessa che il suo giuramento , in modo che potessimo contare in pieno su questi due atti irrevocabili , nei quali è impossibile che Dio non sia sincero . E tutti quelli che cercano scampo in Dio per avere la salvezza sono incoraggiati dalla promessa e dal giuramento di Dio : ora possono sapere senza dubbio che egli darà loro la salvezza che ha promesso .
58006019	Questa sicura speranza di essere salvati è come l’àncora della nostra anima , è la speranza che ci lega a Dio stesso e penetra al di là delle sacre cortine del cielo ,
58006020	dove Cristo entrò prima di noi ad intercedere per la nostra causa , quando divenne « sommo sacerdote per sempre , secondo l’ordine di Melchisedek » .
58007001	Questo Melchisedek era re della città di Salem , sacerdote del Dio Altissimo . Quando Abramo tornò , dopo aver vinto una grande battaglia contro molti re , Melchisedek gli andò incontro e lo benedisse .
58007002	Allora Abramo prese la decima parte di tutto ciò che aveva vinto in battaglia e la diede a Melchisedek . Il nome Melchisedek significa innanzitutto il re della giustizia , poi è anche il re della pace , dal nome della sua città , Salem , che significa « pace » .
58007003	Nella Bibbia non si parla né di suo padre , né di sua madre , né dei suoi antenati ; né della sua nascita , né della sua morte . Fatto simile al Figlio di Dio , egli rimane sacerdote per sempre .
58007004	Considerate ora la grandezza di Melchisedek : a ) Perfino il patriarca Abramo , il più onorato fra tutti i prescelti da Dio , diede a Melchisedek la decima parte del bottino conquistato in battaglia .
58007005	Si potrebbe capire il gesto di Abramo , se Melchisedek fosse stato un sacerdote giudeo . Infatti , più tardi , il popolo di Dio fu obbligato per legge a dare la decima parte dei propri beni ai suoi sacerdoti , in quanto parenti .
58007006	Melchisedek , invece , non apparteneva alla loro stirpe , eppure Abramo gli diede la decima parte di ciò che aveva . b ) Melchisedek impartì la benedizione al potente Abramo
58007007	e , come tutti sanno , la persona che ha il potere di benedire è sempre più grande di chi riceve la sua benedizione .
58007008	c ) I sacerdoti giudei che ricevono la decima parte di tutto sono dei semplici mortali , qui , invece , la Scrittura ci dice che chi prese la decima parte , ossia Melchisedek , vive in eterno ( è come se Dio testimoniasse che egli è ancora vivente , visto che nulla è menzionato nella Scrittura della sua morte ) .
58007009	d ) si potrebbe perfino dire che lo stesso Levi , capostipite di tutti i sacerdoti giudei ( e cioè di tutti quelli che ricevono le decime ) , abbia pagato la decima a Melchisedek per mezzo di Abramo .
58007010	Perché , anche se Levi non era ancora nato , il seme con cui fu concepito era già in Abramo , quando Melchisedek gli andò incontro .
58007011	Se dunque i sacerdoti ebraici e le loro leggi avessero potuto salvarci , che bisogno aveva Dio di mandare Cristo come sacerdote secondo l’ordine di Melchisedek , anziché mandare qualcuno secondo l’ordine di Aronne , lo stesso a cui appartengono tutti gli altri sacerdoti ?
58007012	Ma quando Dio cambia il tipo di sacerdote , deve cambiare anche la sua legge . Come tutti sappiamo , Cristo non faceva parte della tribù sacerdotale di Levi , ma nacque nella tribù di Giuda , i cui membri non furono mai sacerdoti ; infatti Mosè non li incaricò mai di quel lavoro . Ma quando Dio cambia il tipo di sacerdote , deve cambiare anche la sua legge . Come tutti sappiamo , Cristo non faceva parte della tribù sacerdotale di Levi , ma nacque nella tribù di Giuda , i cui membri non furono mai sacerdoti ; infatti Mosè non li incaricò mai di quel lavoro . Ma quando Dio cambia il tipo di sacerdote , deve cambiare anche la sua legge . Come tutti sappiamo , Cristo non faceva parte della tribù sacerdotale di Levi , ma nacque nella tribù di Giuda , i cui membri non furono mai sacerdoti ; infatti Mosè non li incaricò mai di quel lavoro .
58007013	
58007014	
58007015	Da ciò possiamo capire chiaramente che Dio ha cambiato sistema , perché Cristo , il nuovo sommo sacerdote , che è venuto secondo l’ordine di Melchisedek ,
58007016	non è diventato tale grazie alla vecchia legge umana secondo la quale tutti i sacerdoti devono appartenere alla tribù di Levi . Ma Cristo è diventato il nostro sommo sacerdote , grazie alla potenza proveniente da una vita eterna .
58007017	E il salmista sottolinea questo particolare , quando dice di lui : « Tu sei sacerdote in eterno , secondo l’ordine di Melchisedek » .
58007018	In questo modo è stato abolito il vecchio sistema di sacerdozio basato sulla discendenza familiare , perché ormai non serve più : è debole e inutile per salvare la gente .
58007019	Infatti la legge di Mosè , che si basa su questo sistema di sacerdozio , non ha mai reso nessuno perfetto agli occhi di Dio . Ma ora , al suo posto , noi abbiamo una speranza di gran lunga migliore : Cristo , che ci ha resi accettabili agli occhi di Dio , tanto che ora possiamo avvicinarci a lui .
58007020	Per di più Dio giurò che Cristo sarebbe stato sacerdote in eterno ,
58007021	mentre gli altri sono stati fatti sacerdoti senza giuramenti . Soltanto a Cristo Dio disse : « Il Signore l’ha giurato e non se ne pentirà mai : tu sei sacerdote in eterno , secondo l’ordine di Melchisedek » .
58007022	Grazie al giuramento di Dio , Cristo può garantire per sempre il buon fine di questo nuovo patto certamente migliore del primo .
58007023	E v’è di più . Secondo l’antico patto i sacerdoti devono essere numerosi in modo che , quando qualcuno muore , il sistema venga mantenuto da quelli che rimangono .
58007024	Gesù , invece , vive sempre e possiede un sacerdozio che non si trasmette .
58007025	Egli può salvare perfettamente tutti quelli che , per mezzo suo , s’avvicinano a Dio . Infatti egli vive per sempre per pregare Dio in loro favore .
58007026	Era proprio questo il sommo sacerdote di cui avevamo bisogno ! Egli è santo , innocente , senza macchia di peccato e incontaminato dai peccatori ; a lui è stato assegnato il posto d’onore in cielo .
58007027	Cristo non ha bisogno , come gli altri sacerdoti , di offrire tutti i giorni sacrifici di animali , prima per i propri peccati , poi per quelli del popolo , perché egli ha offerto un sacrificio una volta per tutte , quando ha sacrificato se stesso sulla croce .
58007028	Secondo il vecchio sistema , i sommi sacerdoti sono uomini deboli e peccatori , incapaci di evitare il male ; in seguito invece Dio , con un giuramento , ha eletto sommo sacerdote suo Figlio che è perfetto per l’eternità .
58008001	Il nocciolo di quanto stiamo dicendo è questo : Cristo è il nostro sommo sacerdote che sta in cielo , seduto al posto d’onore alla destra di Dio stesso .
58008002	Egli è ministro del tempio in cielo , del vero tabernacolo costruito non dall’uomo , ma dal Signore .
58008003	Siccome ogni sommo sacerdote viene eletto per offrire doni e sacrifici , è necessario che anche Cristo abbia qualcosa da offrire .
58008004	Comunque , se fosse qui sulla terra , Gesù non sarebbe neppure sacerdote , perché qui i sacerdoti presentano i sacrifici , seguendo ancora l’antico sistema ebraico .
58008005	Tuttavia il loro servizio non è che una copia umana o un’ombra delle realtà del cielo . Infatti , quando Mosè stava per costruire il tabernacolo , Dio gli disse : « Bada di fare ogni cosa secondo il modello che ti è stato mostrato sul monte Sinai » .
58008006	Ma ora Cristo ha ottenuto un incarico ben più importante del loro : egli è il mediatore della nuova alleanza fra Dio e l’uomo , un patto fondato su promesse migliori .
58008007	Il vecchio patto non è più valido perché , se fosse stato perfetto , non ci sarebbe stato bisogno di farne un secondo .
58008008	Infatti Dio stesso trovò difettoso il primo patto , quando , rimproverando il suo popolo , disse : « Verrà il giorno in cui farò un nuovo patto con il popolo d’Israele e con la tribù di Giuda .
58008009	Questo nuovo patto non sarà come quello che feci con i loro antenati , il giorno in cui li presi per mano e li condussi fuori dall’Egitto . Essi non restarono fedeli a quel mio patto , perciò a mia volta non mi sono più curato di loro .
58008010	Ma , dopo quel periodo , questo è il nuovo patto che farò col popolo d’Israele , dice il Signore : Io metterò le mie leggi nella loro mente , affinché sappiano ciò che voglio da loro , senza neppure che io glielo dica . Non solo , le scriverò nel loro cuore , così saranno loro a volerle osservare . Io sarò il loro Dio ed essi saranno il mio popolo .
58008011	E non ci sarà più bisogno che nessuno dica al suo amico , o al vicino , o al fratello : “ Anche tu devi conoscere il Signore ! ” perché tutti mi conosceranno , dal più piccolo al più grande .
58008012	Io perdonerò i loro errori e non mi ricorderò più dei loro peccati » .
58008013	Definendo questo « un patto nuovo » , Dio ha dichiarato superato il precedente ; e ciò che è diventato vecchio e superato è destinato a sparire .
58009001	Quel primo patto fra Dio e il suo popolo aveva delle norme per il culto e un santuario qui sulla terra .
58009002	In questo luogo di culto c’erano due stanze . Nella prima si trovavano il candelabro d’oro e la tavola sulla quale venivano messi dei pani speciali santificati . Questa parte si chiamava il « Luogo Santo » .
58009003	Poi , dietro una cortina , c’era un’altra stanza chiamata il « Luogo Santissimo » ,
58009004	dove si trovavano l’altare d’oro per l’incenso e una cassa tutta ricoperta d’oro : « l’Arca del patto » . In questa cassa c’erano : un’urna d’oro , che conteneva la manna , il bastone d’Aronne , che Dio aveva fatto fiorire , e le tavole di pietra su cui erano scritti i comandamenti del patto .
58009005	Sopra l’arca d’oro c’erano le statue di angeli chiamati cherubini , i guardiani della gloria di Dio , con le ali aperte sul coperchio dell’arca detto il « Propiziatorio » su cui si offriva il sangue per avere il perdono dei peccati . Ma ora non è il caso di entrare nei dettagli .
58009006	Ebbene , dopo aver disposto così tutte queste cose , i sacerdoti entrano regolarmente nella prima stanza per svolgere il loro servizio .
58009007	Nella seconda stanza , invece , può entrare soltanto il sommo sacerdote , e una sola volta all’anno . E quando vi entra , deve sempre portare del sangue di animali che offre a Dio per la purificazione dei propri peccati e di quelli del popolo .
58009008	Con questo lo Spirito Santo ci fa capire che , secondo l’antico sistema , la gente comune non può entrare nel Luogo Santissimo . Ciò avviene finché sussiste la prima stanza con l’intero sistema che essa rappresenta .
58009009	Questa è un’importante lezione per i giorni nostri . Infatti , secondo l’antico sistema , si offrono doni e sacrifici che non riescono però a cambiare il cuore di chi li offre .
58009010	Perché l’antico sistema si limita a seguire certi rituali , come ad esempio : che cosa mangiare o bere , come procedere alle diverse abluzioni , ed altre regole che sono state valide , finché non è venuto Cristo a cambiare tutto in meglio .
58009011	Cristo invece è venuto come sommo sacerdote , di questo sistema migliore : quello che abbiamo noi adesso . Egli è entrato nel tabernacolo più grande e più perfetto , quello del cielo , un tabernacolo non costruito dagli uomini , vale a dire , che non fa parte di questo mondo .
58009012	Una volta per tutte Cristo è entrato in quella stanza più interna , il Luogo Santissimo . Là non ha portato sangue di capre o di tori , ma il proprio sangue , per mezzo del quale ci ha assicurato la salvezza eterna .
58009013	Se , in base all’antico sistema , il sangue delle capre e dei tori e la cenere di una vitella bruciata potevano purificare il corpo dell’uomo dal peccato ,
58009014	quanto più il sangue di Cristo purificherà la nostra coscienza dalle opere morte ( i peccati che abbiamo commesso ) , per servire il Dio Vivente . Questo significa che non dobbiamo sentirci colpevoli per i nostri peccati . Perché , con l’aiuto dello Spirito Santo eterno , Cristo , di sua spontanea volontà , ha offerto se stesso a Dio come vittima immacolata per i nostri peccati .
58009015	Quindi , Cristo è il mediatore di un nuovo patto tra Dio e gli uomini , affinché tutti quelli che sono chiamati da Dio possano ricevere quelle cose meravigliose ed eterne che Dio ha loro promesso . Questo è possibile perché Cristo è morto per liberare gli uomini dalla pena dei peccati commessi , mentre dipendevano ancora dal vecchio patto .
58009016	Ora , se qualcuno muore e lascia un testamento , nessuno avrà l’eredità , finché non sarà stata accertata la morte di chi ha scritto quel testamento .
58009017	Infatti , un testamento è valido soltanto in caso di morte di chi l’ha scritto ; non ha valore , invece , se chi lo ha fatto è ancora vivo .
58009018	Per questa ragione il primo patto dovette essere inaugurato con uno spargimento di sangue .
58009019	Infatti , dopo che Mosè ebbe dato al popolo tutte le leggi di Dio , prese il sangue di capre e vitelli , lo mischiò con acqua , poi , servendosi di rami d’issopo e di lana scarlatta , lo spruzzò sopra il libro delle leggi di Dio e su tutto il popolo , dicendo :
58009020	« Questo è il sangue che segna l’inizio del patto fra voi e Dio , il patto che Dio mi ha ordinato di fare con voi » .
58009021	E nello stesso modo , spruzzò di sangue il tabernacolo e tutti gli oggetti che servivano per il culto .
58009022	Così possiamo dire che , secondo il vecchio patto basato sulle leggi di Mosè , quasi ogni cosa veniva purificata col sangue , perché senza spargimento di sangue non c’è perdono dei peccati .
58009023	Questa è la ragione per cui il tabernacolo qui in terra e tutto ciò che conteneva , cose che sono soltanto una immagine della realtà del cielo , dovettero essere purificate da Mosè in quel modo , per mezzo del sangue di animali . Ma era necessario che anche le stesse realtà del cielo fossero purificate con sacrifici molto più preziosi .
58009024	Infatti , Cristo non è entrato in un santuario terreno , che è solo una immagine del vero tempio in cielo . Egli è entrato proprio nel cielo , per essere ora il nostro avvocato davanti a Dio .
58009025	Non vi è entrato per offrire se stesso più volte , come fa il sommo sacerdote qui sulla terra , che ogni anno offre il sangue di animali nel Luogo Santissimo .
58009026	In tal caso , sarebbe dovuto morire più volte , dalla creazione del mondo in poi . Invece no ! Cristo è venuto una volta per tutte , ora che siamo alla fine dei tempi , per eliminare il peccato per sempre , morendo per noi .
58009027	E , come è stabilito che gli uomini muoiano una sola volta e dopo la morte siano giudicati da Dio ,
58009028	così anche Cristo fu offerto in sacrificio una sola volta per cancellare i peccati di molte persone ; e tornerà di nuovo , non per i nostri peccati stavolta , ma per portare la salvezza a tutti quelli che l’aspettano .
58010001	Il vecchio sistema delle leggi ebraiche era solo l’ombra , e non la realtà , delle cose meravigliose che Cristo avrebbe fatto per noi . Secondo l’antico sistema , i sacrifici venivano ripetuti continuamente anno dopo anno ; anche così però non potevano mai rendere perfetti , né salvare quelli che li offrivano .
58010002	Altrimenti , sarebbe bastato un sacrificio , e quelli che l’offrivano sarebbero stati purificati una volta per tutte e non si sarebbero sentiti più colpevoli .
58010003	Invece , accadeva proprio il contrario : quei sacrifici annuali non facevano altro che ricordare agli uomini la loro disobbedienza e colpevolezza , anziché alleviare la loro coscienza .
58010004	Perché è impossibile che il sangue di tori e di capre riesca a togliere i peccati .
58010005	Ecco perché , quando Cristo venne su questa terra , disse : « O Dio , il sangue di tori e di capre non può soddisfarti , perciò mi hai formato questo corpo da dare in sacrificio sul tuo altare .
58010006	Tu non gradisci sacrifici e offerte , non esigi né olocausti né espiazioni per il peccato .
58010007	Allora ho detto : Eccomi , vengo ! Proprio questo sta scritto nel tuo libro : “ Io prendo gioia nel fare la tua volontà , o mio Dio , perché la tua legge è nel mio cuore ” » . Egli abolisce , così , il primo sistema a favore di un altro migliore .
58010008	Dopo aver detto che Dio non gradiva né offerte , né sacrifici compiuti secondo lʼantico sistema delle leggi , Cristo
58010009	aggiunge : « Eccomi . Vengo a dare la mia vita » . Egli abolisce , così , il primo sistema a favore di un altro migliore .
58010010	Grazie a questo nuovo piano , siamo stati perdonati e purificati dalla morte di Gesù Cristo , avvenuta per noi una volta per tutte .
58010011	Secondo l’antico patto , i sacerdoti restano in piedi davanti all’altare , giorno dopo giorno , per offrire più volte gli stessi sacrifici , che però non possono mai cancellare i peccati .
58010012	Gesù , invece , ha dato se stesso in sacrificio a Dio una volta per sempre per i nostri peccati , e si è seduto al posto d’onore alla destra di Dio .
58010013	Ora aspetta soltanto che i suoi nemici gli siano messi sotto i piedi a mo ’ di sgabello .
58010014	Così , con una sola offerta , egli ha reso perfetti per sempre agli occhi di Dio quelli che ha purificato dai peccati .
58010015	Ed anche lo Spirito Santo ce lo conferma nelle Scritture con queste parole :
58010016	« Questo è il nuovo patto , che stringerò con loro , dopo quei giorni . Scriverò le mie leggi nella loro mente in modo che conoscano sempre la mia volontà ; le metterò nel loro cuore , perché siano loro a volerle osservare » . « Non mi ricorderò più dei loro peccati , né delle loro azioni immorali » .
58010017	E aggiunge : « Non mi ricorderò più dei loro peccati , né delle loro azioni immorali » .
58010018	Perciò , quando i peccati sono stati perdonati e dimenticati per sempre , non c’è più alcun bisogno di offrire sacrifici .
58010019	Così , cari fratelli , grazie al sangue di Gesù , ora abbiamo piena libertà di entrare nel Luogo Santissimo , dove c’è Dio .
58010020	Questa è la via nuova che dà la vita , la via che Cristo ha aperto per noi attraverso quella cortina , vale a dire il suo corpo , per farci entrare alla santa presenza di Dio .
58010021	Poiché Gesù , nostro grande sommo sacerdote , è a capo della casa di Dio ,
58010022	accostiamoci a Dio stesso con cuore sincero e con piena fiducia che egli ci riceverà , perché il nostro cuore è stato purificato dal sangue di Cristo da ogni cattiva coscienza e il nostro corpo è stato lavato con acqua pura .
58010023	E continuiamo a credere , sicuri della salvezza che Dio ci ha promesso . Ormai possiamo dire che la salvezza è nostra , perché non c’è il minimo dubbio che il Signore manterrà ciò che ha promesso .
58010024	Da parte nostra , cerchiamo d’incoraggiarci a vicenda nell’amore fraterno e nel fare il bene .
58010025	Non trascuriamo le nostre riunioni di chiesa , come fanno certuni regolarmente ; incoraggiamole invece , esortandoci a vicenda , tanto più ora che il giorno del ritorno del Signore si avvicina .
58010026	Se , infatti , qualcuno pecca volontariamente , rifiutando il Salvatore , dopo aver conosciuto in pieno la verità e il perdono , il suo peccato non può essere purificato dalla morte di Cristo .
58010027	Non gli rimane altro che la terribile attesa della punizione di Dio e del fuoco che consumerà tutti i ribelli .
58010028	Chi si rifiuta di ubbidire alle leggi date da Mosè , viene messo a morte senza pietà sulla parola di due o tre testimoni .
58010029	Pensate , allora , quanto sarà peggiore il castigo per quelli che avranno calpestato il Figlio di Dio , disprezzando il suo sangue purificatore ; e avranno offeso lo Spirito Santo che porta il dono della salvezza !
58010030	Perché lo sappiamo bene chi è colui che ha detto : « Io farò vendetta ! Io li ripagherò come si meritano ! » E ancora : « Il Signore stesso giudicherà il suo popolo » .
58010031	È una cosa terribile cadere nelle mani del Dio Vivente !
58010032	Non dimenticate mai quei giorni meravigliosi in cui , avete sentito parlare di Cristo per la prima volta ! Ricordate come vi siete mantenuti fedeli al Signore , anche a costo di conflitti e patimenti !
58010033	A volte siete stati insultati e maltrattati davanti a tutti , a volte vi siete fatti avanti , pronti a dividere la sorte di quelli che pativano queste pene .
58010034	Siete stati solidali con quelli che venivano gettati in prigione , e con gioia , vi siete rassegnati alla confisca dei vostri beni , ben sapendo che in cielo vi aspettavano cose migliori , che sarebbero state vostre per sempre .
58010035	Non lasciate morire in voi questa ferma fiducia nel Signore , qualsiasi cosa accada . Ricordatevi della vostra ricompensa !
58010036	Voi avete soltanto bisogno di pazienza ; allora , dopo che avrete fatto la volontà di Dio , otterrete tutto ciò che egli vi ha promesso .
58010037	Infatti le Scritture dicono : « Ancora breve , brevissimo tempo e il suo arrivo non tarderà .
58010038	Quelli che per la fede ora sono giusti davanti a Dio vivranno per fede , fiduciosi in lui per ogni cosa . Ma se tornano indietro , Dio non sarà contento di loro » .
58010039	Noi però non siamo di quelli che indietreggiano e vanno alla perdizione , no , siamo invece di quelli che conservano la fede per salvare la propria anima .
58011001	Che cos’è la fede ? È la completa certezza che quello che si spera si realizzerà . È la piena fiducia in cose che non si vedono .
58011002	Gli uomini di Dio del passato erano famosi per la loro fede .
58011003	Per fede , credendo in Dio , sappiamo che l’intero universo è stato creato per mezzo della Parola di Dio , e che le cose visibili hanno avuto origine da quelle invisibili .
58011004	Fu per fede che Abele offrì un sacrificio a Dio che piacque al Signore , più di quello di Caino . Per questo Dio lo giudicò giusto e glielo dimostrò , accettando i suoi doni . E nonostante Abele sia morto da tempo , grazie alla fede , parla ancora .
58011005	Anche Enoc ebbe fede in Dio , e per questo Dio lo trasportò in cielo senza che morisse . Infatti di lui le Scritture dicono : « Nessuno lo trovò più , perché Dio l’aveva preso » . Prima che ciò accadesse , Dio aveva detto che Enoc « era vissuto come piaceva al Signore » .
58011006	Ora , senza fede , è impossibile piacere a Dio . Chi vuole avvicinarsi a Dio , deve credere che Dio esiste e che ricompensa quelli che sinceramente lo cercano . Un altro che ebbe fede in Dio fu Noè . Quando seppe da Dio ciò che sarebbe accaduto , benché non ci fossero ancora segni del diluvio , Noè
58011007	gli credette e , senza perdere tempo , costruì l’arca e salvò la propria famiglia . La fede di Noè era in netto contrasto con il peccato e lo scetticismo del resto del mondo , che per questo fu condannato . Noè , invece , fu dichiarato giusto come possono esserlo tutti quelli che hanno fede .
58011008	Anche Abramo ebbe fede in Dio , e quando il Signore gli ordinò di lasciare la sua casa e di andarsene lontano , in un’altra terra che gli aveva promesso , Abramo ubbidì e partì , senza neppure sapere dove andava .
58011009	Per fede , si stabilì nella terra promessa da Dio , vivendo sotto le tende come uno straniero ; e così fecero Isacco e Giacobbe , ai quali Dio fece la stessa promessa .
58011010	Abramo si comportò in questo modo , perché aspettava con fiducia che Dio lo portasse in quella città celeste dalle solide fondamenta , della quale Dio è architetto e costruttore .
58011011	Anche Sara ebbe fede , e per questo fu in grado di diventare madre , nonostante l’età avanzata , perché capì che Dio , che le aveva fatto questa promessa , l’avrebbe certamente mantenuta .
58011012	Per questo , da un unico uomo , vecchio decrepito , nacque una discendenza numerosa come le stelle del cielo e come gli infiniti granelli di sabbia lungo la riva del mare .
58011013	Questi uomini di fede , di cui ho parlato , morirono tutti senza aver ottenuto le cose che Dio aveva loro promesso ; ma le videro soltanto da lontano e ne furono felici , perché dichiaravano che questo mondo non era la loro vera casa : erano soltanto di passaggio sulla terra , come forestieri in esilio .
58011014	E chi parla così , dimostra chiaramente di essere alla ricerca di una vera patria .
58011015	Se avessero voluto , sarebbero potuti tornare alle cose allettanti di questo mondo ,
58011016	ma essi aspiravano ad una patria migliore : una patria in cielo . Perciò Dio non si vergogna d’essere chiamato il loro Dio , perché in cielo egli ha preparato una città per loro .
58011017	Per fede Abramo , messo alla prova dal Signore , offrì suo figlio Isacco : fu pronto ad uccidere sull’altare dei sacrifici il suo unico figlio ,
58011018	proprio quello per mezzo del quale Dio aveva promesso di dare ad Abramo un intero popolo di discendenti !
58011019	Ma Abramo era convinto che , se Isacco fosse morto , Dio avrebbe potuto resuscitarlo . E così fu : per quanto ne sapeva Abramo , Isacco era destinato a morire , quindi Dio glielo restituì come se tornasse dalla morte .
58011020	Anche Isacco ebbe fede , e per fede benedisse Giacobbe ed Esaù , i suoi due figli .
58011021	Per fede Giacobbe , moribondo , benedisse ciascuno dei due figli di Giuseppe e , appoggiato al suo bastone , adorò il Signore .
58011022	E fu per fede che Giuseppe , in punto di morte , disse che un giorno Dio avrebbe condotto gli Ebrei fuori dall’Egitto ; ne era così certo che ordinò loro di portarsi dietro le sue ossa , quando sarebbero partiti .
58011023	Anche i genitori di Mosè ebbero fede . Quando videro quant’era bello il loro bambino , non si lasciarono spaventare dall’editto del re e lo nascosero per tre mesi .
58011024	Fu per fede che Mosè , quando fu adulto , rifiutò di essere trattato come il figlio della figlia del Faraone . Egli preferì essere maltrattato insieme con il popolo di Dio , piuttosto che vivere bene per poco tempo , ma nel peccato . Fu per fede che Mosè , quando fu adulto , rifiutò di essere trattato come il figlio della figlia del Faraone . Egli preferì essere maltrattato insieme con il popolo di Dio , piuttosto che vivere bene per poco tempo , ma nel peccato .
58011025	
58011026	Mosè pensava fosse meglio soffrire per il Cristo promesso , anziché possedere tutti i tesori d’Egitto , perché aspettava la grande ricompensa che Dio gli avrebbe dato .
58011027	E fu per fede in Dio che lasciò l’Egitto , senza temere la collera del re : Mosè rimase fermo nella sua decisione come se vedesse il Signore proprio lì accanto a lui .
58011028	Sempre per fede , perché credeva che Dio avrebbe salvato il suo popolo , Mosè ordinò agli Israeliti di uccidere un agnello e di spruzzare il suo sangue sullo stipite della porta delle loro case affinché l’angelo sterminatore non uccidesse i primogeniti degli Israeliti , come avvenne invece per gli Egiziani .
58011029	Per fede in Dio , gli Israeliti attraversarono il Mar Rosso come se fossero sulla terra asciutta . Quando invece ci provarono gli Egiziani , che li inseguivano , furono tutti inghiottiti dal mare .
58011030	Fu per fede che caddero le mura di Gerico , dopo che gli Israeliti ebbero girato attorno alla città per sette giorni , come Dio aveva loro ordinato .
58011031	Per fede , perché credeva in Dio e nella sua potenza , Raab , la donna di malaffare , non morì come gli altri suoi concittadini che si erano ribellati a Dio , perché aveva fatto buona accoglienza agli esploratori mandati dagli Israeliti .
58011032	Ebbene , che devo dire di più ? Ci vorrebbe troppo tempo se volessi parlarvi della fede di Gedeone , di Barak , di Sansone , di Iefte , di Davide , di Samuele e di tutti gli altri profeti .
58011033	Tutte queste persone ebbero fede in Dio e , per questo , vinsero battaglie , conquistarono regni , esercitarono la giustizia , videro avverarsi le promesse di Dio , scamparono illesi dalle fauci dei leoni ,
58011034	riuscirono a spegnere fuochi violenti e sfuggirono alla lama delle spade . Altri ancora trovarono forza nel momento della debolezza , diventarono valorosi in guerra e misero in fuga eserciti stranieri .
58011035	Per fede , alcune donne riebbero i loro morti , resuscitati . Altri , invece , furono torturati a morte , rifiutando l’offerta di essere liberati , certi che dopo sarebbero resuscitati ad una vita migliore .
58011036	Alcuni furono derisi , frustati , incatenati e gettati in prigione .
58011037	Altri furono massacrati , a colpi di pietre , segati in due o uccisi con la spada . Altri ancora , coperti di pelli di pecora o di capra , vagarono qua e là per deserti e montagne , nascondendosi nelle tane e nelle caverne . Affamati , ammalati , mancanti di tutto , maltrattati , troppo buoni per questo mondo ! Altri furono massacrati , a colpi di pietre , segati in due o uccisi con la spada . Altri ancora , coperti di pelli di pecora o di capra , vagarono qua e là per deserti e montagne , nascondendosi nelle tane e nelle caverne . Affamati , ammalati , mancanti di tutto , maltrattati , troppo buoni per questo mondo !
58011038	
58011039	E tutti questi uomini , pur essendo riconosciuti giusti da Dio per la loro fede , non hanno ottenuto tutto ciò che Dio aveva loro promesso .
58011040	Il Signore , infatti , aveva in vista per noi qualcosa di meglio : essi non dovevano raggiungere la mèta perfetta senza di noi .
58012001	Anche noi , dunque , davanti a questa grande folla di uomini di fede , dobbiamo sbarazzarci di tutto ciò che ci ostacola o ci trattiene , specialmente di quei peccati che ci imprigionano così facilmente ; e dobbiamo correre con decisione la corsa che Dio ci ha proposto .
58012002	Teniamo lo sguardo fisso su Gesù , nostra guida ed esempio perfetto di fede . Su Gesù che , in vista della gioia che avrebbe avuto , sopportò una morte vergognosa sulla croce , ed ora si è seduto al posto d’onore alla destra del trono di Dio .
58012003	Se volete evitare di perdervi d’animo e di stancarvi , pensate a Gesù che sopportò tanti attacchi da parte dei peccatori .
58012004	Dopo tutto , non avete ancora lottato contro il peccato e la tentazione fino alla morte .
58012005	Avete forse dimenticato le parole incoraggianti che Dio vi ha detto come a dei figli ? « Figlio mio , non dare poca importanza alla punizione del Signore . Non scoraggiarti , quando Dio ti dimostra dove hai sbagliato ,
58012006	perché il Signore corregge quelli che ama e usa il bastone con tutti quelli che riconosce come suoi figli » .
58012007	Lasciatevi dunque correggere dal Signore ! Così facendo , egli vi tratta come figli . E quale è quel figlio che non viene mai corretto dal padre ?
58012008	Se Dio non vi punisce quando ne avete bisogno , come fa con tutti gli altri , allora significa che siete bastardi e non veri figli di Dio , insomma non fate parte della sua famiglia .
58012009	E poi , se abbiamo rispettato i nostri padri carnali , che ci correggevano , a maggior ragione dobbiamo sottometterci a Dio per avere la vita !
58012010	Infatti , i nostri padri terreni ci educavano solo per pochi anni , e secondo il loro criterio ; Dio invece ci corregge per il nostro bene , per farci essere santi come è santo lui .
58012011	È vero che essere puniti , lì sul momento , non piace a nessuno , anzi , fa male ! In seguito , però , quelli che sono passati per questa scuola ne godono i frutti : una vita di pace e di giustizia .
58012012	Perciò , risollevate le braccia stanche e restate saldi sulle ginocchia indebolite !
58012013	Muovete i vostri passi sulla strada giusta , affinché chi vi segue , anche se debole e zoppo , non vada fuori strada , ma piuttosto guarisca !
58012014	Fate ogni sforzo per vivere in pace con tutti ed essere santi , perché senza la santità nessuno vedrà il Signore .
58012015	Badate che nessuno resti privo della grazia di Dio , e fate attenzione che non spuntino germogli velenosi a darvi fastidio e a contaminare la vita spirituale di molti di voi .
58012016	Attenti che tra voi non ci siano persone immorali o che disprezzano il Signore , come fece Esaù , che barattò i suoi diritti di primogenito per un piatto di minestra .
58012017	Sapete bene che in seguito , quando rivolle indietro quei diritti , era troppo tardi e , nonostante invocasse la benedizione di suo padre con le lacrime agli occhi , non trovò modo di riparare al suo errore . Ricordate e state attenti !
58012018	Voi non dovete avvicinarvi a una montagna di questo mondo , come fecero gli Israeliti che si avvicinarono al Monte Sinai , quando Dio diede loro le sue leggi . Là c’erano le fiamme , la caligine , le tenebre e la tempesta .
58012019	Voi non dovete udire squilli di tromba spaventosi , e neppure una voce tanto terribile , che quelli che la udirono pregarono Dio di non parlare più .
58012020	Infatti gli Israeliti non potevano sopportare il divieto di Dio : « Se anche una bestia tocca il monte sia lapidata » .
58012021	Mosè stesso rimase talmente spaventato davanti a quello spettacolo terribile che disse : « Ho paura e tremo » .
58012022	Voi , invece , vi siete avvicinati al Monte Sion , alla città del Dio Vivente , la Gerusalemme del cielo . Vi siete accostati ad una miriade di angeli gioiosi , tutti riuniti in assemblea ,
58012023	composta dai primogeniti di Dio che hanno il proprio nome scritto nel cielo . Vi siete avvicinati a Dio che è giudice di tutti , agli spiriti degli uomini giusti finalmente portati alla perfezione .
58012024	Vi siete avvicinati a Gesù stesso , che ci ha portato il suo nuovo patto meraviglioso ; al suo sangue sparso che porta il perdono , anziché gridare vendetta come quello di Abele .
58012025	Perciò fate bene attenzione ! Non rifiutate di ascoltare colui che vi parla . Perché , se non scamparono gli Israeliti , quando si rifiutarono di ascoltare il Signore , tramite Mosè qui in terra , tanto meno scamperemo noi , se voltiamo le spalle a Dio che ci parla dal cielo !
58012026	Quand’egli parlò dal Monte Sinai , la sua voce fece tremare la terra , ma : « La prossima volta » , ha promesso il Signore , « non scuoterò soltanto la terra , ma anche il cielo » .
58012027	Con queste parole Dio intende che , delle cose create , eliminerà tutte quelle che non hanno solide fondamenta , perché rimangano soltanto quelle incrollabili .
58012028	Siccome abbiamo un regno che non può essere distrutto , cerchiamo dunque di piacere a Dio , servendolo con cuore riconoscente , con timore e rispetto .
58012029	Perché , come dicono le Scritture , il nostro Dio è anche « un fuoco che consuma » .
58013001	Continuate ad amarvi come fratelli .
58013002	E non dimenticate di essere ospitali verso gli stranieri , perché alcuni , facendo così , hanno accolto senza saperlo degli angeli !
58013003	Ricordatevi dei carcerati . Soffrite con loro , come se anche voi foste in carcere . Non dimenticate quelli che sono maltrattati , perché ben sapete che cosa provano .
58013004	Rispettate il matrimonio e siate fedeli , perché Dio sicuramente punirà gli immorali e gli adulteri .
58013005	Non agite spinti dall’amore per il denaro . Accontentatevi di ciò che avete , perché Dio stesso ha detto : « Io non ti lascerò , né ti abbandonerò mai » . « Il Signore è il mio aiuto , non avrò paura di niente . Che mi potrebbero fare gli uomini ? »
58013006	Questa è la ragione per cui possiamo dire senza dubbi , né timori : « Il Signore è il mio aiuto , non avrò paura di niente . Che mi potrebbero fare gli uomini ? »
58013007	Ricordatevi di quelli che vi hanno guidato e vi hanno insegnato la Parola di Dio . Guardate come sono vissuti e come sono morti , e imitate la loro fede .
58013008	Gesù Cristo è lo stesso , ieri , oggi e sempre !
58013009	Perciò non lasciatevi trascinare da idee nuove e strane . La vostra forza spirituale è un dono di Dio e non viene da certe pratiche , come mangiare o meno certi cibi : pratiche che non sono servite a niente a chi le ha osservate .
58013010	Noi abbiamo un altare , la croce dove Cristo fu sacrificato , dove non possono trovare aiuto quelli che vogliono ottenere la salvezza osservando le leggi ebraiche .
58013011	Secondo il sistema delle leggi ebraiche ; il sommo sacerdote porta nel Luogo Santissimo il sangue degli animali e lo offre come sacrificio per i peccati . Poi i corpi di questi animali vengono bruciati fuori dall’accampamento .
58013012	Ecco perché anche Gesù , per lavare i nostri peccati col suo sangue , soffrì e morì fuori città .
58013013	Andiamo , quindi , da lui , oltre le mura della città , al di là degli interessi di questo mondo , pronti ad essere disprezzati per soffrire con lui , portando la sua stessa umiliazione .
58013014	Perché questo mondo non è la nostra casa , ma siamo in attesa della nostra casa eterna in cielo .
58013015	Con l’aiuto di Gesù , offriamo dunque , continuamente a Dio il nostro sacrificio di lode , cioè il frutto delle nostre labbra che confessano pubblicamente il suo nome .
58013016	Non dimenticate di fare beneficenza e di dividere ciò che avete con quelli che ne hanno bisogno , perché sono questi i sacrifici che piacciono molto al Signore .
58013017	Obbedite a quelli che dirigono le chiese e fate volentieri ciò che vi suggeriscono , perché è loro compito sorvegliare le vostre anime , di cui dovranno rendere conto a Dio . Fate in modo che possano farlo con gioia , e non malvolentieri : questo non gioverebbe neppure a voi .
58013018	Pregate per noi , perché la nostra coscienza è tranquilla e desideriamo continuare su questa strada .
58013019	Soprattutto vi chiedo di pregare perché io possa tornare al più presto da voi .
58013020	Io prego per voi il Signore che dà la pace . È stato lui che , grazie al sangue del patto eterno , ha resuscitato dai morti il nostro Signore Gesù , il grande pastore delle pecore . Lo prego che vi renda perfettamente capaci di fare il bene , in modo che possiate fare la sua volontà e , per mezzo della forza di Cristo , compia in voi tutto ciò che gli è gradito . A lui sia la gloria per sempre , in eterno ! Amen . Io prego per voi il Signore che dà la pace . È stato lui che , grazie al sangue del patto eterno , ha resuscitato dai morti il nostro Signore Gesù , il grande pastore delle pecore . Lo prego che vi renda perfettamente capaci di fare il bene , in modo che possiate fare la sua volontà e , per mezzo della forza di Cristo , compia in voi tutto ciò che gli è gradito . A lui sia la gloria per sempre , in eterno ! Amen .
58013021	
58013022	Vi prego , fratelli , di ascoltare con attenzione queste mie parole di esortazione ; proprio per questo vi ho scritto una lettera breve .
58013023	Voglio che sappiate che il fratello Timòteo è stato rimesso in libertà . Se arriverà presto , verrò con lui a trovarvi .
58013024	Salutate tutti quelli che dirigono la vostra comunità e tutti i fratelli cristiani . I credenti italiani vi salutano .
58013025	La grazia di Dio sia con tutti voi . Amen .
59001001	Giacomo , servo di Dio e del Signore Gesù Cristo alle dodici tribù disperse nel mondo , salute .
59001002	Cari fratelli , pensate che la vostra vita sia piena di difficoltà e tentazioni ? Allora , siatene felici ,
59001003	perché le difficoltà della vita aumentano la costanza .
59001004	Lasciate , allora , che la vostra costanza cresca fino a raggiungere la perfezione , in modo che voi diventiate cristiani perfetti sotto ogni aspetto .
59001005	Se qualcuno di voi ha bisogno di saggezza , la chieda a Dio e l’otterrà , perché il Signore dà a tutti generosamente e senza rinfacciare .
59001006	Ma quando chiedete , fatelo con fede , senza avere dubbi , perché chi dubita è come un’onda del mare , sospinta qua e là dal vento .
59001007	Se prima imboccate una strada e poi unʼaltra , insomma , se siete indecisi e non chiedete con fede , non illudetevi di ricevere qualcosa dal Signore ! Se prima imboccate una strada e poi unʼaltra , insomma , se siete indecisi e non chiedete con fede , non illudetevi di ricevere qualcosa dal Signore !
59001008	
59001009	Il cristiano di bassa condizione sociale sia consapevole di essere importante agli occhi di Dio .
59001010	Il ricco , invece , deve essere contento che le sue ricchezze non significhino niente per il Signore , perché anchʼegli presto passerà via , come un fiore di campo . La sua bellezza appassisce non appena sʼalza il sole infuocato dellʼestate che fa seccare lʼerba . Così anche i ricchi : moriranno e lasceranno dietro di sé tutte le loro imprese . Il ricco , invece , deve essere contento che le sue ricchezze non significhino niente per il Signore , perché anchʼegli presto passerà via , come un fiore di campo . La sua bellezza appassisce non appena sʼalza il sole infuocato dellʼestate che fa seccare lʼerba . Così anche i ricchi : moriranno e lasceranno dietro di sé tutte le loro imprese .
59001011	
59001012	Beato l’uomo che non si perde d’animo e non commette il male quando è tentato , perché , quando avrà superato la prova , otterrà come ricompensa la corona della vita , che Dio ha promesso a quelli che lo amano .
59001013	Ma se qualcuno è tentato a fare il male non deve dire : « È Dio che mi tenta ! » Perché Dio non può essere tentato dal male e non tenta nessuno .
59001014	In realtà ognuno è tentato dal proprio cattivo desiderio che lo attrae e lo seduce :
59001015	poi , dopo che il desiderio ha concepito , partorisce il peccato ; e il peccato , quando è pienamente cresciuto , partorisce la morte .
59001016	Perciò , cari fratelli , non lasciatevi ingannare !
59001017	Invece , ogni cosa buona e perfetta ci viene dal Padre , il creatore delle stelle che non muta come le ombre che cambiano con il progredire del giorno . E Dio non cambia mai : non può pentirsi e mettersi a produrre tenebre , anziché luce .
59001018	Di sua volontà ci ha generato , per mezzo della verità della sua parola ; così egli ha voluto che noi fossimo come primizie fra tutte le sue creature .
59001019	Cari fratelli , non dimenticate mai che è meglio ascoltare molto , parlare poco e non adirarsi ;
59001020	perché chi è in collera non può far niente che sia giusto secondo Dio .
59001021	Liberatevi , quindi , da tutto ciò che è sporco e cattivo e accogliete con sottomissione la parola di Dio che è stata seminata nel vostro cuore e può salvare la vostra anima .
59001022	Ma mettetela in pratica questa parola , non vi limitate ad ascoltarla , ingannando voi stessi con falsi ragionamenti !
59001023	Perché se uno ascolta la parola , senza metterla in pratica , è simile a uno che si guarda allo specchio :
59001024	vede la sua faccia così com’è , poi se ne va , e subito si dimentica com’era .
59001025	Chi , invece , fissa il proprio sguardo nella legge perfetta di Dio , che è la legge che porta alla libertà , non soltanto se ne ricorderà , ma la metterà in pratica , e Dio gli darà grandi benedizioni in tutto ciò che farà .
59001026	Chi dice di essere cristiano , ma non tiene a freno la lingua , non fa che ingannare se stesso : la sua religione non gli servirà a niente .
59001027	Il cristiano che è puro e senza macchia , secondo Dio Padre , è quello che soccorre gli orfani e le vedove e resta fedele al Signore , senza lasciarsi contaminare dalle cose di questo mondo .
59002001	Fratelli miei , voi che credete nel nostro glorioso Signore Gesù Cristo , non fate preferenze personali .
59002002	Poniamo il caso che entri nella vostra chiesa un uomo con abiti di lusso e anelli d’oro ; e che entri anche un povero vestito male .
59002003	Ora , se coprite d’attenzioni il ricco , dandogli il posto migliore , ma dite al povero : « Tu stai lì in piedi , oppure siedi qui in terra , vicino al mio sgabello » ,
59002004	non fate forse , dentro di voi , delle differenze e giudicate secondo cattivi pensieri ?
59002005	Ascoltate , cari fratelli : Dio ha scelto quelli che sono poveri agli occhi del mondo per farli diventare ricchi di fede ed eredi del Regno dei Cieli , quel regno che egli ha promesso a tutti quelli che l’amano .
59002006	Eppure , dei due forestieri , voi avete disprezzato il povero ! Non vi rendete conto che di solito sono proprio i ricchi quelli che vi opprimono e vi trascinano in tribunale ?
59002007	E troppo spesso sono proprio loro che bestemmiano Gesù Cristo , di cui voi portate il bel nome !
59002008	Una cosa è certa : è bene che obbediate alla legge regale , così come la presenta la Scrittura : « Ama il prossimo tuo come te stesso » .
59002009	Se invece fate delle distinzioni personali , disobbedite a questo comandamento e commettete peccato .
59002010	Chi osserva tutte le leggi di Dio , ma manca anche soltanto in un punto , si rende colpevole come se avesse violato tutta quanta la legge .
59002011	Perché Dio , che ha detto : « Non commettere adulterio » , ha detto anche : « Non uccidere » . Ora , se tu non commetti adulterio , ma poi uccidi qualcuno , sei colpevole nei confronti di tutta la legge di Dio .
59002012	Pur essendo liberi di scegliere , voi dovrete essere giudicati , perciò badate bene a quello che fate e pensate ;
59002013	perché Dio giudicherà senza misericordia chi non avrà avuto misericordia degli altri . Ma se siete stati misericordiosi , per voi trionferà la misericordia di Dio e non sarete puniti .
59002014	A che serve , fratelli miei , dire che avete fede e siete cristiani , se non lo provate con i fatti ? Come può una fede del genere salvare qualcuno ?
59002015	Se qualcuno dei vostri , uomo o donna che sia , ha bisogno di cibo e vestiti
59002016	e voi gli dite : « Arrivederci , e che Dio ti benedica ! Riscaldati e mangia quanto vuoi » , ma poi non gli date quello che gli occorre , a che gli servono le vostre parole ?
59002017	Vedete , perciò , che non basta soltanto avere fede . Dovete anche agire bene per dimostrare che l’avete . La fede che non si rivela con le buone opere non è affatto fede : è una cosa morta e inutile .
59002018	Qualcuno , però , potrebbe anche dire : « Tu hai la tua fede , io , invece , faccio le buone opere » . Al che , io risponderei : « Dimostrami come può esistere la tua fede senza le opere , se sei capace , perché io posso mostrarti la mia fede con le opere che compio ! »
59002019	C’è ancora fra voi chi pensa che « soltanto credere » sia abbastanza ? Per esempio , tu credi che c’è un solo Dio . È giusto , ma anche i demòni lo credono , tanto da tremare di terrore !
59002020	Sciocchi ! Quando mai imparerete che « credere » non serve a niente , se non fate ciò che Dio vuole da voi ? La fede che non produce buone opere non è vera fede .
59002021	Perfino nostro padre Abramo fu riconosciuto giusto da Dio per ciò che fece , quando fu pronto ad obbedire al Signore al punto di immolare suo figlio Isacco sull’altare !
59002022	Vedete , per la sua fede in Dio , Abramo era pronto a fare qualsiasi cosa il Signore gli avesse ordinato : dunque la sua fede divenne perfetta proprio per mezzo delle azioni , delle sue buone opere .
59002023	E fu così che si avverò ciò che dicevano le Scritture : « Abramo credette in Dio e il Signore lo dichiarò giusto ai suoi occhi » . Egli fu perfino chiamato « l’amico di Dio » .
59002024	Vedete perciò che un uomo è salvato anche in base alle opere , e non soltanto per la fede .
59002025	La prostituta Raab ci offre un altro esempio del genere . Raab fu dichiarata giusta per le sue opere , quando ospitò gl’inviati degli Israeliti e li fece partire per una strada sicura .
59002026	Insomma , come il corpo senza spirito è morto , così anche la fede è morta , se non produce buone opere .
59003001	Fratelli miei , non siate in troppi a far da maestri . Ricordate che tutti commettiamo molti errori , e noi che insegniamo saremo giudicati da Dio più severamente degli altri .
59003002	Chi riuscisse a controllare la propria lingua , sarebbe un uomo perfetto , capace di tenere a freno qualsiasi altra parte del corpo .
59003003	Guardate i cavalli . Noi mettiamo loro il morso in bocca per farci ubbidire , ed è così che li comandiamo come ci pare .
59003004	Oppure , guardate le navi . Per quanto siano grandi e sospinte da forti venti , per mezzo di un piccolo timone , vengono dirette dove vuole il timoniere .
59003005	Così pure la lingua : è una piccola cosa , ma si compiace di grandi vanti ! Si sa , una piccola favilla può incendiare una grande foresta .
59003006	Ed anche la lingua è come un fuoco : un mondo di cattiveria che avvelena tutto il corpo e , accesa dal fuoco dell’inferno , può mettere in fiamme tutta la nostra vita , portando disastri e distruzione .
59003007	L’uomo è capace di domare ogni specie di bestie feroci e d’uccelli , rettili e pesci ; e di fatto li ha domati ,
59003008	ma non c’è nessuno capace di domare la lingua : essa è un male che non si può frenare , piena di veleno mortale com’è .
59003009	Noi usiamo la lingua per benedire Dio , che è nostro Padre , ma anche per maledire gli uomini che sono fatti ad immagine di Dio .
59003010	E così dalla stessa bocca escono benedizioni e maledizioni . No , fratelli miei , non bisogna che sia così !
59003011	Una fonte può forse gettare contemporaneamente acqua dolce e salata ?
59003012	O potete , forse , fratelli miei , raccogliere olive da un albero di fichi ? Oppure , dei fichi dalla vite ? E neppure potete attingere acqua potabile da una fonte salata .
59003013	Chi di voi è saggio e intelligente ? Lo dimostri con un buon comportamento e con le azioni compiute nell’umiltà frutto della saggezza .
59003014	Ma , se il vostro cuore è amareggiato dalla gelosia e dall’ambizione , non vantatevi di essere saggi e buoni : questo è il peggior tipo di bugia .
59003015	Perché non è questa la saggezza che viene da Dio . Queste non sono cose spirituali , bensì materiali , suggerite dal diavolo .
59003016	Perché , dove ci sono gelosia e ambizione , ci saranno anche disordini e ogni tipo di male .
59003017	La saggezza che viene dal cielo , invece , prima di tutto è pura , poi pacifica , indulgente , arrendevole , piena di misericordia e di opere buone , senza ingiuste preferenze , né ipocrisia .
59003018	E così , quelli che si danno da fare per la pace , seminano i semi della pace e raccolgono come frutto la giustizia .
59004001	Da dove nascono le liti e i bisticci che ci sono tra voi ? Non sono forse la conseguenza delle passioni che sono in lotta dentro di voi ?
59004002	Pieni di voglie che non riuscite a soddisfare , siete pronti ad uccidere . Invidiosi , gelosi , incapaci d’ottenere ciò che volete , voi litigate e v’accapigliate e non ottenete niente , perché non pregate .
59004003	E quando pregate , non ricevete nulla lo stesso , perché le vostre intenzioni non sono buone : voi chiedete con il solo scopo di soddisfare i vostri capricci .
59004004	Siete come una moglie infedele , che ama i nemici del proprio marito . Non sapete che essere amici del mondo significa essere nemici di Dio ? Lo ripeto : se lo scopo della vostra vita è quello di soddisfare le passioni tipiche di questo mondo perduto , non potete essere amici di Dio .
59004005	Credete , forse , che la Scrittura parli a vanvera , quando dice che lo Spirito Santo , che Dio ha messo dentro di noi , ci sorveglia gelosamente ?
59004006	Ma egli ci dà più grazia . Infatti le Scritture dicono : « Dio si oppone ai superbi ma dà grazia agli umili » .
59004007	Sottomettetevi dunque a Dio ! Resistete al diavolo , allora sì che fuggirà lontano da voi .
59004008	Avvicinatevi a Dio , ed egli s’avvicinerà a voi . Purificate le vostre mani di peccatori e i vostri cuori di ipocriti !
59004009	Sì , siate addolorati ed afflitti , e piangete tutte le vostre lacrime per il male che avete fatto ! Il vostro riso si muti in pianto e la vostra gioia in tristezza !
59004010	Allora , quando capirete di non essere niente davanti al Signore , sarà proprio lui che vi rialzerà e v’aiuterà .
59004011	Fratelli , non criticate e non parlate male gli uni degli altri . Se lo fate , vi metterete contro la legge di Dio che vi ordina d’amarvi a vicenda : sarebbe come se la giudicaste sbagliata . Ma non sta a voi decidere se questa legge è giusta o sbagliata , voi dovete soltanto osservarla .
59004012	Soltanto colui che ha fatto questa legge può giudicare giustamente . Colui che il potere di salvare e distruggere . Ma chi sei tu che giudichi il tuo prossimo ?
59004013	E ora due parole a voi che dite : « Oggi o domani andremo nella tal città o nella tal altra , vi resteremo un anno , faremo affari e guadagneremo molto » .
59004014	Che ne sapete voi di ciò che accadrà domani ? La durata della nostra vita è incerta come la nebbia del mattino che appare per un momento , poi sparisce .
59004015	Fareste meglio a dire : « Se vuole il Signore , vivremo e faremo questo o quello » .
59004016	Ora , invece , vi vantate dei vostri progetti e questa arroganza è male .
59004017	Perciò chi sa che cosa è bene e non lo fa , commette peccato .
59005001	Ed ora tocca a voi , ricchi . Piangete e urlate per tutti i guai che stanno per piombarvi addosso !
59005002	Le vostre ricchezze sono marcite e i vostri bei vestiti sono stati rosi dalle tarme .
59005003	Il vostro oro e il vostro argento è come se si fossero arrugginiti : hanno perso il loro valore , ma nel giudizio saranno una prova contro di voi ; la loro ruggine vi divorerà le carni come un fuoco .
59005004	Voi avete accumulato ricchezze in questi ultimi giorni prima del giudizio di Dio , perciò ascoltate ! Ecco i lamenti dei braccianti dei vostri campi , che avete defraudato della loro paga . Le loro grida sono giunte alle orecchie del Signore degli eserciti .
59005005	Voi avete vissuto qui sulla terra in mezzo al lusso e vi siete abbandonati a tutti i piaceri : vi siete ingrassati come bestie proprio quando state per essere macellati .
59005006	Avete condannato e ucciso uomini giusti , che non possono difendersi da voi .
59005007	Ma , per quanto riguarda voi , cari fratelli che aspettate il ritorno del Signore , siate pazienti , come il contadino che aspetta le piogge di primavera e d’autunno per avere il suo prezioso raccolto .
59005008	Siate pazienti e fatevi coraggio , perché il giorno del ritorno del Signore è ormai vicino .
59005009	Fratelli , non criticatevi a vicenda , per non dover essere giudicati . Vedete , il Signore , il grande Giudice , è già alle porte .
59005010	Prendete come esempio di pazienza nella sofferenza i profeti di Dio .
59005011	Noi diciamo che , siccome a suo tempo gli sono rimasti fedeli , adesso sono felici e beati , anche se hanno sofferto molto per questo . Voi avete sentito parlare della grande pazienza di Giobbe e sapete bene quel che il Signore gli riservò alla fine , perché il nostro Dio è pieno di amore e misericordia .
59005012	Ma soprattutto , cari fratelli , non giurate , né per il cielo , né per la terra , né per qualsiasi altra cosa : dite semplicemente « sì » quando è sì , e « no » quando è no . Così non peccherete e non sarete condannati da Dio .
59005013	C’è qualcuno fra voi che soffre ? Preghi ! C’è qualcuno , invece , che sta bene ? Ringrazi continuamente con canti il Signore .
59005014	Qualcuno è ammalato ? Mandi a chiamare i responsabili della chiesa che preghino e versino un po ’ d’olio su di lui , invocando il Signore che lo guarisca .
59005015	La loro preghiera , se fatta con fede , lo risanerà , perché il Signore lo farà stare bene . Inoltre , se il malato ha commesso qualche peccato , il Signore lo perdonerà .
59005016	Confessatevi a vicenda i vostri peccati e pregate gli uni per gli altri , perché siate guariti . La preghiera sincera del giusto , fatta con fervore , è molto potente e dà risultati meravigliosi .
59005017	Il profeta Elia era un comune mortale come noi , eppure pregò tanto che non piovesse , che non piovve sulla terra per tre anni e mezzo !
59005018	Poi pregò di nuovo , questa volta perché piovesse , ed ecco che cadde la pioggia , l’erba tornò verde e la terra diede di nuovo i suoi frutti .
59005019	Fratelli miei , se qualcuno di voi s’allontana dalla verità di Dio e un altro lo riporta sulla retta via ,
59005020	sappiate che chi aiuta un peccatore a lasciare la strada sbagliata , non solo salverà un’anima dalla morte , ma getterà un velo di perdono sopra un gran numero di peccati .
60001001	Questa lettera è scritta da Pietro , apostolo di Gesù Cristo , agli eletti di Dio che ora vivono come stranieri nel mondo dispersi nel Ponto , nella Galazia , nella Cappadòcia , nelle province dell’Asia e nella Bitinia .
60001002	Cari fratelli , Dio nostro Padre vi ha scelti perché così aveva stabilito : per mezzo dello Spirito Santo , vi ha santificati , perché siate obbedienti a Gesù Cristo e siate liberati dai vostri peccati grazie al suo sangue . Che il Signore vi dia ricche benedizioni , grazia e pace in abbondanza !
60001003	Sia benedetto Dio , Padre del nostro Signore Gesù Cristo che , nella sua infinita misericordia , ci ha dato il privilegio di nascere di nuovo : ora facciamo parte della famiglia di Dio e viviamo nella speranza della vita eterna , perché Cristo è risorto dai morti .
60001004	Il Signore ha tenuto in serbo per i suoi figli il dono inestimabile della vita eterna ; ha riservato in cielo per voi , un’eredità sicura , inalterabile e che non va in rovina .
60001005	Egli , nella sua immensa potenza , vi proteggerà fino a quando non riceverete la salvezza , che sarà vostra e verrà rivelata a tutti nell’ultimo giorno .
60001006	Esultate di gioia , allora ! È meraviglioso ciò che vi aspetta , anche se adesso , ancora per un po ’ di tempo almeno , vi toccherà affrontare svariate prove qui sulla terra .
60001007	Queste prove servono a verificare se la vostra fede è forte e genuina . Essa viene messa alla prova come l’oro è messo alla prova dal fuoco , che lo rende puro . Per il Signore la vostra fede è ben più preziosa dell’oro , perciò , se dopo tutte queste prove , essa risulta genuina , riceverete lode , gloria e onore il giorno in cui Cristo tornerà .
60001008	Voi amate Cristo senza averlo mai conosciuto e credete in lui , anche se ora non lo potete vedere ; per questo siete felici , di una felicità ineffabile che viene dal cielo .
60001009	Oltre a ciò , la ricompensa che riceverete per aver creduto in lui sarà la salvezza della vostra anima .
60001010	Questa salvezza , di cui parlavano gli antichi profeti , era qualcosa che non riuscivano a capire in pieno . Perciò questo argomento era al centro delle loro indagini e ricerche .
60001011	Essi si chiedevano a che periodo e a quali circostanze si riferisse lo Spirito di Cristo , che era in loro , quando parlava in anticipo di ciò che sarebbe accaduto al Messia ; le sue sofferenze prima , e la gloria dopo .
60001012	Dio rivelò ai profeti che queste cose non sarebbero accadute durante la loro vita , ma molti anni più tardi , e cioè , durante la vostra . Ed ora , finalmente , questa buona notizia è stata annunciata chiaramente a tutti noi . Ci è stata predicata per mezzo dello Spirito Santo , mandato dal cielo ; ed è tutto così straordinario , che perfino gli angeli in cielo vorrebbero saperne di più !
60001013	Perciò , tenetevi pronti e rimanete ben svegli , saldi nella speranza della grazia di Dio , che riceverete quando Gesù Cristo ritornerà .
60001014	Obbedite a Dio , perché siete suoi figli . E non ricadete nelle abitudini del passato , quando vi comportavate male , perché non conoscevate la verità !
60001015	Siate santi , invece , in tutto ciò che fate , proprio come è santo il Signore che vi ha invitati ad essere suoi figli .
60001016	Egli stesso ha detto : « Siate santi , perché io sono santo » .
60001017	E ricordate che Dio , vostro Padre , al quale vi rivolgete quando pregate , non fa preferenze quando giudica : ciascuno sarà giudicato secondo ciò che ha fatto . Perciò , nel periodo che dovete passare su questa terra , agite con timore e rispetto di lui .
60001018	Dio ha pagato un riscatto per salvarvi da quel modo di vivere inutile ereditato dai vostri padri e , come ben sapete , non vi ha riscattati pagando con oro e argento , cose che passano ,
60001019	ma con il prezioso sangue di Cristo , l’Agnello di Dio senza difetto e senza macchia .
60001020	A questo scopo , Dio lo scelse già prima della creazione del mondo ; ma soltanto in questi ultimi tempi egli lo ha rivelato per amor vostro .
60001021	Grazie a Cristo , ora voi potete aver fede in Dio , che l’ha resuscitato dai morti e gli ha dato immensa gloria . Così adesso la vostra fede e la vostra speranza sono rivolte verso Dio .
60001022	Amatevi a vicenda con tutto il cuore , perché , ubbidendo alla verità , la vostra anima è stata purificata dall’egoismo e dall’odio , e così ora potete amarvi sinceramente come fratelli .
60001023	Perché ora siete rinati non da un seme corruttibile , ma da quel seme immortale che è la Parola di Dio viva ed eterna .
60001024	Infatti , le Scritture dicono : « La nostra vita è come l’erba che si secca . Tutto il nostro splendore è come un fiore che appassisce e cade ,
60001025	m a la Parola del Signore durerà per sempre » .
60002001	Perciò liberatevi da ogni forma di male . Non limitatevi a fingere di essere buoni ! Non siate disonesti , né ipocriti , né invidiosi ; e non fate maldicenze !
60002002	Ora che avete toccato con mano la bontà del Signore , gettate alle ortiche ogni cosa cattiva ! Come bambini appena nati , siate bramosi di latte puro e spirituale , per crescere nella pienezza della salvezza . Ora che avete toccato con mano la bontà del Signore , gettate alle ortiche ogni cosa cattiva ! Come bambini appena nati , siate bramosi di latte puro e spirituale , per crescere nella pienezza della salvezza .
60002003	
60002004	Avvicinatevi a Cristo , che è la pietra viva su cui Dio costruisce . Gli uomini , è vero , l’hanno scartata , ma Dio l’ha scelta per il suo pregio .
60002005	Siate anche voi , allora , come tante pietre viventi che , entrando nella struttura dell’edificio , formano una casa spirituale . Come sacerdoti consacrati a Dio , avvicinatevi a lui , voi che gli siete graditi in virtù di Gesù Cristo , e offritegli i sacrifici spirituali che egli gradisce .
60002006	Infatti , si legge nelle Scritture : « Ecco io pongo in Sion una pietra angolare , scelta e preziosa . Chi crede in essa non resterà deluso » . « La stessa pietra , scartata dai costruttori , è diventata la pietra principale dell’edificio » . « Egli è il sasso che li fa inciampare , la pietra che li fa cadere » .
60002007	Perciò , per voi che avete creduto questa pietra è molto preziosa . Ma per quelli che rifiutano di credere , valgono queste parole : « La stessa pietra , scartata dai costruttori , è diventata la pietra principale dellʼedificio » .
60002008	Le Scritture dicono inoltre : « Egli è il sasso che li fa inciampare , la pietra che li fa cadere » . Essi vʼinciampano , perché non hanno voluto ubbidire alla Parola di Dio . Questa è la fine a cui Dio li ha destinati .
60002009	Voi , però , non siete come loro , perché siete stati scelti da Dio stesso . Per il regno di Dio voi siete un popolo di sacerdoti , santi e puri , un popolo che Dio s’è conquistato . Tutto questo , perché possiate annunciare le opere perfette di colui che dalle tenebre vi ha chiamati alla sua luce meravigliosa .
60002010	Una volta , voi non eravate nemmeno un popolo , ora invece siete il popolo di Dio . Voi che non conoscevate la misericordia di Dio , ora invece l’avete ottenuta .
60002011	Fratelli miei , qui siete soltanto forestieri . Dato che la vostra vera casa è in cielo , vi prego di non aver nulla a che fare con i desideri malvagi di questo mondo , che sono sempre in lotta contro la vostra anima .
60002012	Comportatevi bene fra i non credenti , così , invece di parlare male di voi e guardarvi con sospetto , vedendo quanto bene fate , dovranno lodare Dio nel giorno in cui Cristo tornerà .
60002013	Per amore del Signore , siate sottomessi ad ogni autorità umana : sia che si tratti di capi di Stato ,
60002014	che d’altre persone incaricate da loro di punire i colpevoli e di premiare la gente per bene .
60002015	È la volontà di Dio che , vivendo nel modo giusto , chiudiate la bocca a quelli che stupidamente condannano il Vangelo senza conoscerlo , senza averne sperimentato la potenza .
60002016	Voi siete liberi dalle leggi , ma non servitevi della libertà come paravento per agire male , bensì per servire Dio :
60002017	Rispettate tutti , amate i fratelli cristiani , temete Dio e onorate chi vi governa .
60002018	Voi servi rispettate i vostri padroni e fate tutto ciò che vi dicono , non soltanto se sono buoni e ragionevoli , ma anche se sono difficili e severi .
60002019	Dio , infatti , vi apprezza se , per la convinzione di doverlo fare per lui , sopportate una punizione ingiusta .
60002020	Che merito avreste , altrimenti , a sopportare pazientemente un castigo che avete meritato ? Ma se , agendo bene , vi tocca soffrire , e sopportate con pazienza , allora Dio ne è contento .
60002021	Questa sofferenza fa parte del compito che Dio vi ha assegnato . Cristo , che ha sofferto per voi , vi serve d’esempio . Seguite i suoi passi !
60002022	Egli non peccò mai , né disse mai la minima bugia .
60002023	Quando fu insultato , non rispose mai per le rime , e mentre soffriva non minacciava , ma aveva fiducia in Dio , che giudica sempre giustamente .
60002024	Egli stesso portò il peso dei nostri peccati sul suo corpo , quando morì sulla croce , perché noi tagliassimo i ponti col peccato e vivessimo una vita giusta . È stato con le sue ferite che egli ci ha guarito !
60002025	Come pecore che si sono disperse , vi eravate allontanati da Dio , ma ora siete ritornati al vostro pastore , al guardiano delle vostre anime , che vi protegge da ogni male .
60003001	A voi , mogli credenti , dico di rimanere sottomesse ai vostri mariti ; così , anche se qualcuno di loro non crede alla parola del Signore , alla fine potrà essere convinto dal vostro comportamento .
60003002	Il vostro modo di vivere puro e rispettoso li convincerà più delle vostre parole .
60003003	Non preoccupatevi della bellezza esteriore , che consiste nei gioielli , nei vestiti eleganti o nelle pettinature raffinate .
60003004	Siate belle di dentro , nel vostro cuore , col fascino duraturo di un animo gentile e tranquillo , che ha tanto valore agli occhi di Dio .
60003005	Ecco il tipo di bellezza interiore delle donne sante di una volta , che confidavano in Dio , restando sottomesse ai loro mariti .
60003006	Come Sara , per esempio , che obbediva ad Abramo , suo marito , riconoscendolo come capo di casa . Se anche voi seguirete il suo esempio , da autentiche figlie di Sara , farete bene e non avrete nulla da temere .
60003007	E così anche voi mariti , da parte vostra , dovete essere premurosi verso le vostre mogli , col riguardo che merita un essere fragile e debole come la donna . Ricordate che è con vostra moglie che dividete le benedizioni di Dio e , se non la trattate come dovreste , le vostre preghiere non otterranno pronte risposte .
60003008	Infine dico a tutti voi : vivete di amore e d’accordo , con reciproca comprensione , pieni d’amore fraterno , buona disposizione d’animo ed umiltà .
60003009	Non rendete male per male , né offesa per offesa , al contrario , pregate Dio che benedica chi vi è contro : il compito a cui siamo chiamati , e per questo Dio ci benedirà .
60003010	Dice la Scrittura : « Chi vuole avere una vita buona e felice tenga a freno la lingua dal male e le labbra dalla menzogna .
60003011	Fugga dal male e faccia il bene . Cerchi la pace sempre , anche se deve lottare per averla !
60003012	Perché gli occhi del Signore sono fissi sui suoi figli , e le sue orecchie sono attente alle loro preghiere , ma si volge adirato verso quelli che fanno il male » .
60003013	Chi mai vi farà del male , se vi date da fare per il bene ?
60003014	Ed anche se così fosse , beati voi ! Perché Dio vi ricompenserà per questo .
60003015	Non lasciatevi spaventare , né impressionare dalle minacce , ma adorate nel vostro cuore il Signore , cioè Cristo . Se qualcuno vi demanda la ragione della vostra fede , siate sempre pronti a rispondere ,
60003016	ma con dolcezza e rispetto , forti della vostra buona coscienza . Allora , se qualcuno parlerà male di voi , e della vostra buona condotta di cristiani , si vergognerà .
60003017	Infatti , se questa è la volontà di Dio , è meglio che soffriate facendo il bene , anziché facendo il male !
60003018	Anche Cristo ha sofferto , morendo una volta per sempre per i nostri peccati . Egli , innocente , è morto per noi peccatori , allo scopo di condurci da Dio sani e salvi . Il suo corpo è stato messo a morte , ma dallo Spirito è stato restituito alla vita .
60003019	E fu per la potenza di quello Spirito che Gesù andò a predicare agli spiriti prigionieri del regno dei morti ,
60003020	spiriti di quelli che non credettero in Dio , nonostante egli aspettasse con pazienza . Ciò avvenne quando Noè costruiva l’arca , nella quale furono salvate dall’acqua del diluvio soltanto poche persone , otto in tutto .
60003021	E per noi quell’acqua raffigura il battesimo . Il battesimo non serve a toglierci lo sporco di dosso , ma è la richiesta fatta al Signore per ottenere una buona coscienza purificata dal peccato . Col battesimo dimostriamo di essere stati salvati dalla perdizione eterna , per mezzo della resurrezione di Gesù Cristo .
60003022	Ora Gesù è salito in cielo , siede alla destra di Dio Padre , e regna su tutti gli angeli , i principati e le potenze del cielo .
60004001	Poiché Cristo ha sofferto nel suo corpo , anche voi fatevi forti del suo stesso atteggiamento : siate pronti a soffrire . Perché , ricordate , chi è pronto a soffrire per fare ciò che è giusto , ha scelto di non vivere più nel peccato ,
60004002	e intende passare il resto della sua vita , non più in balia delle passioni umane , ma col desiderio di fare la volontà di Dio .
60004003	Sono finiti i tempi in cui vi dedicavate a tutte quelle brutte cose che piacciono tanto agli atei : peccati sessuali , lussuria , ubriachezza , orge , bagordi , idolatrie sacrileghe ed altri peccati vergognosi !
60004004	Naturalmente , i vostri vecchi amici si meravigliano che non vogliate più unirvi a loro in queste depravazioni , e perciò parlano male di voi .
60004005	Ma ricordatevi che dovranno rendere conto a Dio , che giudica tutti , sia i vivi che i morti , ed essi saranno puniti per la vita che hanno vissuto .
60004006	Appunto per questo , il Vangelo è stato annunciato anche ai morti , perché , anche se il loro corpo è stato punito con la morte , ora vivano secondo Dio nello Spirito .
60004007	La fine di tutte le cose è ormai vicina . Perciò siate giudiziosi e lucidi di mente , per potervi dare alla preghiera .
60004008	Innanzitutto , continuate ad amarvi a vicenda , perché è l’amore che cancella molti peccati .
60004009	Siate ospitali fra voi , senza lamentarvi .
60004010	Dio ha dato ad ognuno di voi particolari capacità : fate in modo di servirvene per aiutarvi a vicenda , mettendo così al servizio degli altri i doni che avete ricevuto da Dio .
60004011	Siete adatti a predicare ? Predicate , allora , come se Dio stesso parlasse per mezzo vostro . Siete adatti a qualche servizio particolare ? Svolgetelo con l’efficienza e l’energia che vi dà il Signore . In tal modo , Dio sarà glorificato per mezzo di Gesù Cristo ; a lui spettano gloria e potenza per sempre . Amen .
60004012	Cari fratelli , non siate sorpresi di trovarvi in mezzo al fuoco della prova . Non c’è niente di strano .
60004013	Siate felici , piuttosto , perché , quanto più partecipate alle sofferenze di Cristo , tanto più potrete esultare di gioia nel giorno in cui egli manifesterà la sua gloria a tutti gli uomini .
60004014	Beati voi , se siete maledetti e insultati , perché siete cristiani ! Vuol dire che il glorioso Spirito di Dio è su di voi .
60004015	Che nessuno di voi soffra , perché è condannato come omicida , o ladro , o delinquente , o intrigante .
60004016	Ma non si vergogni di soffrire , perché è cristiano ! Glorifichi Dio , piuttosto , per il privilegio d’appartenere alla famiglia di Cristo e di essere chiamato col suo nome .
60004017	Perché è giunto il tempo del giudizio di Dio , e sarà proprio il popolo di Dio ad essere giudicato per primo . E se perfino noi , che siamo cristiani , dobbiamo essere giudicati , quale sarà la fine di quelli che non obbediscono al Vangelo di Dio ?
60004018	Come dicono le Scritture : « Se con tante difficoltà Dio ha salvato il giusto , dove andranno a finire i non giusti che ignorano la sua salvezza ? »
60004019	Perciò , anche se soffrite secondo la volontà di Dio , raccomandate la vostra anima al Creatore fedele e continuate a fare il bene .
60005001	Ed ora una parola a voi , che siete i responsabili della chiesa . Anch’io sono uno di voi , e con i miei occhi ho visto Cristo morire sulla croce ; anch’io , quando Cristo tornerà , parteciperò alla sua gloria e al suo onore . Colleghi , questa è la mia preghiera per voi
60005002	abbiate cura del gregge che Dio vi ha affidato ; sorvegliatelo di buona voglia , non per obbligo né per interesse , ma perché desiderate con tutto il cuore fare ciò che il Signore desidera .
60005003	Non siate tiranni con quelli che vi sono stati affidati , ma guidateli col vostro buon esempio ;
60005004	allora , quando apparirà Cristo , il capo di tutti i pastori , riceverete una gloriosa ricompensa che durerà per sempre .
60005005	Allo stesso modo , voi giovani ubbidite agli anziani . E tutti voi siate pronti a servirvi a vicenda con umiltà , perché le Scritture dicono : « Dio dà benedizioni speciali agli umili , ma resiste ai superbi » .
60005006	Se vi umilierete sotto la potente mano di Dio , al momento giusto egli vi rialzerà .
60005007	Affidate a lui tutte le vostre preoccupazioni e ansietà , perché egli ha cura di voi .
60005008	Siate lucidi di mente e attenti agli attacchi di Satana , il vostro grande nemico che s’aggira come un leone ruggente , cercando qualcuno da divorare .
60005009	Ma voi resistete , quando vi attacca , e abbiate fede nel Signore ! E ricordate che anche altri cristiani , sparsi per il mondo , stanno patendo le vostre stesse sofferenze .
60005010	Ma , dopo che avrete sofferto un po ’ , il nostro Dio , che dona ogni grazia per mezzo di Cristo , vi darà la sua gloria eterna . Egli verrà di persona a prendervi , e vi renderà perfetti , stabili e più forti che mai .
60005011	A lui sia la potenza su tutte le cose per sempre . Amen .
60005012	Vi ho scritto queste poche righe con l’aiuto di Silvano , nostro fratello fedele . Con questa lettera spero d’avervi incoraggiato , perché in ciò che vi ho detto c’è la vera grazia di Dio . Rimanete ben saldi in essa !
60005013	La comunità cristiana che sta in questa Babilonia , e che è vostra sorella nel Signore , vi manda i suoi saluti . Saluti anche da Marco , il mio figliolo .
60005014	Salutatevi a vicenda con un bacio fraterno . Pace a voi tutti che appartenete a Cristo .
61001001	Io , Simon Pietro , servo e apostolo di Gesù Cristo , scrivo questa lettera a tutti voi che avete la stessa nostra fede , quella fede preziosa che avete ricevuto da Gesù Cristo , nostro Dio e Salvatore , diventando giusti grazie al suo sacrificio .
61001002	Volete avere grazia e pace in abbondanza ? Imparate , allora , a conoscere sempre di più Dio e Gesù , nostro Signore !
61001003	Perché , conoscendolo meglio , Cristo vi darà , per mezzo della sua divina potenza , tutto ciò di cui avete bisogno per vivere una vita buona e dedicata a lui : Cristo condivide con noi perfino la sua gloria e la sua bontà !
61001004	E sempre per mezzo della sua straordinaria potenza , egli ci ha dato tutte quelle cose grandi e preziose che ci ha promesso . Per esempio , ci ha promesso di salvarci dalla corruzione che , a causa dei desideri malvagi , regna nel mondo ; e non solo , ci ha promesso di darci la sua natura divina .
61001005	Ma per ottenere questi doni , avete bisogno di qualcos’altro , oltre la fede , dovete anche sforzarvi di essere attivi al bene ; ed anche questo non basta . A questo punto , bisogna che impariate a conoscere meglio il Signore , per scoprire che cosa vuole da voi .
61001006	E chi conosce Dio deve imparare a mettere da parte i propri desideri , per diventare paziente e pio , disposto a lasciarsi guidare da lui e ad adorarlo con tutto il cuore .
61001007	Questo vi farà maturare ancora di più , e allora imparerete ad accettare il prossimo e ad amare i vostri fratelli . Così riuscirete finalmente a provare amore sincero verso tutti gli uomini .
61001008	Se vi comporterete così , non sarete indifferenti alle cose spirituali , anzi , in voi aumenterà sempre più la conoscenza di Gesù Cristo , nostro Signore .
61001009	Ma chi non tien conto di queste cose è cieco , o almeno molto miope , perché non si ricorda più che Dio l’ha purificato dai vecchi peccati e che per questo può vivere una buona vita dedicata al Signore .
61001010	Perciò , cari fratelli , con tutta la buona volontà , consolidate la vostra chiamata , non dimenticando mai che siete stati scelti da Dio . Così facendo , non vi capiterà d’inciampare o di cadere .
61001011	Anzi , vi sarà ampiamente assicurato l’ingresso nel regno eterno del nostro Signore e Salvatore , Gesù Cristo .
61001012	Ecco perché mi sta a cuore ricordarvi sempre queste cose , anche se voi già le conoscete e siete ben fermi nella verità che già possedete .
61001013	Ma siccome il Signore Gesù Cristo mi ha rivelato che i miei giorni qui sulla terra sono contati , e presto dovrò morire , finché sarò qui , sento il dovere di tenervi svegli con questi ricordi , Ma siccome il Signore Gesù Cristo mi ha rivelato che i miei giorni qui sulla terra sono contati , e presto dovrò morire , finché sarò qui , sento il dovere di tenervi svegli con questi ricordi ,
61001014	
61001015	sperando di imprimerli così chiaramente in voi che ve ne ricorderete per sempre .
61001016	Infatti noi non ci siamo serviti di favole inventate , quando vi abbiamo parlato della potenza e della venuta del nostro Signore Gesù Cristo , ma siamo stati testimoni della sua maestà .
61001017	Poiché egli ha ricevuto onore e gloria da Dio Padre quando gli è arrivata la voce della maestosa gloria che diceva : « Questo è il mio amato Figlio , nel quale mi sono compiaciuto » . Noi stessi udimmo questa voce , che è venuta dal cielo , quando eravamo con lui sulla sacra montagna . Poiché egli ha ricevuto onore e gloria da Dio Padre quando gli è arrivata la voce della maestosa gloria che diceva : « Questo è il mio amato Figlio , nel quale mi sono compiaciuto » . Noi stessi udimmo questa voce , che è venuta dal cielo , quando eravamo con lui sulla sacra montagna .
61001018	
61001019	Oltre a ciò abbiamo le parole dei profeti , ora più che mai degne di fiducia . Farete bene a fare molta attenzione a tutto ciò che hanno scritto , perché , proprio come una lampada che illumina gli angoli bui , le loro parole ci aiutano a capire molte cose che , altrimenti , sarebbero oscure e difficili . Quando voi considerate con attenzione la meravigliosa verità che a poco a poco affiora dalle parole dei profeti , allora , la luce illumina la vostra anima e Cristo , la Stella del Mattino , risplende nel vostro cuore .
61001020	Soprattutto sappiate una cosa : nessun profeta ha mai parlato esponendo il proprio punto di vista , nessuna profezia è mai stata fatta per capriccio di qualcuno , ma quegli uomini santi hanno parlato in nome del Signore , mentre erano guidati dallo Spirito Santo . Soprattutto sappiate una cosa : nessun profeta ha mai parlato esponendo il proprio punto di vista , nessuna profezia è mai stata fatta per capriccio di qualcuno , ma quegli uomini santi hanno parlato in nome del Signore , mentre erano guidati dallo Spirito Santo .
61001021	
61002001	A quei tempi , però , ci furono anche dei falsi profeti , proprio come ci saranno anche fra voi dei falsi maestri , i quali , di nascosto , cercheranno di diffondere eresie che portano alla perdizione . Arriveranno perfino a rinnegare il Signore che li ha riscattati , ma faranno presto una fine terribile .
61002002	Molti li seguiranno e vivranno come loro una vita corrotta e , per colpa loro , Cristo e la vera fede saranno diffamati .
61002003	Questi maestri , per avidità di denaro , saranno pronti a dirvi qualsiasi cosa pur di sfruttarvi . Ma Dio li ha condannati già da tempo , e la loro rovina non tarderà a compiersi .
61002004	Dio infatti non risparmiò neppure gli angeli che avevano peccato , ma li gettò nell’inferno , confinandoli in buie caverne , in attesa del giorno del giudizio .
61002005	E non risparmiò neppure quelli che vivevano nei tempi antichi , prima del diluvio , ad eccezione di Noè , il solo che insegnasse la giustizia di Dio ; lo salvò insieme con altri sette della sua famiglia . Fu allora che il Signore mandò il diluvio sulla terra , facendo morire tutti gli uomini malvagi .
61002006	Più tardi , Dio condannò alla distruzione le città di Sòdoma e Gomorra , che furono ridotte in cenere , perché servissero come esempio di ciò che dovevano aspettarsi tutti gli uomini increduli e malvagi .
61002007	Contemporaneamente , però , il Signore salvò Lot che era un uomo giusto , rattristato dalla depravazione dei propri concittadini ; lo salvò facendolo uscire da Sòdoma . Lot , infatti , era un bravʼuomo , che viveva in mezzo a quegli scellerati , assistendo giorno per giorno alle loro immoralità . Contemporaneamente , però , il Signore salvò Lot che era un uomo giusto , rattristato dalla depravazione dei propri concittadini ; lo salvò facendolo uscire da Sòdoma . Lot , infatti , era un bravʼuomo , che viveva in mezzo a quegli scellerati , assistendo giorno per giorno alle loro immoralità .
61002008	
61002009	Ciò vuol dire che il Signore può liberare i giusti dalle tentazioni e tener d’occhio , invece , i malvagi , per punirli nel giorno del giudizio finale .
61002010	Egli punirà soprattutto quelli che , per soddisfare le loro passioni vergognose , si abbandonano senza ritegno ai piaceri sessuali e disprezzano l’autorità di Dio . Audaci e prepotenti , costoro non hanno paura nemmeno di insultare le glorie del mondo invisibile ,
61002011	mentre gli angeli del cielo , superiori in forza e potenza a questi falsi maestri , non osano portare davanti al Signore nessuna accusa offensiva contro di loro .
61002012	Questi falsi maestri , come animali stupidi , agiscono per istinto e sono nati per essere catturati e distrutti . Essi offendono le cose che non conoscono , perciò periranno per la loro corruzione . Questa sarà la loro ricompensa per il male che fanno .
61002013	Perché la loro felicità sta soltanto nel piacere del momento . Sono come tante macchie e tante vergogne fra voi , che venite ingannati , perché da una parte gozzovigliano nelle loro feste , mentre dall’altra partecipano ai vostri conviti fraterni , come se fossero persone oneste .
61002014	Nessuna donna può sfuggire al loro sguardo pieno d’adulterio , e non ne hanno mai abbastanza di peccare . Adescano le persone deboli e instabili , e hanno il cuore ormai avvelenato dall’avidità di denaro . Sono uomini dannati e maledetti !
61002015	Hanno lasciato la dritta via e si sono perduti , seguendo la via di Balaam , figlio di Beor , che si era lasciato affascinare dal denaro guadagnato col male ,
61002016	ma il suo folle progetto fu mandato a vuoto da un’asina , che si mise a parlargli con voce umana e lo rimproverò .
61002017	Costoro sono inutili come fonti senz’acqua , promettono molto e non danno niente ; sono instabili come nuvole portate dall’uragano . Sono condannati alle tenebre più profonde .
61002018	Sono questi falsi maestri che tengono discorsi pomposi , ma vuoti di significato e poi , facendo leva sui desideri sessuali più vergognosi e sulla libidine , adescano quelli che da poco sono sfuggiti all’influenza di coloro che vivono nell’errore .
61002019	« Non è con la bontà che sarete salvati » , dicono , « perciò potete fare quello che vi pare , siate liberi ! » Ma questi individui che promettono la « libertà » sono essi stessi schiavi del peccato . Perché ognuno è schiavo di ciò che ha influenza su di lui .
61002020	Infatti , dopo essere sfuggiti alle brutture del mondo , perché avevano conosciuto il nostro Signore e Salvatore Gesù Cristo , si sono lasciati di nuovo attanagliare e vincere dal peccato , perciò la loro situazione finisce per essere peggiore della prima .
61002021	Per loro sarebbe stato meglio non aver mai conosciuto Cristo , piuttosto che averlo conosciuto , e poi aver voltato le spalle ai santi comandamenti che avevano ricevuto .
61002022	Si è verificato per loro quello che dice il libro dei proverbi : « Il cane torna al suo vomito » e il maiale appena lavato torna a rotolarsi nel fango .
61003001	Cari fratelli , questa è già la seconda lettera che vi scrivo . In tutte e due ho cercato di tener desta la vostra mente pura , riportando alla vostra memoria fatti che già conoscete .
61003002	Ripensate alle parole già dette dai santi profeti e da noi apostoli , da noi che vi abbiamo portato il comandamento del nostro Signore e Salvatore !
61003003	Per prima cosa , voglio ricordarvi che negli ultimi tempi si faranno avanti degli individui cinici e beffardi , uomini che vivono secondo i loro desideri malvagi e diranno : « Dovʼè dunque questo Gesù che , secondo voi , aveva promesso di ritornare ? Non verrà mai , perché , a memoria dʼuomo , tutte le cose sono rimaste esattamente comʼerano fin dai primi giorni della creazione ! » Per prima cosa , voglio ricordarvi che negli ultimi tempi si faranno avanti degli individui cinici e beffardi , uomini che vivono secondo i loro desideri malvagi e diranno : « Dovʼè dunque questo Gesù che , secondo voi , aveva promesso di ritornare ? Non verrà mai , perché , a memoria dʼuomo , tutte le cose sono rimaste esattamente comʼerano fin dai primi giorni della creazione ! »
61003004	
61003005	Costoro , di proposito , dimenticano questo fatto e cioè che , molto tempo fa , per mezzo della sua parola , Dio creò i cieli e la terra . Il Signore separò la terra dallʼacqua da cui rimase circondata . Ma , causa lʼincredulità degli uomini , il mondo da allora finì sommerso . Costoro , di proposito , dimenticano questo fatto e cioè che , molto tempo fa , per mezzo della sua parola , Dio creò i cieli e la terra . Il Signore separò la terra dallʼacqua da cui rimase circondata . Ma , causa lʼincredulità degli uomini , il mondo da allora finì sommerso .
61003006	
61003007	Anche i cieli e la terra di adesso sono conservati per mezzo della parola di Dio , ma sono riservati al fuoco del giorno del giudizio , giorno in cui saranno distrutti gli uomini malvagi .
61003008	Non dimenticate , miei cari fratelli , che per il Signore un giorno è come mille anni , e mille anni sono come un solo giorno .
61003009	Non è vero , come pensano certuni , che il Signore tardi a ritornare , come ha promesso . Piuttosto , egli è paziente con voi e aspetta , perché non vuole che nessuno si perda , perciò concede a tutti i peccatori il tempo di pentirsi .
61003010	Il giorno del Signore , però , è in arrivo , inaspettato come un ladro . Allora i cieli , stridendo , spariranno ; gli astri del cielo si dissolveranno nel fuoco ; e la terra , con tutto ciò che contiene , sarà bruciata .
61003011	Dato che tutte le cose che ci circondano devono scomparire , pensate un po ’ in che modo santo e pio dovreste vivere !
61003012	Dovete aspettare con impazienza quel giorno e fare in modo che venga presto . Quel giorno , i cieli si consumeranno nel fuoco e gli astri del cielo si fonderanno nel calore !
61003013	Ma , secondo la promessa di Dio , noi aspettiamo nuovi cieli e nuova terra , dove non ci sarà che giustizia .
61003014	Perciò , carissimi fratelli , mentre siamo in attesa di questi fatti e del ritorno di Cristo , fate di tutto per vivere in pace e senza peccare , affinché , al suo ritorno , egli sia contento di voi .
61003015	E tenete sempre presente il motivo per cui Dio sta aspettando : per darci il tempo di comunicare il suo messaggio di salvezza a tutti gli altri . Anche il nostro caro fratello Paolo ve ne ha parlato in molte sue lettere , servendosi di tutta la saggezza che Dio gli ha dato . In esse ci sono certi punti difficili da capire , che gli ignoranti e glʼinstabili interpretano in modo sbagliato , proprio come fanno con altre parti delle Scritture . Ma , così facendo , si preparano la strada per la perdizione con le proprie mani . E tenete sempre presente il motivo per cui Dio sta aspettando : per darci il tempo di comunicare il suo messaggio di salvezza a tutti gli altri . Anche il nostro caro fratello Paolo ve ne ha parlato in molte sue lettere , servendosi di tutta la saggezza che Dio gli ha dato . In esse ci sono certi punti difficili da capire , che gli ignoranti e glʼinstabili interpretano in modo sbagliato , proprio come fanno con altre parti delle Scritture . Ma , così facendo , si preparano la strada per la perdizione con le proprie mani .
61003016	
61003017	Vi avviso in tempo cari fratelli , state attenti a non lasciarvi sviare dagli errori di questi uomini malvagi , perdendo così la fermezza della vostra fede .
61003018	Crescete , invece , nella grazia e nella conoscenza di Gesù Cristo , nostro Signore e Salvatore . A lui sia tutta la gloria e l’onore , ora e sempre . Amen .
62001001	Cristo esisteva fin dal principio . E noi l’abbiamo udito e visto con i nostri occhi , l’abbiamo contemplato , e le nostre mani l’hanno toccato . Egli è la parola di Dio che dà la vita .
62001002	Egli , che è la vita , si è mostrato a noi e noi vi garantiamo d’averlo visto , e ve lo annunciamo ; parlo di Cristo , che è vita eterna . Egli era con il Padre , ma poi ci fu fatto conoscere .
62001003	E ciò che abbiamo visto e udito lo annunciamo anche a voi , perché voi pure siate uniti a noi spiritualmente , come noi lo siamo col Padre e col Figlio suo , Gesù Cristo .
62001004	Vi scriviamo queste cose , perché la nostra gioia sia completa .
62001005	Questo è il messaggio che Dio ci ha dato da annunciarvi : Dio è luce e in lui non ci sono tenebre di sorta .
62001006	Perciò , se diciamo di essere uniti a lui , ma poi continuiamo a vivere nel buio spirituale e nel peccato , siamo dei bugiardi e non viviamo nella verità .
62001007	Se , invece , come Gesù Cristo , viviamo nella luce della presenza di Dio , abbiamo una comunione reciproca fra noi cristiani e il sangue di Gesù , Figlio di Dio , ci purifica da tutti i peccati .
62001008	Se diciamo di essere senza peccato , inganniamo noi stessi e ci rifiutiamo di accettare la verità .
62001009	Ma se confessiamo a Dio i nostri peccati , egli è così fedele e giusto che ci perdonerà e ci purificherà da ogni colpa .
62001010	Se diciamo di non aver peccato , mentiamo e diamo del bugiardo al Signore , e la sua Parola non è in noi .
62002001	Figli miei , vi scrivo queste cose , perché non pecchiate . Ma se qualcuno cade nel peccato , ricordate che abbiamo un difensore davanti al Padre : Gesù Cristo , il Giusto .
62002002	È lui che ha preso su di sé l’ira di Dio contro i nostri peccati , e ci ha portati in comunione con Dio . È lui il perdono per i nostri peccati , e non solo per i nostri , ma anche per quelli di tutto il mondo .
62002003	Come possiamo essere certi di appartenere a Cristo ? Esaminando noi stessi : stiamo davvero cercando di ubbidire ai suoi comandamenti ?
62002004	Qualcuno potrebbe dire : « Io sono cristiano , appartengo a Cristo » . Ma se non osserva i suoi comandamenti , è un bugiardo .
62002005	Chi , invece , ubbidisce alla sua parola , è una persona in cui l’amore di Dio ha raggiunto la perfezione . Il modo sicuro per sapere se siete davvero cristiani è questo
62002006	se dite di essere cristiani , dovete anche vivere come Cristo ha vissuto .
62002007	Cari fratelli , amatevi a vicenda ! Non è un comandamento nuovo quello che vi scrivo , ma antico , un comandamento che avete avuto da osservare fin da principio . È il messaggio che avete udito già tutti .
62002008	D’altra parte è un comandamento sempre nuovo , valido per voi , come lo fu per Cristo ; e se obbediamo a questo comandamento di amarci a vicenda , scompariranno le tenebre nella nostra vita e splenderà la vera luce di Cristo .
62002009	Chi dice di camminare nella luce di Cristo , ma odia il proprio fratello , rimane nelle tenebre .
62002010	Ma chi ama il proprio fratello cammina nella luce e vede bene dove va , senza pericolo d’inciampare nel buio e nel peccato .
62002011	Chi , invece , odia suo fratello , barcolla nel buio spirituale , senza sapere dove va , perché il buio gli impedisce di vedere .
62002012	Figli miei , scrivo queste cose per tutti voi , perché i vostri peccati sono stati perdonati nel nome di Gesù , nostro Salvatore .
62002013	Scrivo a voi , padri , che avete conosciuto Cristo , colui che esiste fin da principio . Scrivo a voi , giovani , che avete vinto la vostra battaglia contro il diavolo .
62002014	Ho scritto a voi , figli , che avete imparato a conoscere Dio Padre . Ho scritto a voi , padri , che conoscete l’Eterno Dio . Ho scritto a voi , giovani , che siete forti e , con la Parola di Dio nel vostro cuore , avete sconfitto Satana .
62002015	Non amate il mondo , né le cose che esso vi offre ! Se uno ama queste cose , dimostra di non amare il Padre .
62002016	Tutto ciò che è del mondo : la fissazione del sesso , la passione per tutto ciò che si vede , l’orgoglio per la propria ricchezza e posizione sono cose che non vengono dal Padre , ma da questo mondo .
62002017	Il mondo però passa , e con lui passeranno anche queste cose proibite , ma chi fa la volontà di Dio vive in eterno .
62002018	Cari figli , è giunta l’ultima ora . Voi sapete che deve venire l’anticristo , colui che è contro Cristo . Ebbene , sappiate che già hanno fatto la loro apparizione molte persone di questo genere . Da ciò riconosciamo che la fine del mondo è vicina .
62002019	Questi anticristi facevano parte delle nostre chiese , ma non erano dei nostri , altrimenti sarebbero rimasti con noi . Andandosene , hanno dimostrato che non tutti sono dei nostri .
62002020	Ma voi non siete come loro , perché lo Spirito Santo è sceso sopra di voi , quindi conoscete la verità .
62002021	Infatti , non vi scrivo come se non conosceste la verità , ma perché la conoscete e sapete distinguere la differenza fra il vero e il falso .
62002022	E chi è un bugiardo , se non chi dice che Gesù non è il Cristo ? Costui è l’anticristo , perché non crede in Gesù Cristo , il Figlio di Dio .
62002023	E chi non vuole credere al Figlio , non può avere neppure il Padre . Ma chi ha in sé il Figlio di Dio , ha anche il Padre .
62002024	Perciò , continuate a credere a quello che vi hanno insegnato fin da principio ! Se lo fate , resterete sempre uniti spiritualmente al Figlio e al Padre .
62002025	Ed egli stesso ci ha fatto questa promessa : di darci la vita eterna .
62002026	Vi ho scritto queste cose sull’anticristo , pensando a quelli che vorrebbero ingannarvi e sviarvi .
62002027	Ma voi avete ricevuto lo Spirito Santo , che vive dentro di voi , nel vostro cuore , perciò non avete bisogno che nessuno vi insegni ciò che è giusto . Siccome è lo Spirito che v’istruisce in tutto , perché egli insegna la verità e non mente mai , rimanete allora uniti a Cristo , come vi è stato insegnato , e non allontanatevi mai da lui .
62002028	Ed ora , figli miei , restate in comunione col Signore , così , quando verrà , sarete certi che tutto andrà bene e non dovrete nascondervi davanti a lui per la vergogna .
62002029	Se sapete che Gesù Cristo è giusto , sappiate anche questo : chiunque mette in pratica la giustizia è diventato figlio di Dio .
62003001	Vedete dunque quanto ci ama Dio , nostro Padre , permettendoci di essere chiamati suoi figli ! E lo siamo per davvero ! Ma , siccome la maggioranza delle persone non conosce Dio , di conseguenza non può neppure capire che noi siamo suoi figli .
62003002	Proprio così , miei cari , fin da ora siamo figli di Dio e non possiamo neppure immaginare che cosa saremo in futuro . Ma sappiamo questo : che quando Cristo tornerà , saremo simili a lui , perché lo vedremo come realmente è .
62003003	E chiunque ha questa speranza , fondata su Cristo , viene purificato , come è puro Cristo .
62003004	Ma quelli che continuano a peccare sono contro Dio , perché ogni peccato è una trasgressione alla legge di Dio .
62003005	Voi sapete che Gesù è venuto come uomo per togliere i nostri peccati , e che in lui non c’è peccato .
62003006	Perciò , se restiamo uniti a lui e gli obbediamo , non peccheremo . Se uno , invece , continua a peccare , significa che non ha mai conosciuto realmente Cristo e neppure gli appartiene .
62003007	Cari figli , non lasciatevi ingannare da nessuno ! Chi mette in pratica la giustizia è giusto , come Cristo è giusto .
62003008	Ma se continuate a peccare , vuol dire che appartenete al diavolo , che ha sempre peccato fin da principio e continua a farlo . Ed è per questo che è venuto il Figlio di Dio : per distruggere le opere del diavolo .
62003009	Chi è diventato figlio di Dio non pecca , perché in lui c’è il seme di Dio . Non può più peccare , perché questa nuova vita che è nata in lui lo controlla ; in poche parole : egli è nato di nuovo .
62003010	Questa è la differenza fra i figli di Dio e quelli del diavolo : se uno vive abitualmente nel peccato e non ama il proprio fratello , dimostra di non appartenere alla famiglia di Dio .
62003011	Fin da principio , infatti , questo è il messaggio per noi : che dobbiamo amarci a vicenda .
62003012	Non facciamo come Caino , che apparteneva al diavolo e uccise suo fratello . E perché lo uccise ? Perché , mentre Caino si era comportato male , sapeva che suo fratello agiva in modo retto .
62003013	Perciò , cari fratelli , non meravigliatevi se il mondo vi odia .
62003014	Se amate gli altri fratelli credenti significa che siete stati liberati dall’inferno e avete ricevuto la vita eterna . Ma chi non ama il prossimo è condannato alla morte eterna .
62003015	Chi odia il proprio fratello cristiano è un assassino nel suo intimo , e voi sapete bene che nessun assassino ha la vita eterna dentro di sé .
62003016	Noi abbiamo imparato a conoscere che cosa sia il vero amore dall’esempio di Cristo , che è morto per noi . Perciò , anche noi dobbiamo dare la nostra vita per i fratelli cristiani .
62003017	Ma se uno , che dice di essere cristiano , ha denaro a sufficienza e vede un fratello bisognoso , ma non vuole aiutarlo , come si può dire che in lui c’è l’amore di Dio ?
62003018	Figli miei , dimostriamo il nostro amore , non a parole , con dei bei discorsi , ma con i fatti , concretamente .
62003019	Allora , dalle nostre azioni , sapremo di essere dalla parte di Dio e non avremo paura davanti a lui .
62003020	Anche se ci rimorde la coscienza , Dio è più grande di noi e conosce ogni cosa .
62003021	Se invece , cari fratelli , ci sentiamo la coscienza pulita , possiamo avvicinarci al Signore con piena fiducia ,
62003022	ed ottenere tutto ciò che gli chiediamo , perché osserviamo i suoi comandamenti e facciamo le cose che gli piacciono .
62003023	Questo è ciò che Dio ci comanda : che crediamo in Gesù Cristo , suo Figlio , e che ci amiamo a vicenda .
62003024	Chi mette in pratica i comandamenti di Dio , vive in Dio , e Dio vive in lui . E sappiamo che tutto questo è vero , perché ce lo conferma lo Spirito Santo , che Dio stesso ci ha dato .
62004001	Carissimi , non credete ad ogni cosa , solo perché qualcuno vi dice che viene da Dio , ma accertatevi prima che sia davvero così , perché si sono fatti avanti molti falsi maestri che predicano nel mondo .
62004002	Questa è la prova per riconoscere se il loro messaggio proviene dallo Spirito Santo : se qualcuno dice che Gesù è il Cristo fatto uomo , il messaggio viene da Dio .
62004003	Se invece lo nega , il messaggio non viene da Dio , ma da chi è contro Cristo : dallo spirito dell’anticristo . Come vi è già stato annunciato , l’anticristo deve venire , anzi è già nel mondo .
62004004	Ma voi , figli miei , appartenete a Dio e avete già vinto la vostra battaglia contro questi falsi maestri , perché c’è qualcuno nel vostro cuore che è più forte del diavolo , che guida tutti i falsi maestri di questo mondo .
62004005	Costoro appartengono al mondo , perciò parlano un linguaggio che il mondo capisce ; ecco perché il mondo li ascolta !
62004006	Noi , invece , siamo figli di Dio , per questo soltanto chi conosce Dio ci ascolta . Non gli altri . Ecco un’altra riprova per scoprire se un messaggio viene da Dio : se viene da Dio il mondo non vorrà ascoltarlo .
62004007	Cari fratelli , amiamoci a vicenda , perché l’amore viene da Dio ; e chi ama gli altri dimostra di essere nato da Dio e di conoscerlo .
62004008	Chi invece non ama gli altri , non conosce Dio , perché Dio è amore .
62004009	Dio ci ha dimostrato il suo amore , mandando in questo mondo malvagio il suo unico Figlio , perché avessimo la vita eterna tramite la sua morte .
62004010	E questo è il vero amore : non siamo stati noi che abbiamo amato Dio , ma è stato Dio che ha amato noi , ed ha mandato suo Figlio per farci avere il perdono dei nostri peccati .
62004011	Miei cari , se Dio ci ha amato tanto , anche noi dobbiamo amarci a vicenda !
62004012	Perché , anche se nessuno ha mai visto Dio , quando ci amiamo a vicenda , egli vive in noi e il suo amore perfetto è dentro di noi .
62004013	E perché sappiamo che noi viviamo in lui ed egli vive in noi , il Signore ci ha messo nel cuore il suo Spirito Santo .
62004014	Ma non è tutto ; l’abbiamo visto coi nostri occhi ed ora lo testimoniamo : Dio ha mandato suo Figlio per salvare il mondo .
62004015	Chiunque crede e dice che Gesù è il Figlio di Dio , Dio vive in lui ed egli vive in Dio .
62004016	Per quanto ci riguarda , noi abbiamo imparato a conoscere l’amore di Dio ; ed è in questo amore che abbiamo riposto la nostra fiducia . Dio è amore , e chi vive nell’amore vive con Dio , e Dio vive in lui .
62004017	Ed è vivendo con Cristo che il nostro amore raggiunge la perfezione , allora ci sentiamo perfettamente sicuri per ciò che riguarda il giorno del giudizio , perché come è Cristo , così siamo anche noi in questo mondo .
62004018	Nell’amore non c’è paura , anzi , l’amore perfetto di Dio caccia via la paura . Infatti , chi ha paura dimostra di non essere pienamente convinto dell’amore perfetto di Dio .
62004019	Noi amiamo Dio , perché egli ci ha dimostrato il suo amore per primo .
62004020	Chi dice : « Io amo Dio » , e poi odia il proprio fratello , è un bugiardo . Infatti chi non ama suo fratello , che è lì e si vede , come può amare Dio , che non ha mai visto ?
62004021	Il Signore stesso ci ha dato questo comandamento : chi ama Dio deve amare anche i fratelli .
62005001	Se credete che Gesù è il Cristo , Figlio di Dio e nostro Salvatore , allora siete diventati figli di Dio . E chi ama un padre , ama anche i suoi figli .
62005002	Perciò , se amiamo Dio e osserviamo i suoi comandamenti , amiamo anche i figli di Dio .
62005003	Amare Dio significa osservare i suoi comandamenti , che non sono troppo gravosi .
62005004	Ogni figlio di Dio può osservarli , sconfiggendo il peccato e le passioni del mondo con un’arma vittoriosa : la fede .
62005005	Chi potrebbe mai combattere e vincere questa battaglia , se non chi crede che Gesù è davvero il Figlio di Dio ?
62005006	E noi ne siamo convinti , perché Dio lo disse dal cielo , quando Gesù fu battezzato e lo ripeté alla sua morte . E ce lo conferma lo Spirito Santo , che dice sempre la verità . Perciò noi abbiamo questi tre testimoni : lo Spirito Santo nel nostro cuore , la voce che parlò dal cielo al battesimo di Cristo , e la voce che parlò prima della sua morte . Tutti e tre sono concordi su questo fatto : che Gesù Cristo è il Figlio di Dio . E noi ne siamo convinti , perché Dio lo disse dal cielo , quando Gesù fu battezzato e lo ripeté alla sua morte . E ce lo conferma lo Spirito Santo , che dice sempre la verità . Perciò noi abbiamo questi tre testimoni : lo Spirito Santo nel nostro cuore , la voce che parlò dal cielo al battesimo di Cristo , e la voce che parlò prima della sua morte . Tutti e tre sono concordi su questo fatto : che Gesù Cristo è il Figlio di Dio . E noi ne siamo convinti , perché Dio lo disse dal cielo , quando Gesù fu battezzato e lo ripeté alla sua morte . E ce lo conferma lo Spirito Santo , che dice sempre la verità . Perciò noi abbiamo questi tre testimoni : lo Spirito Santo nel nostro cuore , la voce che parlò dal cielo al battesimo di Cristo , e la voce che parlò prima della sua morte . Tutti e tre sono concordi su questo fatto : che Gesù Cristo è il Figlio di Dio .
62005007	
62005008	
62005009	Se accettiamo la testimonianza degli uomini nei tribunali , ancor più possiamo credere alla testimonianza di Dio . E Dio afferma che Gesù è suo Figlio .
62005010	Chiunque crede in questo sa nel proprio cuore che è vero . Chi , invece , non crede a Dio , gli dà del bugiardo , perché non crede a ciò che egli ha detto riguardo a suo Figlio .
62005011	E che cosa ha detto il Signore ? Che ci ha dato la vita eterna , e che questa vita è in suo Figlio .
62005012	Perciò , chi ha il Figlio di Dio ha la vita ; chi , invece , non ha il Figlio di Dio non ha la vita .
62005013	Ho scritto queste cose a voi che credete nel Figlio di Dio , perché siate certi di avere già la vita eterna .
62005014	E siamo convinti di questo : che Dio ci ascolterà ogni qual volta gli chiederemo qualcosa che rientri nella sua volontà .
62005015	E se sappiamo che ci ascolta , quando gli parliamo e facciamo le nostre richieste , allora possiamo essere certi che egli ci esaudirà .
62005016	Se uno vede un fratello nella fede commettere un peccato che non porta alla morte , preghi il Signore di perdonarlo , e Dio gli darà la vita , sempre che non abbia commesso un peccato che porta alla morte . Ma c’è un peccato che porta alla morte e non è per quello che vi dico di pregare .
62005017	Naturalmente , ogni cosa che facciamo contro la volontà di Dio è peccato , ma ora non parlo di questi peccati , mi riferisco a quello che porta alla morte ( cfr . Matteo 12 , 31 ; 1 Giovanni 2 , 18-29 ; Ebrei 6 , 4 8 ) .
62005018	Sappiamo bene che chi è diventato figlio di Dio non pecca di continuo , perché Cristo , il Figlio di Dio , lo protegge e il diavolo non può toccarlo .
62005019	Noi sappiamo di essere figli di Dio , mentre tutto il resto del mondo intorno a noi è in balia del diavolo .
62005020	Sappiamo anche che Cristo , il Figlio di Dio , è venuto e ci ha aiutato a conoscere il vero Dio . Ed ora noi siamo uniti a Dio , perché siamo in Gesù Cristo , suo Figlio . È lui l’unico vero Dio e la vita eterna .
62005021	Figli miei , state in guardia da tutto ciò che potrebbe prendere il posto di Dio nel vostro cuore !
63001001	Questa lettera è scritta da me , Giovanni , anziano della Chiesa , alla Signora eletta e ai suoi figli , che amo sinceramente , come li amano anche tutti i credenti ,
63001002	grazie alla verità che è e resterà per sempre nel nostro cuore .
63001003	Grazia , misericordia e pace saranno con noi come doni di Dio Padre e di Gesù Cristo , Figlio suo nella verità e nell’amore .
63001004	Mi ha fatto molto piacere aver trovato qui alcuni dei tuoi figli , e constatare che vivono seguendo la verità e obbedendo ai comandamenti di Dio .
63001005	Ed ora , signora , voglio ricordarti il vecchio comandamento che Dio ci ha dato fin dal principio , e cioè che i cristiani devono amarsi a vicenda .
63001006	Se amiamo Dio , vivremo secondo i suoi comandamenti ; e il comandamento che Dio ci ha dato fin dal principio , è questo : vivete nell’amore .
63001007	State in guardia dai falsi maestri ( se ne sono presentati tanti ) , parlo di quelli che non credono che Gesù Cristo venne sulla terra come essere umano , con un corpo come il nostro . Qualsiasi persona così è l’ingannatore e l’anticristo .
63001008	Badate di non essere come loro e di non perdere il premio delle vostre fatiche , ma comportatevi in modo da ricevere una piena ricompensa dal Signore .
63001009	Chi va al di là dell’insegnamento di Cristo , non ha Dio . Chi , invece , sta saldo nell’insegnamento di Cristo , resta unito al Padre e al Figlio .
63001010	Se qualcuno viene da voi e non crede a ciò che Cristo ha insegnato , non fatelo neppure entrare in casa ! E non lo salutate .
63001011	Se lo fate , sarete suoi complici nella sua malvagità .
63001012	Avrei ancora tante cose da scrivervi , ma non voglio farlo per lettera , perché spero di venire a trovarvi presto e di parlarne con voi a viva voce . Così la vostra gioia sarà completa .
63001013	Ti salutano i figli di tua sorella , eletta da Dio .
64001001	Questa lettera è scritta da me , Giovanni , anziano della Chiesa , al carissimo Gaio , che amo sinceramente .
64001002	Carissimo , io prego che tutte le tue cose vadano bene e che la salute del tuo corpo sia buona come quella della tua anima .
64001003	Alcuni fratelli di passaggio mi hanno raccontato che sei fedele alla verità e vivi secondo gli insegnamenti del Vangelo .
64001004	Questo mi ha fatto tanto piacere , perché per me non c’è gioia maggiore di quella che provo nel sapere che i miei figli vivono ubbidendo alla verità .
64001005	Carissimo , tu ti comporti da uomo fedele al Signore , facendo tanto in favore dei fratelli , che , per di più , sono forestieri .
64001006	Costoro hanno riferito alla nostra comunità che li hai accolti con vero amore cristiano .
64001007	Farai bene a procurare loro il necessario per proseguire il viaggio , in modo degno del Signore , perché questi fratelli sono partiti per far conoscere il nome di Cristo , senza accettare nulla dai pagani .
64001008	È dunque nostro dovere prenderci cura di uomini del genere ; così collaboreremo con loro nel lavoro del Signore .
64001009	In proposito ho mandato due righe alla chiesa , ma quel Diòtrefe , che vuole sempre essere il primo , non vuole avere niente a che fare con Dio .
64001010	Perciò , quando verrò , gli rinfaccerò il suo modo d’agire e i suoi discorsi maligni contro di noi . Non contento di questo , non soltanto si rifiuta di accogliere i fratelli di passaggio , ma impedisce di farlo a quelli che sarebbero disposti ad ospitarli e , se lo fanno , cerca di scacciarli dalla chiesa .
64001011	Carissimo , non farti influenzare dal male , ma prendi esempio da chi si comporta bene . Ricorda che chi fa il bene è figlio di Dio , mentre chi continua a far male dimostra di non conoscerlo affatto .
64001012	Invece , tutti parlano bene di Demetrio , anche la verità in cui vive e che diffonde è una testimonianza a suo favore ! Io pure non posso che dir bene di lui , e tu sai che non dico bugie .
64001013	Avrei tante cose da dirti , ma non voglio farlo per lettera ,
64001014	perché spero di vederti presto ; allora ne potremo parlare insieme .
64001015	Arrivederci , per ora . Gli amici di qui ti mandano i loro saluti . Salutatemi ognuno dei fratelli .
65001001	Questa lettera è scritta da Giuda , servo di Gesù Cristo e fratello di Giacomo , a tutti i cristiani che sono amati da Dio Padre e protetti da Gesù Cristo .
65001002	A voi auguro misericordia , pace e amore in abbondanza .
65001003	Carissimi , avevo in mente di scrivervi a proposito della salvezza che Dio ci ha dato , ma ora mi trovo nella necessità di mandarvi questa lettera per incoraggiarvi a difendere con tutte le vostre forze la fede che Dio ha dato ai veri credenti , una volta per sempre .
65001004	Vi dico questo perché si sono intrufolati fra voi certi individui , i quali sostengono che , una volta diventati cristiani , possiamo fare tutto quello che ci pare e piace , senza timore della punizione di Dio . La condanna per le persone di questo genere è già scritta da tempo , perché rinnegano il nostro unico padrone e Signore , Gesù Cristo .
65001005	Per quanto ci riguarda , ricordatevi , anche se già lo sapete , che il Signore , dopo aver salvato un intero popolo , Israele , dal paese d’Egitto , in seguito fece morire tutti quelli che non gli credettero né vollero obbedirgli .
65001006	Voglio ricordarvi anche quegli angeli che non rimasero nei limiti della loro giusta autorità , ma abbandonarono la propria dimora . Dio li incatenò nelle prigioni delle tenebre , ed è là che li tiene in attesa del giorno del giudizio .
65001007	E non dimenticate neppure Sòdoma e Gomorra e le città vicine che , come loro , si erano abbandonate ai vizi di ogni specie , inclusa l’omosessualità . Quelle città furono distrutte dal fuoco e ci servono d’esempio per ricordarci che c’è un inferno in cui sono puniti i peccatori .
65001008	Nonostante ciò , questi falsi maestri si comportano allo stesso modo . Come allucinati , continuano a vivere in modo immorale e malvagio , degradando il loro corpo e disprezzano tutte le autorità , beffandosi perfino della maestà di Cristo .
65001009	E pensare che neppure Michele , uno degli angeli più potenti , osò fare come loro . Infatti , quando si trovò a discutere con Satana per avere il corpo di Mosè , non osò accusarlo , né offenderlo , ma disse semplicemente : « Ti sgridi il Signore ! »
65001010	Questi individui , invece , dicono male di ciò che non conoscono e , come animali , fanno tutto per istinto , rovinando così la propria anima .
65001011	Guai a loro ! Perché seguono l’esempio di Caino , che uccise suo fratello . Per amore del denaro sono caduti negli stessi errori di Balaam e sono periti nella ribellione di Kore .
65001012	Quando si uniscono a voi per la Cena del Signore sono come tante macchie vergognose . Vengono per gozzovigliare , senza pensare ad altro che a riempirsi la pancia senza ritegno . Sono come nuvole senz’acqua , portate qua e là dal vento : promettono molto , ma non danno niente . Sono come alberi senza frutto al momento della raccolta , morti due volte , sradicati per essere bruciati .
65001013	Lasciano dietro di sé vergogna e disgrazia , come la schiuma sporca che le onde del mare depositano sulla spiaggia . Vagano qua e là , splendenti come stelle , ma per loro Dio ha preparato un posto nelle tenebre più profonde , dove resteranno per sempre .
65001014	Enoc , che visse sette generazioni dopo Adamo , sapeva di questi uomini e fece questa profezia in proposito : « Ecco , il Signore viene con milioni dei suoi santi .
65001015	Egli viene per giudicare tutta la gente del mondo ; e metterà i malvagi a confronto con tutte le malvagità che hanno commesso e con le offese che , da peccatori impenitenti quali sono , hanno lanciato contro di lui » .
65001016	Costoro non fanno che lamentarsi : sempre scontenti della propria sorte , vivono in preda delle loro passioni ; le loro parole sono piene di superbia e , per interesse , sono pronti alla più sfacciata adulazione .
65001017	Ma voi , miei cari , ricordate ciò che vi hanno predetto gli apostoli del nostro Signore , Gesù Cristo :
65001018	che negli ultimi tempi ci sarebbero stati degli individui beffardi , il cui unico scopo nella vita sarebbe stato quello di vivere secondo i propri istinti peggiori .
65001019	Sono costoro che provocano divisioni , questa gente depravata che non possiede lo Spirito di Dio .
65001020	Ma voi , carissimi , continuate a costruire la vostra vita sempre più saldamente sulle fondamenta della vostra santa fede , e pregate con la potenza dello Spirito Santo .
65001021	Mantenetevi nell’amore di Dio , aspettando la misericordia del nostro Signore Gesù Cristo che ci dà la vita eterna .
65001022	Abbiate pietà di quelli che sono nel dubbio :
65001023	salvateli , strappandoli dalle fiamme dell’inferno . E per quanto riguarda gli altri , aiutateli a trovare il Signore con il vostro amore , ma anche con prudenza , facendo attenzione di non essere trascinati anche voi nel loro peccato . Pur mostrandovi pietosi nei loro confronti , dovete odiare anche la più piccola traccia del loro peccato .
65001024	Ed ora , tutta la gloria vada a lui , che è il solo Dio che ci salva , per mezzo del nostro Signore Gesù Cristo . Tutta la maestà , la potenza e lʼautorità appartengono a lui fin dal principio ; sono e saranno sue per sempre . Egli può aiutarvi a non cadere nel peccato , e portarvi perfetti e senza peccato alla sua gloriosa presenza , esultanti di eterna gioia . Amen . Giuda . Ed ora , tutta la gloria vada a lui , che è il solo Dio che ci salva , per mezzo del nostro Signore Gesù Cristo . Tutta la maestà , la potenza e lʼautorità appartengono a lui fin dal principio ; sono e saranno sue per sempre . Egli può aiutarvi a non cadere nel peccato , e portarvi perfetti e senza peccato alla sua gloriosa presenza , esultanti di eterna gioia . Amen . Giuda .
65001025	
66001001	Questo è il libro che contiene la rivelazione che Gesù Cristo ha ricevuto da Dio , per far sapere ai suoi servi ciò che presto dovrà accadere . Gesù ha inviato il suo angelo al suo servo Giovanni , per far conoscere questa rivelazione ,
66001002	e Giovanni ha scritto punto per punto le parole di Dio e di Gesù Cristo e tutto ciò che ha visto e udito , senza omettere nulla .
66001003	Beato chi legge e beati quelli che ascoltano le parole di questa profezia e ne tengono conto , perché s’avvicina il tempo in cui tutte queste cose s’avvereranno !
66001004	Questo è ciò che scrive Giovanni alle sette chiese dell’Asia Minore . Cari fratelli , abbiate grazia e pace da Dio , che è , che era e che sta per venire ! E da parte dei sette spiriti , che stanno davanti al suo trono .
66001005	E da Gesù Cristo , che fedelmente ci rivela tutta la verità . Fu lui il primo a resuscitare dalla morte , per non morire mai più . Lui , che è il più grande di tutti i re della terra : Gesù Cristo , che ci ama e ci ha liberato dai nostri peccati , sacrificando la sua vita per noi .
66001006	Egli ci ha riuniti nel suo Regno e ci ha eletti sacerdoti di Dio , suo Padre . A lui vada la gloria e la potenza per sempre . Amen .
66001007	Ecco , egli arriva fra le nuvole e tutti lo vedranno , anche quelli che lo hanno ucciso . E i popoli della terra , vedendolo , piangeranno di dolore e di paura .
66001008	« Io sono il principio e la fine di tutte le cose » , dice Dio , il Signore , l’Onnipotente che è , che era e che verrà !
66001009	Sono io , il vostro fratello Giovanni , compagno di sofferenze per amore del Signore , che vi scrivo questa lettera . Come voi , anch’io condivido la pazienza di Gesù ; come voi faccio parte del suo Regno . Ero nell’isola di Patmo , esiliato per aver predicato la parola di Dio e per aver riferito ciò che sapevo di Gesù Cristo .
66001010	Una domenica , giorno del Signore , lo Spirito si impadronì di me e udii dietro di me una voce potente , come lo squillo di una tromba ,
66001011	che diceva : « Io sono il principio e la fine » . Poi aggiunse : « Scrivi in un libro tutto ciò che stai per vedere e mandalo alle sette chiese dell’Asia Minore : a Efeso , a Smirne , a Pergamo , a Tiàtiri , a Sardi , a Filadelfia e a Laodicèa » .
66001012	Quando mi voltai per vedere chi parlava , vidi dietro di me sette candelabri d’oro .
66001013	In mezzo ai candelabri c’era uno simile a figlio di uomo . Indossava una tunica lunga fino ai piedi e all’altezza del petto aveva una fascia d’oro .
66001014	I suoi capelli erano bianchi come la lana o la neve , e i suoi occhi erano penetranti come lingue di fuoco .
66001015	I suoi piedi splendevano come bronzo fuso e la sua voce risuonava come le onde dell’oceano .
66001016	Nella mano destra teneva sette stelle e dalla bocca gli usciva una spada affilata , a doppio taglio . Il suo viso era come il sole quando splende in tutta la sua potenza .
66001017	Appena lo vidi , caddi svenuto ai suoi piedi , ma egli pose la sua destra su di me , dicendo : « Non temere . Io sono il Primo e lʼUltimo , il Vivente . Ho subìto la morte , ma ora vivo per sempre , in eterno , e tengo le chiavi della morte e del regno dei morti . Non temere ! Appena lo vidi , caddi svenuto ai suoi piedi , ma egli pose la sua destra su di me , dicendo : « Non temere . Io sono il Primo e lʼUltimo , il Vivente . Ho subìto la morte , ma ora vivo per sempre , in eterno , e tengo le chiavi della morte e del regno dei morti . Non temere !
66001018	
66001019	Scrivi dunque le cose che hai visto , quelle che sono e quelle che devono ancora accadere .
66001020	Questo è il significato nascosto delle sette stelle , che hai visto nella mia destra e dei sette candelabri : le sette stelle sono i responsabili delle sette chiese e i sette candelabri sono le chiese stesse .
66002001	Al responsabile della chiesa di Èfeso scrivi : “ Ecco che cosa ti dice colui che tiene le sette stelle nella sua destra e cammina in mezzo ai sette candelabri d’oro . Egli ti dice :
66002002	Conosco le vostre buone opere , la vostra fatica e la vostra pazienza . So che non potete sopportare i malvagi e che avete messo alla prova quelli che si spacciavano per apostoli , smascherandoli .
66002003	Avete sofferto pazientemente per me , senza stancarvi .
66002004	Eppure ho un rimprovero da farvi . Voi non amate come amavate in principio !
66002005	Che differenza rispetto ad ora ! Tornate ad essere come prima , a fare le stesse cose che facevate , quando mi avevate appena conosciuto , altrimenti verrò a togliere dal suo posto il vostro candelabro fra le chiese .
66002006	Ma c’è questo a vostro favore : come me anche voi detestate il comportamento dissoluto dei Nicolaiti ” .
66002007	Chi può udire , ascolti ciò che lo Spirito dice alle chiese : “ A tutti quelli che sono vincitori , darò il frutto dell’albero della vita , che si trova nel Paradiso di Dio ” .
66002008	Al responsabile della chiesa di Smirne scrivi questa lettera : “ Questo è il messaggio del Signore , che è il Primo e l’Ultimo , che morì e poi resuscitò .
66002009	So bene quanto soffrite per amor mio e so quanto siete poveri , ( in realtà possedete grandi ricchezze in cielo ! ) . Conosco le calunnie di quelli che vi sono contro e pretendono di essere mio popolo , ma non lo sono affatto , perché sostengono la causa di Satana .
66002010	Ma non spaventatevi per le sofferenze che vi aspettano ! Ecco , il diavolo sta per cacciare in prigione alcuni di voi ; vuole mettervi alla prova , e voi sarete perseguitati per dieci giorni . Restate fedeli , anche a costo di morire , ed io vi darò la corona della vita ” .
66002011	Chi può udire , ascolti ciò che lo Spirito dice alle chiese : “ I vincitori non avranno nulla da temere dalla seconda morte , quella definitiva ” .
66002012	Scrivi questa lettera al responsabile della chiesa di Pérgamo . “ Ecco ciò che ti dice il Signore , colui che ha la spada affilata a doppio taglio .
66002013	So benissimo dove abitate ; nella città dove c’è il trono di Satana . Eppure mi siete rimasti fedeli e non mi avete rinnegato , neppure quando Antipa , mio testimone fedele , fu martirizzato fra voi dai seguaci di Satana .
66002014	Nonostante ciò , ho alcune cose da rimproverarvi : voi tollerate che fra di voi ci siano dei seguaci della dottrina di Balaam , che insegnò a Balak come far cadere in peccato gl’Israeliti , spingendoli a mangiare carne sacrificata agl’idoli e ad abbandonarsi a rapporti sessuali illeciti .
66002015	Proprio così , anche fra di voi ci sono alcuni che professano la dottrina dei Nicolaiti .
66002016	Rimediate a questa situazione , altrimenti presto verrò da voi e combatterò contro costoro con la mia parola , che è la spada che ho in bocca .
66002017	Chi può udire , ascolti ciò che lo Spirito di Dio dice alle chiese . Ai vincitori io darò da mangiare la manna nascosta , il nutrimento segreto del cielo ; gli darò anche una piccola pietra bianca su cui è scritto un nome nuovo ché nessuno conosce , all’infuori di chi lo riceve ” .
66002018	Scrivi questa lettera al responsabile della chiesa di Tiàtiri . “ Questo è il messaggio del Figlio di Dio , che ha occhi ardenti come lingue di fuoco , e piedi splendenti come bronzo fuso .
66002019	Io conosco la vostra condotta , so che mi amate , che avete fede , costanza , e non trascurate gli incarichi che vi ho affidato . Non solo , ho visto che migliorate col passar del tempo .
66002020	Eppure ho questo da rimproverarvi : permettete che Jezabel , quella donna che si spaccia per profetessa , distolga i miei servi dalla retta via e insegni loro ad abbandonarsi ai piaceri sessuali . È lei che li spinge agli amori illeciti e a mangiare la carne sacrificata agli idoli .
66002021	Le ho dato tempo di pentirsi , ma lei non ne ha voluto sapere .
66002022	Ora fate attenzione a ciò che vi dico : io la confinerò in un letto di malattia con dolori tremendi ; e manderò grandi sofferenze ai complici dei suoi adulteri , se non cambiano vita e non si pentono .
66002023	E farò morire i suoi figli . Così tutte le chiese sapranno che io conosco anche i pensieri più nascosti e le intenzioni più segrete di tutti gli uomini . A ciascuno di voi darò secondo le proprie opere .
66002024	Ma a voi di Tiàtiri che invece non avete seguito questi falsi insegnamenti ( « le profonde verità » , come le chiamano loro , in realtà , i misteri profondi del diavolo ) , non chiederò nientʼaltro di più , tenete soltanto ben saldo ciò che avete , finché non verrò io . Ma a voi di Tiàtiri che invece non avete seguito questi falsi insegnamenti ( « le profonde verità » , come le chiamano loro , in realtà , i misteri profondi del diavolo ) , non chiederò nientʼaltro di più , tenete soltanto ben saldo ciò che avete , finché non verrò io .
66002025	
66002026	A chi vince , a quelli che fino alla fine continuano a fare le cose che io approvo , darò potere sopra le nazioni , lo stesso potere che ho ricevuto dal Padre mio .
66002027	Essi le governeranno con uno scettro di ferro e le frantumeranno come tanti vasi di terracotta .
66002028	E darò loro la stella del mattino !
66002029	Chi può ascoltare , ascolti ciò che lo Spirito dice alle chiese ” .
66003001	Al responsabile della chiesa di Sardi scrivi questa lettera : “ Ecco ciò che dice il Signore , che ha i sette spiriti di Dio e le sette stelle . So che avete la reputazione di chiesa viva e attiva , ma in realtà siete morti .
66003002	Ora svegliatevi ! E rinforzate quel tanto che vi rimane e che sta per morire . Le vostre opere sono tutt’altro che perfette agli occhi di Dio .
66003003	Ricordate ciò che avete udito e creduto da principio , prendetelo a cuore e cambiate vita ! Altrimenti , se non vi svegliate , piomberò su di voi all’improvviso , come un ladro , quando meno ve lo aspettate .
66003004	Però ci sono a Sardi alcuni che non si sono contaminati con il sudiciume del mondo . Essi verranno con me vestiti di bianco , perché ne sono degni .
66003005	Ogni vincitore sarà vestito di bianco ed io non cancellerò il suo nome dal libro della vita , ma annuncerò a mio Padre e ai suoi angeli che egli appartiene a me .
66003006	Chi può udire , ascolti ciò che lo Spirito dice alle chiese ” .
66003007	Scrivi questa lettera al responsabile della chiesa di Filadelfia . “ Ecco ciò che vi dice il Signore che è vero e santo ed ha la chiave di Davide per aprire ciò che nessuno può chiudere e per chiudere ciò che nessuno può aprire .
66003008	Io vi conosco bene , non siete forti , ma avete ubbidito alla mia parola e non mi avete rinnegato . Perciò vi ho aperto una porta che nessuno può chiudere .
66003009	Ecco , farò in modo che quelli che sono seguaci di Satana , mentre dicono di essere miei , ( ma non lo sono , mentono ) , vengano ad inginocchiarsi ai vostri piedi e riconoscano che io vi ho amato .
66003010	Poiché voi mi avete obbedito pazientemente , io vi proteggerò , quando la grande tribolazione e la tentazione colpiranno il mondo . Parlo del momento in cui tutti gli abitanti della terra saranno messi alla prova .
66003011	Io verrò presto : conservate quel poco di forza che vi rimane , perché nessuno vi tolga la corona della vittoria .
66003012	Per quanto riguarda i vincitori , io li farò colonna del tempio di Dio ; saranno al sicuro e non ne usciranno più . Io scriverò su di loro il nome del mio Dio , ed essi abiteranno nella città del mio Dio , la nuova Gerusalemme , che sta per scendere dal cielo dal mio Dio . Su di loro scriverò anche il mio nome nuovo .
66003013	Chi può udire , ascolti ciò che lo Spirito dice alle chiese ” .
66003014	Scrivi questa lettera al responsabile della chiesa di Laodicèa . “ Questo è il messaggio del Signore , che è sempre lo stesso , il testimone fedele e verace ( tutto ciò che è , che era e sempre sarà ) , la prima fonte della creazione di Dio .
66003015	Io vi conosco bene , non siete né caldi né freddi . Quanto vorrei che foste una cosa o l’altra !
66003016	Ma poiché siete soltanto tiepidi , e non siete né freddi , né ferventi , vi sputerò dalla mia bocca !
66003017	Voi dite : “ Siamo ricchi , abbiamo tutto ciò che vogliamo e non abbiamo bisogno di niente ! ” E non sapete che spiritualmente siete degli infelici , poveri miserabili , ciechi e nudi .
66003018	Vi consiglio di comprare da me dell’oro raffinato col fuoco , soltanto così sarete davvero ricchi ! E delle vesti bianche e pulite da indossare , così non vi vergognerete più di essere nudi ; e di prendere da me il collirio per guarirvi gli occhi e riacquistare la vista .
66003019	Io rimprovero e castigo tutti quelli che amo , perciò devo punirvi , a meno che non rinunciate alla vostra indifferenza e riacquistiate entusiasmo per il Signore !
66003020	Ecco io sto alla porta e continuo a bussare . Se uno sente la mia voce e mi apre , io entrerò e ceneremo insieme , io con lui e lui con me .
66003021	Vicino a me , sul trono , farò sedere i vincitori , come anch’io ho vinto e mi sono seduto insieme col Padre mio sul suo trono .
66003022	Chi può udire , ascolti ciò che lo Spirito dice alle chiese ” . »
66004001	Dopo di ciò guardai , ed ecco una porta aperta nel cielo , e la voce che avevo udito prima , simile ad un potente squillo di tromba , mi disse : « Sali quassù e ti mostrerò le cose che accadranno in futuro ! »
66004002	All’istante , lo Spirito si impadronì di me . C’era un trono nel cielo e sul trono c’era qualcuno seduto .
66004003	Bagliori di luce provenivano da lui , come da un diamante luminoso o da uno splendido rubino ; e il suo trono era circondato da un arcobaleno che sembrava di smeraldo .
66004004	Attorno al trono c’erano gli altri ventiquattro troni , su cui sedevano ventiquattro anziani , tutti vestiti di bianco , con corone d’oro sul capo .
66004005	Dal trono si sprigionavano lampi , voci e tuoni . Davanti al trono ardevano sette lampade , che rappresentano i sette spiriti di Dio , e
66004006	di fronte c’era come un mare trasparente , che sembrava di cristallo . Ai quattro lati del trono stavano quattro creature viventi piene d’occhi davanti e di dietro .
66004007	La prima creatura vivente era simile a un leone , la seconda a un toro , la terza aveva la faccia d’un uomo e la quarta sembrava un’aquila , con le ali aperte come se volasse .
66004008	Ognuna di queste quattro creature viventi aveva sei ali coperte di occhi sia dentro che fuori . Giorno dopo giorno , notte dopo notte , le quattro creature continuavano a ripetere :
66004009	E ogni volta che le creature viventi rendono gloria , onore e grazie a colui che siede sul trono e vive in eterno ,
66004010	i ventiquattro anziani sʼinchinano davanti a lui e adorano Dio che vive nei secoli dei secoli ; poi gettano le loro corone davanti al suo trono , dicendo :
66004011	« Signore nostro , nostro Dio , tu sei degno di ricevere la gloria , l’onore e la potenza , perché sei tu che hai creato tutte le cose . Ed è per la tua volontà che esse esistono e furono create ! »
66005001	Poi vidi nella destra di colui che sedeva sul trono una pergamena arrotolata , scritta sia di dentro che di fuori , chiusa da sette sigilli .
66005002	E vidi un angelo potente che , a gran voce , faceva questa domanda : « Chi è degno di togliere i sigilli e di aprire la pergamena ? »
66005003	Ma né in cielo , né sulla terra , né fra i morti vi era qualcuno che potesse aprire la pergamena e leggerla .
66005004	Allora scoppiai in un pianto dirotto , perché non si era trovato nessuno degno di aprirla , nessuno che potesse dirci che cosa contenesse .
66005005	Ma uno dei ventiquattro anziani mi disse : « Non piangere ! Ecco , il Leone della tribù di Giuda , il Rampollo di Davide ha vinto la sua battaglia e si è dimostrato degno di togliere i sette sigilli e di aprire la pergamena » .
66005006	Guardai , e allora fra il trono con le quattro creature viventi e gli anziani vidi un Agnello in piedi , che portava ancora i segni del suo sacrificio . Aveva sette corna e sette occhi , che rappresentano i sette spiriti di Dio che sono stati mandati in ogni parte del mondo .
66005007	L’Agnello avanzò e prese la pergamena dalla destra di Dio che sedeva sul trono .
66005008	Mentre la prendeva le quattro creature viventi e i ventiquattro anziani si prostrarono davanti all’Agnello . Ognuno di loro aveva un’arpa e una coppa d’oro piena di profumi , che sono le preghiere degli uomini di Dio .
66005009	Essi cantavano un nuovo canto , questo : « Tu sei degno di prendere la pergamena , di rompere i suoi sigilli e di aprirla , perché sei stato immolato e , con la tua morte , hai riscattato , per darli a Dio , uomini di ogni razza , lingua , popolo e nazione .
66005010	Tu ne hai fatto il Regno di Dio , i suoi sacerdoti ; ed essi regneranno sulla terra » .
66005011	Allora , nella mia visione , udii cantare a voce spiegata i numerosi angeli , che circondavano il trono , le quattro creature viventi e gli anziani : « LʼAgnello che è stato immolato » , cantavano , « è degno di ricevere la potenza , la ricchezza , la saggezza , la forza , lʼonore , la gloria e le benedizioni ! » Allora , nella mia visione , udii cantare a voce spiegata i numerosi angeli , che circondavano il trono , le quattro creature viventi e gli anziani : « LʼAgnello che è stato immolato » , cantavano , « è degno di ricevere la potenza , la ricchezza , la saggezza , la forza , lʼonore , la gloria e le benedizioni ! »
66005012	
66005013	E tutte le creature , nel cielo , sulla terra , e perfino sotto la terra e nel mare , esclamavano : « A Dio , che siede sul trono , e all’Agnello vadano la lode , l’onore , la gloria e la potenza per i secoli eterni ! »
66005014	E le quattro creature viventi continuavano a dire : « Amen » , mentre i ventiquattro anziani si prostravano in adorazione .
66006001	Allora vidi l’Agnello rompere il primo dei sette sigilli e udii una delle quattro creature viventi che diceva con una voce simile al tuono : « Vieni ! »
66006002	E vidi apparire un cavallo bianco . Il suo cavaliere aveva un arco , e gli fu posta sul capo una corona . Egli partì veloce , trionfante , per vincere molte battaglie .
66006003	Quando l’Agnello ruppe il secondo sigillo , udii la seconda creatura vivente che diceva : « Vieni ! » .
66006004	Questa volta apparve un cavallo rosso . Al suo cavaliere fu data una lunga spada e il potere di togliere la pace dalla terra , così che gli uomini si uccidessero fra di loro e ovunque scoppiassero guerre .
66006005	Quando l’Agnello ruppe il terzo sigillo , udii la terza creatura vivente che diceva : « Vieni ! » E vidi apparire un cavallo nero . Il suo cavaliere aveva in mano una bilancia .
66006006	In mezzo alle quattro creature viventi udii come una voce che diceva : « Tempo di carestia : per un chilo di grano , la paga di una giornata , per tre chili d’orzo , la paga di una giornata , olio e vino non siano sprecati » .
66006007	Quando l’Agnello ruppe il quarto sigillo , udii la quarta creatura vivente che diceva : « Vieni ! »
66006008	Questa volta vidi arrivare un cavallo grigiastro e il nome del suo cavaliere era « Morte » , gli teneva dietro il regno dei morti . A loro fu dato su un quarto della terra il potere di uccidere con le guerre , le carestie , le epidemie e le bestie feroci .
66006009	Quando l’Agnello aprì il quinto sigillo , vidi un altare sotto cui stavano le anime di quelli che erano stati uccisi per la loro fedeltà alla parola di Dio e per la loro testimonianza .
66006010	Essi chiamavano il Signore ad alta voce e dicevano : « Fino a quando , o Sovrano vero e santo , aspetterai a giudicare gli abitanti della terra per quello che ci hanno fatto ? Quando chiederai loro conto del nostro sangue ? »
66006011	Ad ognuno di loro fu data una veste bianca e fu detto di aspettare in pace ancora un po ’ di tempo , finché non fosse completo il numero dei loro compagni di fede , cioè dei loro fratelli che dovevano essere messi a morte come loro .
66006012	Quando vidi l’Agnello rompere il sesto sigillo ci fu un tremendo terremoto . Il sole divenne nero come il carbone e la luna si fece rosso sangue .
66006013	Allora le stelle caddero dal cielo sulla terra , come i fichi acerbi cadono dall’albero scosso da un vento impetuoso .
66006014	Il cielo si ritirò come una pergamena che s’arrotola , e tutte le montagne e le isole furono spostate .
66006015	I re della terra , i governanti , i generali , i ricchi , i potenti , tutti gli uomini grandi e piccoli , liberi e schiavi , corsero a rifugiarsi nelle spelonche e nelle caverne delle montagne ,
66006016	gridando ai monti e alle rocce : « Cadeteci addosso e nascondeteci alla vista di Dio , che è seduto sul trono , e dall’ira dell’Agnello ,
66006017	perché il grande giorno della resa dei conti è ormai arrivato ! Chi potrà mai sopravvivere ? »
66007001	Poi vidi quattro angeli , in piedi ai quattro angoli del mondo , che trattenevano i quattro venti dalla terra , perché non tirasse vento né sulla terra , né sulle piante , né sul mare .
66007002	E vidi un altro angelo che veniva da Est e portava il grande sigillo del Dio vivente . Egli gridò con voce possente agli altri quattro angeli , che avevano ricevuto il potere di devastare la terra e il mare :
66007003	« Aspettate ! Non fate ancora niente ! Non danneggiate né la terra , né il mare , né le piante , finché non avremo messo il sigillo di Dio in fronte ai suoi servitori ! »
66007004	Quanti furono segnati con questo marchio ? Udii un numero : centoquarantaquattromila , di tutte le tribù di Israele . Eccone lʼelenco : della tribù di Giuda : dodicimila ; della tribù di Ruben : dodicimila ; della tribù di Gad : dodicimila ; della tribù di Aser : dodicimila ; della tribù di Neftali : dodicimila ; della tribù di Manasse : dodicimila ; della tribù di Simeone : dodicimila ; della tribù di Levi : dodicimila ; della tribù di Issacar : dodicimila ; della tribù di Zabulon : dodicimila ; della tribù di Giuseppe : dodicimila ; della tribù di Beniamino : dodicimila . Quanti furono segnati con questo marchio ? Udii un numero : centoquarantaquattromila , di tutte le tribù di Israele . Eccone lʼelenco : della tribù di Giuda : dodicimila ; della tribù di Ruben : dodicimila ; della tribù di Gad : dodicimila ; della tribù di Aser : dodicimila ; della tribù di Neftali : dodicimila ; della tribù di Manasse : dodicimila ; della tribù di Simeone : dodicimila ; della tribù di Levi : dodicimila ; della tribù di Issacar : dodicimila ; della tribù di Zabulon : dodicimila ; della tribù di Giuseppe : dodicimila ; della tribù di Beniamino : dodicimila . Quanti furono segnati con questo marchio ? Udii un numero : centoquarantaquattromila , di tutte le tribù di Israele . Eccone lʼelenco : della tribù di Giuda : dodicimila ; della tribù di Ruben : dodicimila ; della tribù di Gad : dodicimila ; della tribù di Aser : dodicimila ; della tribù di Neftali : dodicimila ; della tribù di Manasse : dodicimila ; della tribù di Simeone : dodicimila ; della tribù di Levi : dodicimila ; della tribù di Issacar : dodicimila ; della tribù di Zabulon : dodicimila ; della tribù di Giuseppe : dodicimila ; della tribù di Beniamino : dodicimila . Quanti furono segnati con questo marchio ? Udii un numero : centoquarantaquattromila , di tutte le tribù di Israele . Eccone lʼelenco : della tribù di Giuda : dodicimila ; della tribù di Ruben : dodicimila ; della tribù di Gad : dodicimila ; della tribù di Aser : dodicimila ; della tribù di Neftali : dodicimila ; della tribù di Manasse : dodicimila ; della tribù di Simeone : dodicimila ; della tribù di Levi : dodicimila ; della tribù di Issacar : dodicimila ; della tribù di Zabulon : dodicimila ; della tribù di Giuseppe : dodicimila ; della tribù di Beniamino : dodicimila . Quanti furono segnati con questo marchio ? Udii un numero : centoquarantaquattromila , di tutte le tribù di Israele . Eccone lʼelenco : della tribù di Giuda : dodicimila ; della tribù di Ruben : dodicimila ; della tribù di Gad : dodicimila ; della tribù di Aser : dodicimila ; della tribù di Neftali : dodicimila ; della tribù di Manasse : dodicimila ; della tribù di Simeone : dodicimila ; della tribù di Levi : dodicimila ; della tribù di Issacar : dodicimila ; della tribù di Zabulon : dodicimila ; della tribù di Giuseppe : dodicimila ; della tribù di Beniamino : dodicimila .
66007005	
66007006	
66007007	
66007008	
66007009	Dopo di ciò ecco apparire una folla immensa , che nessuno avrebbe mai potuto contare : erano persone di ogni nazione , razza , popolo e lingua , che stavano di fronte al trono e all’Agnello . Erano vestite di bianco e tenevano in mano dei rami di palma .
66007010	Essi gridavano ad alta voce : « La salvezza appartiene al nostro Dio , che siede sul trono , e all’Agnello ! »
66007011	E tutti gli angeli , che stavano in piedi intorno al trono , gli anziani e le quattro creature viventi , si prostrarono davanti al trono con la faccia a terra e adorarono Dio , dicendo :
66007012	« Amen ! Lode , gloria , sapienza , riconoscenza , onore , potenza e forza al nostro Dio per i secoli eterni ! Amen » .
66007013	Allora uno dei ventiquattro anziani mi chiese : « Sai chi sono quelli là vestiti di bianco ? E da dove vengono ? »
66007014	« No , Signore » , risposi , « tu lo sai meglio di me ! » Allora egli mi spiegò : « Sono quelli che vengono dalla grande tribolazione . Portano vesti candide , perché le hanno lavate nel sangue dell’Agnello .
66007015	Per questo sono qui davanti al trono di Dio e lo servono giorno e notte nel suo tempio . E Dio che siede sul trono li terrà sempre sotto la sua protezione .
66007016	Non avranno più fame , né sete , e saranno protetti dal sole cocente e dall’arsura .
66007017	Perché l’Agnello , che sta davanti al trono , sarà il loro pastore e li condurrà alle sorgenti dell’acqua che dà la vita . E Dio asciugherà dai loro occhi tutte le lacrime » .
66008001	Quando l’Agnello ruppe il settimo sigillo , in cielo si fece silenzio per circa mezz’ora .
66008002	E vidi i sette angeli che stanno alla presenza di Dio : a loro furono consegnate sette trombe .
66008003	Poi un altro angelo avanzò e si fermò davanti all’altare con un incensiere d’oro ; e gli furono dati molti profumi da offrire , insieme con le preghiere del popolo di Dio , sull’altare d’oro davanti al trono .
66008004	E il profumo dell’incenso , insieme con le preghiere dei santi , salì dalla mano dell’angelo fino alla presenza di Dio .
66008005	Allora l’Angelo prese l’incensiere , lo riempì coi carboni accesi dell’altare e lo scagliò sulla terra . Ecco che ci furono tuoni , grida , lampi , e un terremoto !
66008006	Allora i sette angeli , che avevano le sette trombe , si prepararono a suonarle .
66008007	Il primo suonò . Grandine e fuoco , misti a sangue , si riversarono sulla terra ; un terzo della terra fu bruciato , come pure un terzo degli alberi e tutta l’erba verde .
66008008	Il secondo angelo suonò . E una massa ardente , simile a una grande montagna infuocata , fu gettata nel mare , distruggendo un terzo di tutte le navi ; la terza parte del mare diventò sangue e un terzo dei pesci morì . Il secondo angelo suonò . E una massa ardente , simile a una grande montagna infuocata , fu gettata nel mare , distruggendo un terzo di tutte le navi ; la terza parte del mare diventò sangue e un terzo dei pesci morì .
66008009	
66008010	Quando il terzo angelo suonò , una grande stella ardente come una fiaccola , cadde dal cielo sulla terra e colpì parte dei fiumi e delle sorgenti .
66008011	La stella si chiamava « Assenzio » , perché avvelenò un terzo di tutte le acque della terra , che diventò amaro come l’assenzio ; e molte persone morirono .
66008012	Il quarto angelo suonò , e fu colpito un terzo del sole , della luna e delle stelle : la loro luce si oscurò , e il giorno e la notte perdettero un terzo della loro luminosità .
66008013	Allora guardai e vidi un’aquila solitaria , che volava in mezzo al cielo , gridando a gran voce : « Guai , guai , alla gente della terra , perché capiteranno cose terribili , quando gli altri tre angeli suoneranno le loro trombe ! »
66009001	Il quinto angelo suonò , e vidi una stella che cadeva dal cielo sulla terra , alla quale fu data la chiave del pozzo senza fondo .
66009002	Quando l’aprì , dal pozzo uscì un fumo , simile a quello di una grande fornace , che oscurò il sole e l’aria .
66009003	Allora dal fumo uscirono delle locuste che si precipitarono sulla terra : a loro fu dato il potere di pungere come scorpioni .
66009004	Ma fu detto loro di non danneggiare né l’erba della terra , né le piante , né gli alberi , ma soltanto gli uomini , che non avevano in fronte il marchio di Dio .
66009005	Non dovevano ucciderli , ma tormentarli per cinque mesi con dolori simili a quelli che dà la puntura dello scorpione .
66009006	« In quei giorni la gente cercherà di suicidarsi , ma senza riuscirci , la morte non verrà . Gli uomini desidereranno con tutto il cuore di morire , ma la morte fuggirà via ! »
66009007	Le locuste sembravano cavalli armati per la guerra . Sulla testa avevano come delle corone che sembravano di oro , e i loro volti parevano umani .
66009008	Avevano capelli lunghi , come quelli di donna , e denti come quelli di leone .
66009009	Indossavano corazze che sembravano di ferro ; e il rumore che facevano con le ali sembrava quello di un gran numero di cavalli e carri che si lanciano in battaglia .
66009010	Avevano la coda col pungiglione , come quella degli scorpioni ; e proprio nella coda risiedeva il loro potere di tormentare gli uomini per cinque mesi .
66009011	Alla loro testa stava il re del pozzo senza fondo , che in ebraico si chiama Abaddòn e in greco Apollion ( in italiano il Distruttore ) .
66009012	“ La prima sventura è passata , ma eccone altre due che sopraggiungono ! ”
66009013	Il sesto angelo suonò , e udii una voce che usciva dai quattro angoli dell’altare d’oro che è davanti al trono di Dio .
66009014	Quella voce diceva al sesto angelo che aveva la tromba : « Libera i quattro angeli che sono incatenati sulla riva del grande fiume Eufrate ! »
66009015	Subito furono sciolti i quattro angeli , che erano pronti per quell’ora , quel giorno , quel mese e quell’anno ; furono liberati per uccidere la terza parte dell’umanità .
66009016	Guidavano un esercito di duecento milioni di cavalieri : ne udii il numero esatto .
66009017	Ed ecco come apparvero nella mia visione cavalli e cavalieri . Alcuni cavalieri avevano corazze color rosso fuoco , altri blu intenso , altri ancora giallo zolfo . Le teste dei cavalli sembravano teste di leoni , dalla cui bocca uscivano fuoco , fumo e zolfo . Il fuoco , il fumo e lo zolfo causarono tre catastrofi , nelle quali morì un terzo dellʼumanità . Ed ecco come apparvero nella mia visione cavalli e cavalieri . Alcuni cavalieri avevano corazze color rosso fuoco , altri blu intenso , altri ancora giallo zolfo . Le teste dei cavalli sembravano teste di leoni , dalla cui bocca uscivano fuoco , fumo e zolfo . Il fuoco , il fumo e lo zolfo causarono tre catastrofi , nelle quali morì un terzo dellʼumanità .
66009018	
66009019	La potenza dei cavalli risiedeva sia nella bocca che nella coda : code che parevano tante teste di serpenti che mordevano e ferivano gli abitanti della terra .
66009020	Ma il resto dell’umanità , che non rimase ucciso da questi flagelli , non si pentì affatto e continuò a rifiutarsi di adorare Dio ! Non volevano rinunciare ad adorare i demòni e i propri idoli d’oro , d’argento , di rame , di pietra e di legno , idoli che non possono né vedere , né udire , né camminare !
66009021	Proprio così , i superstiti non si pentirono affatto dei loro omicidi , né delle loro magie , né delle loro depravazioni , né dei loro furti .
66010001	A questo punto vidi un altro potente angelo scendere dal cielo avvolto in una nuvola . Sul capo aveva un arcobaleno , il suo viso splendeva come il sole e le sue gambe sembravano colonne di fuoco .
66010002	In mano teneva un libretto aperto . Posto il piede destro sul mare e il sinistro sulla terra ,
66010003	gridò con una voce forte come il ruggito di un leone . Al suo grido fece seguito il fragore di sette tuoni .
66010004	Stavo per scrivere ciò che dicevano i tuoni , quando una voce dal cielo mi disse : « Tieni segreto ciò che hanno detto i sette tuoni . Non metterlo per iscritto ! »
66010005	Allora il potente angelo , che avevo visto in piedi sul mare e sulla terra , alzò la destra verso il cielo
66010006	e giurò nel nome di Dio che non ci sarebbe stato più indugio . Sì , giurò nel nome di Colui che vive in eterno , il quale ha creato il cielo , la terra , il mare e tutto ciò che essi contengono .
66010007	L’angelo disse : « Quando si udrà lo squillo di tromba del settimo angelo , giungerà a compimento il piano segreto di Dio , come egli annunciò ai suoi servi , i profeti » .
66010008	Sentii allora di nuovo la voce che mi aveva parlato dal cielo , che mi diceva : « Va ’ a prendere il libretto aperto in mano al potente angelo che sta in piedi sulla terra e sul mare ! »
66010009	Così mi avvicinai all’angelo e gli chiesi di darmi il libretto . « Prendilo e mangialo » , disse . « In bocca sarà dolce come il miele , ma quando lo inghiottirai , ti farà male allo stomaco » .
66010010	Allora presi il libretto dalla sua mano e lo mangiai . Proprio come aveva detto lui , in bocca lo sentii dolce come il miele , ma , quando l’ebbi inghiottito , avvertii dolore allo stomaco .
66010011	Poi mi fu detto : « Bisogna che tu profetizzi ancora su molti popoli , nazioni , lingue e regni » .
66011001	Mi fu data allora una canna , una specie di bastone , di quelli che si adoperano per misurare ; e mi fu detto : « Àlzati , misura il tempio di Dio e l’altare , e conta quelli che sono là ad adorare .
66011002	Ma non misurare il cortile abbandonato nelle mani degli stranieri , che calpesteranno la città santa per quarantadue mesi .
66011003	Ma io manderò due miei testimoni , vestiti di sacco , a fare profezie per milleduecentosessanta giorni » .
66011004	Questi due profeti sono i due ulivi e i due candelabri che stanno davanti al Signore della terra .
66011005	Se qualcuno cerca di far loro del male , sarà ucciso da un fuoco che esce dalla loro bocca .
66011006	Essi hanno il potere di chiudere il cielo , perché non piova durante i tre anni e mezzo della loro predicazione , e possono trasformare i fiumi e gli oceani in sangue , e colpire la terra con qualsiasi catastrofe , ogni volta che vorranno .
66011007	Quando poi avranno finito di annunciare la mia parola , per tre anni e mezzo , la bestia che sale dall’abisso dichiarerà loro guerra , li vincerà e li ucciderà .
66011008	E per tre giorni e mezzo i loro cadaveri saranno esposti sulla piazza della grande città che porta i nomi simbolici di « Sòdoma » ed « Egitto » , dove il loro Signore fu crocifisso . Non si permetterà a nessuno di seppellirli , e gente dʼogni popolo , razza , lingua e nazione resterà a guardare i loro cadaveri . E per tre giorni e mezzo i loro cadaveri saranno esposti sulla piazza della grande città che porta i nomi simbolici di « Sòdoma » ed « Egitto » , dove il loro Signore fu crocifisso . Non si permetterà a nessuno di seppellirli , e gente dʼogni popolo , razza , lingua e nazione resterà a guardare i loro cadaveri .
66011009	
66011010	Allora ci sarà una festa mondiale , gli abitanti della terra gioiranno , si scambieranno regali e faranno inviti per celebrare la morte dei due profeti , che erano stati per loro un vero e proprio tormento !
66011011	Ma dopo quei tre giorni e mezzo , lo spirito di vita verrà da Dio ed entrerà in loro e li farà rialzare in piedi . Allora sì che tutti saranno colti da un grande spavento !
66011012	Poi una gran voce dirà dal cielo : « Venite , salite ! » Ed essi saliranno in cielo dentro una nuvola , sotto gli occhi dei loro nemici .
66011013	Nel medesimo istante ci sarà un violento terremoto , che farà crollare la decima parte della città , causando la morte di settemila persone . Allora tutti i superstiti , profondamente scossi , daranno gloria al Dio del Cielo .
66011014	La seconda sventura è passata , ma ecco che sta per sopraggiungere la terza !
66011015	Non appena il settimo angelo suonò , si udirono forti voci dal cielo , che dicevano : « L’impero di questo mondo è passato nelle mani del nostro Signore e del suo Cristo , ed egli regnerà per i secoli eterni ! » « Ti ringraziamo , o Signore Dio Onnipotente , che sei e che fosti , perché ora hai preso possesso del tuo grande potere e hai cominciato a regnare .
66011016	E i ventiquattro anziani che stanno davanti a Dio seduti sui loro troni , si prostrarono bocconi e adorarono Dio ,
66011017	dicendo : « Ti ringraziamo , o Signore Dio Onnipotente , che sei e che fosti , perché ora hai preso possesso del tuo grande potere e hai cominciato a regnare .
66011018	Le nazioni erano infuriate contro di te , ma è suonata l’ora della resa dei conti : è tempo di giudicare i morti e di ricompensare i tuoi servi , i profeti , e tutti quelli che , piccoli e grandi , sono tuoi e temono il tuo nome . È tempo di distruggere quelli che mandano in rovina la terra ! »
66011019	Allora il tempio di Dio che è in cielo , si aprì e apparve l’arca della sua alleanza dentro il santuario : vi furono lampi , grida , tuoni e una forte grandinata ; e il mondo fu scosso da un grande terremoto .
66012001	Allora una scena grandiosa apparve nel cielo : una donna vestita di sole con la testa coronata da dodici stelle e la luna sotto i piedi .
66012002	Era incinta , e gridava per le doglie del parto .
66012003	Improvvisamente nel cielo apparve un grande drago rosso , con sette teste , dieci corna e sette diademi sulle teste .
66012004	Con la coda trascinava la terza parte delle stelle dal cielo , e le scagliò sulla terra . Il drago si fermò davanti alla donna che stava per partorire , pronto a divorare il bambino , non appena fosse nato .
66012005	La donna diede alla luce un maschio : quello che dovrà governare tutte le nazioni con pugno di ferro . Questo bambino fu rapito e portato su da Dio , presso il suo trono ,
66012006	mentre la donna fuggì nel deserto , in un luogo che Dio le aveva preparato . Là doveva trovare asilo per milleduecentosessanta giorni .
66012007	Allora vi fu battaglia nel cielo Michele e i suoi angeli combatterono contro il drago e i suoi eserciti di angeli decaduti .
66012008	Ma il drago non riuscì ad avere la meglio e nel cielo non ci fu più posto per loro .
66012009	Questo grande drago , l’antico serpente , chiamato « diavolo » e « Satana » , quello che imbroglia il mondo intero , fu gettato giù sulla terra ed anche i suoi angeli malvagi furono gettati giù .
66012010	Allora udii nel cielo una voce potente che diceva : « Finalmente ! Ora la salvezza , la potenza e il regno appartengono al nostro Dio , e l’autorità appartiene al suo Cristo , perché è stato gettato sulla terra l’accusatore dei nostri fratelli , quello che giorno e notte li accusava davanti a Dio .
66012011	Essi l’hanno vinto col sangue dell’Agnello e con la parola di Dio che hanno predicato . Non si sono curati della propria vita , neppure quando si sono trovati faccia a faccia con la morte .
66012012	Perciò , festeggiate , o cieli ! E voi , abitanti dei cieli , gioite ! Ma guai a voi , gente della terra , perché il diavolo è sceso fra voi pieno di furore , sapendo che gli resta ben poco tempo ! »
66012013	E quando il drago si trovò precipitato sulla terra , si mise ad inseguire la donna che aveva partorito il figlio maschio .
66012014	Ma alla donna furono date le ali della grande aquila , perché potesse volare nel deserto , nel suo rifugio , dove , per tre anni e mezzo , trovò cibo e protezione , lontano dal serpente .
66012015	Il drago , allora , vomitò dalla sua bocca , dietro alla donna , un fiume di acqua vero e proprio , perché la corrente la travolgesse .
66012016	Ma la terra aiutò la donna : spalancò le sue fauci e inghiottì il fiume che il drago aveva vomitato .
66012017	Allora il drago , furibondo contro la donna , se ne andò a far guerra al resto dei suoi figli : tutti quelli che osservano i comandamenti di Dio e confessano di appartenere a Gesù . Poi il drago si fermò sulla riva del mare .
66013001	A questo punto della mia visione vidi un mostro che saliva dal mare . Aveva sette teste , dieci corna e dieci corone sulle corna . E su ogni testa c’erano scritti nomi blasfemi , insulti ed offese a Dio .
66013002	Questo mostro sembrava un leopardo , ma aveva le zampe da orso e la bocca da leone . E il drago gli dette il suo potere , il suo trono e una grande autorità .
66013003	Una delle teste del mostro sembrava ferita a morte , ma la ferita mortale era guarita . Tutti gli abitanti del mondo seguirono il mostro , pieni di meraviglia e di ammirazione .
66013004	La gente si mise ad adorare il drago che gli aveva dato la sua potenza , e ad adorare anche il mostro . « Chi può paragonarsi a lui ? » esclamavano , « e chi mai è capace di combattere contro il mostro ? »
66013005	Al mostro fu concesso di dire parole arroganti e bestemmie contro il Signore ; e ricevette libertà d’azione sulla terra per quarantadue mesi .
66013006	Allora il mostro cominciò a bestemmiare contro Dio , contro il suo tempio e contro tutti quelli che sono in cielo .
66013007	Il drago gli diede anche il potere di combattere contro quelli che appartengono a Dio e di vincerli ; ed ebbe grande potere sopra ogni razza , popolo , lingua e nazione .
66013008	E tutti gli abitanti della terra l’adoreranno , tutti quelli , cioè , che non hanno il proprio nome scritto fin dalla creazione del mondo nel libro della vita dell’Agnello sacrificato .
66013009	Chi è capace di udire , ascolti attentamente :
66013010	Quelli che appartengono a Dio , che sono destinati alla prigione , saranno arrestati e portati via ; quelli che dovranno essere uccisi , saranno certamente uccisi .
66013011	Poi vidi un’altra strana bestia che usciva dalla terra . Aveva due corna simili a quelle di un agnello , ma una voce come quella di un drago .
66013012	Questa bestia esercitava tutta l’autorità del mostro , in sua presenza , e faceva sì che tutto il mondo adorasse il mostro guarito dalla sua ferita mortale .
66013013	La bestia faceva grandi miracoli , al punto di far scendere del fuoco dal cielo sulla terra davanti agli occhi di tutti .
66013014	La seconda bestia poteva compiere queste cose straordinarie ogni volta che era presente il mostro , e ingannava gli abitanti della terra , ordinando loro di costruire una grande statua del mostro che era stato ferito a morte ed era tornato in vita .
66013015	E le fu concesso di dar vita a quella statua , perché potesse parlare e ordinare che fossero messi a morte tutti quelli che non l’adoravano .
66013016	A questo punto , tutti , piccoli e grandi , ricchi e poveri , liberi e schiavi , furono obbligati a farsi mettere un certo marchio sulla destra o sulla fronte .
66013017	Chi non aveva questo marchio non poteva comprare o vendere . Il marchio portava il nome del mostro venuto dal mare o il numero corrispondente al suo nome .
66013018	Questo è un quesito che richiede acume per essere risolto . Chi ne è capace , calcoli la cifra del mostro , perché è un numero che indica un uomo il suo numero è 666 .
66014001	Poi vidi l’Agnello in piedi sul Monte Sion , a Gerusalemme , e con lui centoquarantaquattromila persone , che portavano il suo nome e il nome di suo Padre scritti sulla fronte .
66014002	E udii dal cielo un suono simile al fragore di una grande cascata o al rombo di un forte tuono . Sembrava un coro accompagnato da arpe .
66014003	Cantavano un canto nuovo e meraviglioso davanti al trono di Dio , alle quattro creature viventi e ai ventiquattro anziani , e nessuno poteva imparare questo canto , all’infuori di quei centoquarantaquattromila che erano stati riscattati dalla terra .
66014004	Perché costoro sono spiritualmente incontaminati , puri come vergini . Sono quelli che seguono l’Agnello ovunque vada ; sono stati riscattati dalla massa degli uomini , per essere agli occhi di Dio e dell’Agnello la primizia dell’umanità .
66014005	Non possono essere accusati della minima falsità ; sono senza macchia .
66014006	Poi vidi un altro angelo , che volava in mezzo al cielo , portando la Buona Notizia , valida per ogni tempo , da annunciare agli abitanti della terra , di ogni nazione , razza , lingua e popolo .
66014007	A gran voce egli gridava : « Temete Dio e dategli gloria , perché è suonata l’ora in cui giudicherà il mondo ! Adorate Colui che fece il cielo , la terra , il mare e le sorgenti delle acque ! »
66014008	Seguì un secondo angelo , che diceva : « È caduta , è caduta la grande Babilonia , quella che ha sedotto tutte le nazioni del mondo , alle quali ha fatto bere il vino dell’ira , provocata dalla sua grande depravazione ! »
66014009	Seguì poi un terzo angelo che gridava : « Chiunque adora il mostro venuto dal mare e la sua statua ed accetta il suo marchio sulla fronte e sulla mano
66014010	berrà il vino dell’ira di Dio , che è già versato puro nel calice della sua collera . E sarà tormentato nel fuoco e nello zolfo incandescente alla presenza dei santi angeli e dell’Agnello .
66014011	Il fumo del loro tormento non finisce mai . Quelli che adorano il mostro e la sua statua e accettano il marchio del suo nome , non hanno requie né giorno né notte !
66014012	Che questo incoraggi gli uomini di Dio a sopportare pazientemente ogni prova e persecuzione , perché essi sono i suoi santi , quelli che fino alla fine continuano ad osservare i suoi comandamenti e ad avere fede in Gesù » .
66014013	Ed udii una voce dal cielo , che diceva : « Scrivi questo : finalmente per i martiri è giunta l’ora d’avere la loro piena ricompensa . Sì , dice lo Spirito , perché ora si riposeranno dalle loro fatiche , e le loro buone opere li seguono in cielo ! » .
66014014	Guardai di nuovo , ed ecco apparire una nuvola bianca e sulla nuvola stava seduto uno simile a un Figlio di uomo . Sul capo aveva una corona d’oro massiccio ed in mano una falce affilata .
66014015	E un altro angelo uscì dal tempio , gridando ad alta voce a colui che sedeva sulla nuvola : « Prendi la tua falce e mieti , perché è giunta l’ora di mietere ! Il raccolto della terra è maturo » .
66014016	Allora colui che era seduto sulla nuvola lanciò la sua falce sulla terra , e la terra fu mietuta .
66014017	Dopo di ciò , uscì dal tempio che è in cielo un altro angelo : anch’egli teneva in mano una falce affilata .
66014018	Allora un altro angelo , che ha il potere sul fuoco , gridò all’angelo con la falce : « Prendi la tua falce affilata e vendemmia i grappoli della vigna della terra , perché l’uva è matura per il giudizio ! »
66014019	L’angelo scagliò la sua falce sulla terra e vendemmiò la vigna della terra ; poi gettò l’uva nel grande tino dell’ira di Dio .
66014020	E i grappoli furono pigiati nel tino , fuori della città ; e dal tino uscì tanto sangue che si sparse per 1600 stadi ( 300 Km ) fino all’altezza dei morsi dei cavalli .
66015001	Poi vidi in cielo un altro grande prodigio : sette angeli incaricati di portare sulla terra gli ultimi sette flagelli . Dopo di che , si esauriva il furore di Dio .
66015002	Vidi come un mare di cristallo e di fuoco , su cui stavano in piedi tutti quelli che avevano vinto la battaglia contro il mostro , la sua statua e la cifra corrispondente al suo nome .
66015003	Tenevano in mano le arpe di Dio e cantavano il canto di Mosè , servo di Dio , e il canto dell’Agnello : « Grandi e meravigliose sono le opere tue , o Signore , Dio Onnipotente ! Giuste e vere sono le tue vie , o Re delle nazioni !
66015004	Chi non ti temerebbe , o Signore ? Chi non glorificherebbe il tuo nome ? Perché tu solo sei santo . Tutti i popoli verranno ad inchinarsi davanti a te , perché le cose che hai fatto si sono rivelate giuste agli occhi di tutti » .
66015005	Dopo di ciò , vidi aprirsi in cielo il Luogo Santissimo ,
66015006	e dal santuario uscire i sette angeli che dovevano portare i sette flagelli . Erano vestiti di puro lino di un bianco splendente , e attorno al petto avevano una fascia d’oro .
66015007	Una delle quattro creature viventi consegnò ai sette angeli sette calici d’oro , pieni dell’ira di Dio , di Colui che vive in eterno .
66015008	Il santuario si riempì di fumo per la gloria e la potenza di Dio ; e nessuno poteva entrare nel santuario , prima che fossero portati a termine i sette flagelli inflitti dai sette angeli .
66016001	Allora udii una voce potente provenire dal tempio e gridare ai sette angeli : « Andate a versare sulla terra i sette calici dell’ira di Dio ! » .
66016002	Il primo angelo andò e versò il suo calice sulla terra : ed ecco che una malattia che dava piaghe maligne e dolorose colpì gli uomini che avevano il marchio del mostro e adoravano la sua statua .
66016003	Il secondo angelo versò il suo calice nel mare : l’acqua del mare diventò come il sangue di un morto , e tutti gli esseri viventi che erano nel mare morirono .
66016004	Il terzo angelo versò il suo calice nei fiumi e nelle sorgenti : e le acque furono trasformate in sangue .
66016005	E udii l’angelo che ha potere sulle acque che diceva : « Sei stato giusto a mandare questo castigo , o Signore santo , che sei e che eri .
66016006	Siccome i tuoi santi e i tuoi profeti sono stati martirizzati , ora , in cambio , tu hai versato il sangue dei loro assassini . Se lo sono ben meritato ! » « Sì , o Signore , Dio Onnipotente , le tue punizioni sono vere e giuste ! »
66016007	Ed udii lʼangelo dellʼaltare che diceva : « Sì , o Signore , Dio Onnipotente , le tue punizioni sono vere e giuste ! »
66016008	Allora il quarto angelo versò il suo calice sul sole , che aumentò il suo calore e cominciò a tormentare gli uomini .
66016009	Gli uomini furono bruciati da questa vampata di calore , ma non si pentirono , né diedero gloria a Dio , anzi , bestemmiarono contro di lui , che ha il potere di mandare o risparmiare agli uomini questi flagelli .
66016010	Il quinto angelo versò il suo calice sul trono del mostro ; e il regno del mostro piombò nelle tenebre . Gli uomini si mordevano la lingua per il dolore
66016011	e maledivano il Dio del Cielo per tutti quei tormenti , ma non vollero pentirsi di ciò che avevano fatto .
66016012	Il sesto angelo versò il suo calice sul grande fiume Eufrate , che si prosciugò , perché servisse da strada agli eserciti dei re che dovevano venire da Oriente .
66016013	Poi , dalla bocca del drago , dalla bocca del mostro e dalla bocca del falso profeta vidi guizzare fuori tre spiriti malvagi simili a rane .
66016014	Sono spiriti di demòni che compiono miracoli e vanno da tutti i governanti della terra con lo scopo di riunirli per la battaglia contro il Signore , nel grande giorno del giudizio del Dio Onnipotente .
66016015	Ma il Signore dice : « Ecco , io verrò inaspettatamente , come un ladro ! Beato chi mi sta aspettando e tiene i vestiti a portata di mano , per non fuggire nudo e pieno di vergogna sotto lo sguardo di tutti ! »
66016016	E i tre spiriti malvagi riunirono tutti gli eserciti della terra in un posto che in ebraico si chiama Harmaghedòn , ossia la montagna di Meghiddo .
66016017	Allora il settimo angelo versò la sua coppa nell’aria . E dal santuario , presso il trono , una voce potente gridò : « È fatto » .
66016018	Allora seguirono lampi , grida e tuoni , e ci fu un terremoto di tale violenza come mai c’era stato nella storia dell’umanità .
66016019	La grande città si spaccò in tre parti e le città di tutto il mondo crollarono . Dio si ricordò di tutti i peccati della grande Babilonia , che fu punita : le fece bere fino all’ultima goccia il calice di vino della sua collera .
66016020	Tutte le isole si spostarono e i monti scomparvero .
66016021	Allora dal cielo cadde sugli uomini una terribile grandine con i chicchi del peso di circa quaranta chili ognuno ; e gli uomini bestemmiarono Dio per quella tremenda catastrofe .
66017001	Poi uno dei sette angeli che avevano seminato i flagelli venne a parlarmi . « Vieni qui » , disse , « e ti farò vedere che cosa capiterà alla famosa prostituta che abita vicino a molte acque .
66017002	Con lei hanno fatto all’amore i re della terra ; e gli abitanti del mondo si sono ubriacati col vino della sua corruzione ! »
66017003	E mi trasportò in ispirito nel deserto . Là vidi una donna seduta sopra un animale di colore scarlatto , un mostro con sette teste e dieci corna , tutto coperto di scritte blasfeme contro Dio .
66017004	La donna indossava abiti color porpora e rosso scarlatto . Aveva gioielli meravigliosi d’oro , di pietre preziose e di perle , e in mano teneva un calice d’oro colmo delle oscenità della sua depravazione .
66017005	Quella donna portava scritto in fronte un nome misterioso :
66017006	Mi accorsi che era ubriaca del sangue di quelli che appartengono a Dio e dei martiri di Gesù . La fissai con sorpresa .
66017007	Allora l’angelo mi chiese : « Perché ti meravigli ? Ti spiegherò io chi è quella donna e che cosa rappresenta il mostro che cavalca .
66017008	Il mostro che hai visto era , ma non è più . Sta per salire dal pozzo senza fondo per andarsene alla perdizione eterna . Gli abitanti della terra , i cui nomi sono scritti nel libro della vita fin dall’inizio della creazione , saranno sorpresi nel vederlo riapparire dopo la sua morte .
66017009	Qui ci vuole acume , rifletti : le sette teste del mostro rappresentano sette colli , su cui la donna ha la sua residenza .
66017010	Rappresentano anche sette re . Cinque sono già caduti , il sesto regna attualmente e il settimo non è ancora venuto , ma quando verrà , il suo regno durerà per poco .
66017011	La bestia che era e non è più è anch’essa un re , l’ottavo , che ha regnato come uno degli altri sette . Dopo aver regnato , finirà in perdizione .
66017012	Le dieci corna del mostro rappresentano dieci re , che non sono ancora saliti al potere , ma regneranno insieme con il mostro soltanto per poco tempo .
66017013	Costoro firmeranno tutti un trattato per dare al mostro la loro forza e il loro potere .
66017014	Insieme dichiareranno guerra all’Agnello , ma l’Agnello li vincerà , perché è il Signore dei signori , il Re dei re . Con lui prenderanno parte alla vittoria quelli che sono stati chiamati e prescelti : i suoi fedeli » .
66017015	L’angelo proseguì : « E gli oceani , i laghi , i fiumi , sulle cui rive abita la prostituta , rappresentano i popoli di ogni nazione e lingua .
66017016	Il mostro scarlatto e le sue dieci corna , che rappresentano i dieci re , odieranno la prostituta , l’attaccheranno e la lasceranno desolata e nuda ; divoreranno la sua carne e il resto lo daranno alle fiamme .
66017017	Infatti Dio metterà in mente ai dieci re un piano per mezzo del quale raggiungerà i suoi scopi : essi si metteranno tutti d’accordo per dare il loro potere al mostro scarlatto finché le parole di Dio non si saranno avverate .
66017018	E quella donna che hai visto rappresenta la grande città che governa sopra i re della terra » .
66018001	Dopo di ciò , vidi scendere dal cielo un altro angelo che aveva grande potenza , e la terra s’illuminò del suo splendore .
66018002	A gran voce egli gridò : « È caduta , è caduta Babilonia la grande ! Era diventata una tana di demòni , un rifugio per ogni uccello immondo e ripugnante , e per ogni spirito malvagio .
66018003	Perché tutte le nazioni hanno bevuto il vino dell’ira provocata dalla sua depravazione . I governanti della terra hanno fatto l’amore con lei e i mercanti di tutto il mondo si sono arricchiti per il suo lusso sfrenato » .
66018004	Poi udii un’altra voce dal cielo che diceva : « Voi , che siete il popolo mio , allontanatevi da lei ; non siate complici dei suoi peccati , altrimenti anche voi sarete puniti !
66018005	Perché i suoi peccati si sono accumulati fino al cielo e Dio è pronto a giudicarla per i suoi crimini .
66018006	Pagatela con la sua stessa moneta ! Anzi , rendetele il doppio del male che ha fatto ! In quella coppa in cui diede da bere agli altri versatevi doppia dose !
66018007	Datele tormento e lutto nella misura in cui s’abbandonò al lusso e al piacere ! Ella dice in cuor suo : “ Io sono una regina sul trono , non una povera vedova . E non saprò mai che cosa sia il dolore ” .
66018008	Appunto per questo , nello stesso giorno , le si abbatteranno addosso tutti i suoi stessi flagelli : morte , lutto e fame . E sarà consumata dal fuoco , perché il Signore che l’ha giudicata è potente » .
66018009	E i capi della terra , che sono stati suoi complici nelle sue immoralità ed hanno goduto dei suoi favori , piangeranno e si lamenteranno per lei , quando vedranno il fumo salire dai suoi resti carbonizzati .
66018010	Restandosene lontani , per paura d’incorrere nella sua stessa punizione , diranno : « Che misera fine ! O grande potente Babilonia ! In un momento ti ha raggiunto la tua condanna ! »
66018011	I mercanti della terra piangeranno e faranno lutto per causa sua , perché non ci sarà più nessuno che comprerà le loro merci .
66018012	Era lei la loro cliente più importante , che comprava oro , argento e pietre preziose , perle , lino finissimo , sete tinte di porpora e di scarlatto , ogni qualità di legno profumato , gli oggetti intagliati di avorio , e quelli di legno pregiato , di rame , di ferro e di marmo ;
66018013	e le spezie , le essenze , i profumi , gli unguenti , l’incenso , il vino , l’olio , il fior di farina , il frumento , i buoi , le pecore , i cavalli , i carri e gli schiavi , e perfino le anime degli uomini !
66018014	« Tutte le cose che ti piacevano tanto sono scomparse ! » piangeranno . « Tutte quelle cose eleganti e splendide , che apprezzavi tanto , non saranno mai più tue ; se ne sono andate per sempre ! »
66018015	E i mercanti , che si sono arricchiti trafficando con questa città , se ne resteranno a distanza per paura che anche a loro capiti lo stesso . Piangendo e lamentandosi , diranno :
66018016	« Che brutta fine hai fatto , o grande città , bella come una donna vestita di tessuti pregiati color porpora e rosso scarlatto , ornata d’oro , di pietre preziose e di perle !
66018017	In un attimo le tue grandi ricchezze sono andate distrutte ! » Gli armatori , i capitani dei mercantili e gli equipaggi si fermeranno a guardarla da lontano ;
66018018	e vedendo salire il fumo dei suoi resti incendiati diranno : « In tutto il mondo non c’è mai stata una città come questa ! »
66018019	E dal dolore si cospargeranno la testa di polvere , piangendo e gridando : « Che sfortuna ! La grande città che con la sua abbondanza ci ha arricchiti tutti in un attimo è stata ridotta a un deserto ! »
66018020	Ma tu , o cielo , esulta della sua fine ; ed anche voi gioite , figli di Dio , apostoli e profeti ! Perché Dio l’ha punita , e così vi ha reso giustizia .
66018021	Poi un angelo potente alzò una pietra grossa come una macina da mulino e la scagliò nel mare , gridando : « Così , come scaglio questa pietra , d’un colpo solo , sarà precipitata Babilonia , la grande città : di lei non resterà più alcuna traccia !
66018022	Là non si sentirà più suonare l’arpa , né cantare ; non si udranno più né flauti , né trombe . Non esisteranno più industrie di alcun genere e non si macinerà mai più grano .
66018023	Le sue notti saranno completamente buie : non si vedranno mai più lampade alle sue finestre , né si udrà il suono gioioso delle campane , né le voci felici di due sposi novelli ! I suoi mercanti erano conosciuti in tutto il mondo , e tutte le nazioni sono state ingannate dai suoi incantesimi .
66018024	Questa città è la responsabile del sangue dei profeti , dei santi e di tutti quelli che furono martirizzati qui sulla terra ! »
66019001	Dopo queste parole , udii nel cielo il grido di un’immensa folla che diceva : « Alleluia ! Lodate il Signore ! La salvezza viene dal nostro Dio . Gloria e potenza appartengono soltanto a lui .
66019002	Perché egli giudica con verità e giustizia . Egli ha punito la grande prostituta che corrompeva la terra col suo peccato ed ha vendicato l’assassinio dei suoi servi » .
66019003	E , per la seconda volta , la voce disse : « Lodate il Signore ! Il fumo della città incendiata sale per i secoli eterni ! »
66019004	Allora i ventiquattro anziani e le quattro creature viventi si prostrarono e adorarono Dio che siede sul trono , dicendo : « Così sia ! Alleluia ! »
66019005	Poi una voce proveniente dal trono disse : « Lodate il nostro Signore , voi tutti suoi servi , voi che lo temete , piccoli e grandi ! »
66019006	Poi udii di nuovo una voce simile a quella di una folla immensa , o al fragore dell’oceano , o al potente rombo dei tuoni ; diceva : « Lodate il Signore ! Perché il Signore , nostro Dio , l’Onnipotente , ha preso possesso del suo Regno .
66019007	Rallegriamoci , esultiamo e diamogli onore , perché è giunto il momento delle nozze dell’Agnello . La sua sposa si è preparata .
66019008	Le è stato permesso di vestirsi di tela fine , splendida e pura ; e la tela fine rappresenta le buone azioni compiute da coloro che appartengono a Dio » .
66019009	Poi lʼangelo mi dettò questa frase : « Beati quelli che sono invitati al banchetto di nozze dellʼAgnello ! » E aggiunse : « Dio stesso lʼha detto , e Dio dice soltanto la verità » .
66019010	Allora mi gettai ai suoi piedi per adorarlo , ma egli mi disse : « No , non farlo ! Perché io sono un servo di Dio come te e come i tuoi fratelli cristiani che testimoniano la loro fede in Gesù . Adora Dio , invece , perché lo scopo di tutte le profezie e di tutto ciò che ti ho mostrato è quello di parlare di Gesù ! »
66019011	Allora vidi il cielo aperto , ed ecco apparire un cavallo bianco . E colui che lo montava si chiama « Fedele » e « Verace » , perché giudica e combatte giustamente .
66019012	I suoi occhi erano come fiamme e aveva il capo cinto da molte corone . Portava scritto un nome di cui soltanto lui conosceva il significato .
66019013	Era avvolto in un manto tinto di sangue e il suo nome è « La Parola di Dio » .
66019014	Lo seguivano gli eserciti del cielo che montavano dei cavalli bianchi ed erano vestiti di puro lino finissimo .
66019015	Dalla bocca gli usciva una spada affilata per colpire i popoli , che governerà con scettro di ferro . Egli calcherà il tino dell’ira furente dell’Onnipotente Dio .
66019016	Sul manto e sulla coscia porta scritto questo nome :
66019017	Poi vidi un angelo che stava in piedi nel sole . Con voce potente gridava a tutti gli uccelli che volano in alto nel cielo : « Venite ! Riunitevi per il grande banchetto di Dio !
66019018	Venite a divorare la carne dei re , dei capitani , dei valorosi ; la carne di cavalli e cavalieri e di tutti gli uomini , grandi e piccoli , liberi e schiavi ! »
66019019	Poi vidi il mostro malvagio , che riuniva i re della terra e i loro eserciti , per combattere contro colui che montava il cavallo bianco e contro il suo esercito .
66019020	E il mostro fu catturato , e con lui fu preso anche il falso profeta , quello che poteva compiere miracoli straordinari alla presenza del mostro , miracoli che ingannavano tutti coloro che avevano accettato il marchio del mostro e adoravano la sua statua . Tutti e due furono gettati vivi nello stagno di fuoco , dove arde lo zolfo .
66019021	Il loro esercito fu completamente sterminato dalla spada affilata che usciva dalla bocca di colui che montava il cavallo . E tutti gli uccelli del cielo si saziarono della loro carne .
66020001	Poi vidi scendere dal cielo un angelo che teneva in mano la chiave del pozzo senza fondo e una pesante catena .
66020002	Egli afferrò il drago , l’antico serpente , cioè il diavolo o Satana , lo incatenò per mille anni ,
66020003	e lo gettò nel pozzo senza fondo , di cui poi richiuse e sigillò l’ingresso . Così non avrebbe più ingannato i popoli , finché non fossero finiti i mille anni . Però , alla fine dei mille anni , dovrà essere liberato di nuovo per un po ’ di tempo .
66020004	Poi vidi dei troni , e quelli che vi si posero a sedere avevano il diritto di giudicare . Vidi le anime di quelli che erano stati decapitati per aver testimoniato di Gesù , per aver proclamato la parola di Dio , e di coloro che non avevano adorato né il mostro né la sua statua e che non avevano accettato il suo marchio sulla fronte o sulla mano . Erano tornati in vita ed ora regnavano con Cristo per mille anni .
66020005	Questa è la prima resurrezione . ( Il resto dei morti non tornò in vita prima che i mille anni fossero compiuti ) .
66020006	Beati quelli che partecipano alla prima resurrezione ! Su di loro la seconda morte non ha potere , ma saranno sacerdoti di Dio e di Cristo , con cui regneranno mille anni .
66020007	Quando saranno passati i mille anni , Satana sarà liberato e uscirà dalla sua prigione .
66020008	Egli ingannerà i popoli di tutto il mondo e li riunirà , con Gog e Magog , per la battaglia : sarà un esercito potente , e i combattenti saranno tanti quanti sono i granelli di sabbia sulla riva del mare .
66020009	Si spanderanno sulla superficie della terra e assedieranno il popolo di Dio e Gerusalemme , la città che egli ama . Ma dal cielo scenderà il fuoco di Dio , che s’abbatterà sugli eserciti e li consumerà .
66020010	Allora il diavolo , che ancora una volta li ha ingannati , sarà gettato nello stagno di fuoco e di zolfo , dove già si troveranno il mostro e il falso profeta . Là saranno tormentati giorno e notte nei secoli eterni .
66020011	Poi vidi un grande trono bianco e colui che vi stava seduto ; dalla sua presenza fuggirono il cielo e la terra , ma non trovarono posto per nascondersi .
66020012	Vidi i morti , grandi e piccoli , in piedi davanti al trono di Dio . Allora furono aperti dei libri , incluso il libro della vita . E i morti furono giudicati , secondo ciò che stava scritto in quei libri , secondo le cose che avevano fatto .
66020013	E il mare rese i corpi di quelli che erano sepolti fra le sue onde , ed anche la terra e l’aldilà resero i morti che custodivano . Ognuno fu giudicato secondo le sue azioni .
66020014	Poi la morte e l’inferno furono gettati nello stagno di fuoco : lo stagno di fuoco è la seconda morte .
66020015	E chi non fu trovato iscritto nel libro della vita venne gettato nello stagno di fuoco .
66021001	Poi vidi una nuova terra ( senza mari ) e un nuovo cielo , perché il primo cielo e la prima terra erano scomparsi .
66021002	E io , Giovanni , vidi la città santa , la nuova Gerusalemme , scendere dal cielo da parte di Dio : splendente , bella come una sposa alle sue nozze .
66021003	E udii una voce proveniente dal trono che diceva : « Ecco , ora la casa di Dio è fra gli uomini . Egli vivrà con loro ed essi saranno il suo popolo ; sì , Dio stesso sarà fra loro .
66021004	Egli asciugherà tutte le lacrime dai loro occhi e non ci sarà più morte , né lutto , né lamento , né dolore , perché tutte le cose di prima sono scomparse ! »
66021005	E colui che è seduto sul trono disse : « Ecco , io rinnovo tutte le cose ! » Poi , rivolto a me , aggiunse : « Scrivi , perché ciò che ti dico è vero e degno di fede .
66021006	È fatto ! Io sono il Principio e la Fine , il Primo e l’Ultimo . A chi ha sete darò il privilegio di bere gratuitamente alla fonte dell’acqua della vita .
66021007	Chi vince possiederà tutte queste benedizioni : io sarò il suo Dio ed egli sarà mio figlio .
66021008	Ma per quanto riguarda i codardi , i miscredenti , i corrotti , gli omicidi , i fornicatori , quelli che praticano magie , gli idolatri e tutti i bugiardi , la loro fine è nello stagno dove bruciano il fuoco e lo zolfo : vale a dire la seconda morte » .
66021009	Allora uno dei sette angeli , che avevano versato i calici contenenti i sette flagelli , mi si avvicinò , dicendo : « Vieni con me , ti mostrerò la sposa dell’Agnello ! »
66021010	E mi trasportò in ispirito su di una montagna grande e alta , e mi fece vedere la città santa , Gerusalemme , che scendeva dal cielo di Dio .
66021011	Risplendeva della gloria di Dio come una pietra preziosissima , una pietra di diaspro cristallino .
66021012	Era cinta da mura grandi ed alte e aveva dodici porte , a guardia delle quali stavano dodici angeli . Sulle porte erano scritti i nomi , delle dodici tribù d’Israele .
66021013	C’erano tre porte ad ogni lato : a nord , a sud , ad est e ad ovest .
66021014	Le mura della città avevano per fondamenta dodici pietre , sulle quali erano scritti i nomi dei dodici Apostoli dell’Agnello .
66021015	L’angelo aveva una canna d’oro per prendere le misure della città , delle sue mura .
66021016	La città era quadrata , di larghezza uguale alla lunghezza . L’angelo misurò la città : 12.000 stadi ( 2400 Km circa ) . La lunghezza , la larghezza e l’altezza sono identiche .
66021017	Poi misurò le mura : 144 cubiti ( 70 m . ) , secondo la misura umana che usava l’angelo .
66021018	' La città era dʼoro puro , brillante come cristallo , e le mura erano fatte di diaspro , costruite su dodici basamenti ornati dʼogni specie di pietre preziose : il primo era un diaspro , il secondo uno zaffiro , il terzo un calcedonio , il quarto uno smeraldo , La città era dʼoro puro , brillante come cristallo , e le mura erano fatte di diaspro , costruite su dodici basamenti ornati dʼogni specie di pietre preziose : il primo era un diaspro , il secondo uno zaffiro , il terzo un calcedonio , il quarto uno smeraldo ,
66021019	
66021020	il quinto un sardonico , il sesto una corniola , il settimo un crisolito , l’ottavo un berillo , il nono un topazio , il decimo un crisopazio , l’undicesimo un giacinto , il dodicesimo un’ametista .
66021021	Le dodici porte erano dodici perle , una perla per porta ! La piazza principale era d’oro puro , trasparente come cristallo .
66021022	Nella città non vidi alcun tempio , perché il Signore Dio , l’Onnipotente , e l’Agnello erano adorati ovunque .
66021023	La città non ha bisogno né di sole né di luna che la illuminino , perché la illuminano la gloria di Dio e dell’Agnello .
66021024	La sua luce risplenderà sulle nazioni della terra e i governanti del mondo le faranno omaggio della loro gloria .
66021025	Le sue porte non verranno mai chiuse ; resteranno aperte tutto il giorno , ma qui non ci sarà più notte .
66021026	Ad essa tutti i popoli porteranno la loro gloria e le loro ricchezze .
66021027	Niente d’impuro potrà mai entrarvi , né chi vive nella corruzione o nella falsità . Vi entreranno soltanto quelli che sono iscritti nel libro della vita dell’Agnello .
66022001	Poi l’angelo mi mostrò un fiume di pura acqua della vita , trasparente come cristallo , che sgorgava dal trono di Dio e dell’Agnello e scorreva
66022002	fin giù , in mezzo alla piazza principale . Su ogni sponda del fiume stanno gli alberi della vita , che danno dodici raccolti di frutta all’anno , un raccolto ogni mese ; e le loro foglie vengono usate come medicamento per guarire le nazioni .
66022003	Nella città non vi sarà più nulla di maledetto , perché lì ci sarà il trono di Dio e dell’Agnello . I servi di Dio lo serviranno ,
66022004	vedranno la sua faccia e avranno il suo nome scritto sulla fronte .
66022005	Là non ci sarà più notte , né bisogno di lampade , né di sole , perché il Signore sarà la loro luce ; ed essi regneranno per sempre .
66022006	Allora l’angelo mi disse : « Queste parole sono vere e degne di fede ! Il Signore Dio , che dice ai suoi profeti ciò che accadrà in futuro , ha mandato il suo angelo per mostrarti ciò che deve accadere fra poco » .
66022007	Il Signore dice : « Ecco , io vengo presto ! Beati quelli che credono alle parole di questo libro ! »
66022008	Io , Giovanni , ho visto queste cose . Dopo di ciò , mi prostrai , in atto d’adorazione , ai piedi dell’angelo che me le aveva mostrate ,
66022009	ma egli mi disse : « Non farlo ! Io sono un servitore di Dio come te , come i tuoi fratelli profeti e come quelli che prendono a cuore la verità contenuta in questo libro . Adora soltanto Dio ! »
66022010	Poi mi diede queste istruzioni : « Non tenere segreto ciò che hai scritto , perché è vicino il momento in cui tutto si avvererà .
66022011	E quando verrà quel momento , quelli che commettono il male continuino pure sulla stessa strada , gl’impuri continuino a vivere nell’impurità e i giusti continuino pure a mettere in pratica la giustizia , mentre i santi continuino nella loro santità ! »
66022012	« Ecco , io verrò presto e porterò con me la ricompensa da assegnare ad ognuno , secondo le sue azioni .
66022013	Io sono il Primo e l’Ultimo , l’Inizio e la Fine .
66022014	Beati quelli che lavano le loro vesti : avranno il diritto di entrare nella città di Dio attraverso le sue porte e di mangiare i frutti dell’albero della vita !
66022015	Fuori gli increduli , chi si dà alle arti magiche , i depravati , gli omicidi , gl’idolatri e chiunque ami e pratichi la falsità !
66022016	Io , Gesù , vi ho mandato il mio angelo per dirvi queste cose che riguardano le chiese . Io sono la radice e il discendente di Davide , la fulgida stella del mattino .
66022017	E lo Spirito e la sposa dell’Agnello dicono : “ Vieni ! ” E chi ascolta dica anch’egli “ Vieni ! ” Chi ha sete venga , e chi desidera l’acqua della vita ne prenda gratuitamente ! »
66022018	Io , Giovanni , dichiaro questo a tutti quelli che leggono questo libro se qualcuno vi aggiunge qualcosa , Dio aggiungerà ai suoi guai i flagelli descritti in questo libro .
66022019	E se qualcuno toglie qualcosa al messaggio contenuto in questo libro , Dio gli toglierà la sua parte dell’albero della vita e della città santa che sono descritti in questo libro .
66022020	Colui che conferma queste cose , dice : « Sì vengo presto ! » Amen ! Vieni , Signore Gesù !
66022021	La grazia del nostro Signore Gesù Cristo sia con tutti voi . Amen .
