# language_name:        кыргызча (Kyrgyz)
# closest ISO 639-3:    kir
# ISO_15924:            Cyrl
# year_short:           2005
# year_long:            
# vernacular_title:     
# english_title:        New Testament in Kyrgyz
# URL:                  http://ibtrussia.org/en/text?m=KYLSC
# copyright_short:      © 2005 «Лингвосервис» борбору жана Бириккен Ыйык Китеп Коомдору (UBS).
# copyright_long:       iБиблием изэдзэкІынкІэ Институтыр
Институт перевода Библии, 101000 Москва, Главпочтамт, а/я 360
ibt_inform@ibt.org.ru
# notes:                
40001001	Ыбрайымдын тукумунан чыккан Дөөт падышанын тукуму Ыйса Машаяктын санжырасы :
40001002	Ыбрайымдан Ыскак , Ыскактан Жакып , Жакыптан Жүйүт жана анын ага-инилери ,
40001003	Жүйүттүн Тамар аттуу аялынан Перес менен Зерак , Перестен Эсрон , Эсрондон Рам ,
40001004	Рамдан Аминадап , Аминадаптан Наасон , Наасондон Салмон ,
40001005	Салмондун Рахап аттуу аялынан Обоз , Обоздун Рут аттуу аялынан Абыт , Абыттан Жесей ,
40001006	Жесейден Дөөт падыша туулган . Дөөт падыша Урийдин жесирине үйлөнүп , андан Сулайман туулган .
40001007	Сулаймандан Рехабам , Рехабамдан Абыя , Абыядан Аса ,
40001008	Асадан Жашапат , Жашапаттан Жорам , Жорамдан Узия ,
40001009	Узиядан Жотам , Жотамдан Ахаз , Ахаздан Эзекия ,
40001010	Эзекиядан Манаш , Манаштан болсо Амос , Амостон Жошия ,
40001011	Жошиядан Экония жана анын бир туугандары туулган . Ушундан соң , Жүйүттүн эли Бабылга зордук менен көчүрүлгөн .
40001012	Бабылга көчүрүлгөндөн кийин Экониядан Шелтиел , Шелтиелден Зоробабыл ,
40001013	Зоробабылдан Абыют , Абыюттан Элияким , Элиякимден Азор ,
40001014	Азордон Садок , Садоктон Аким , Акимден Элиют ,
40001015	Элиюттан Элазар , Элазардан Матан , Матандан Жакып ,
40001016	Жакыптан Жусуп туулган . Жусуп Машаяк аталган Ыйсаны төрөгөн Мариямдын күйөөсү болот .
40001017	Ошентип , Ыбрайымдан Дөөткө чейинки мезгилдин аралыгында он төрт муун , Дөөттөн Бабылга көчүрүлгөн мезгилге чейин он төрт муун , Бабылга көчүрүлгөндөн Машаяк төрөлгөнгө чейинки аралыкта он төрт муун өткөн .
40001018	Ал эми Ыйса Машаяк мындайча төрөлгөн : сөйкө салынып , Жусупка башы байланган , келечекте төрөлө турган Ыйсанын энеси Мариям күйөөгө чыга электе эле Ыйык Рухтан кош бойлуу экендиги маалым болот .
40001019	Болочок күйөөсү Жусуп адил адам болгондуктан Мариямды эл алдында шерменде кылгысы келбей , жашыруун башын ачып коюуну чечет .
40001020	Ушундай ойлоп жүргөндө , Жараткан Эгенин периштеси түшүнө кирип , мындай дейт : « Жусуп ! Дөөттүн тукуму , колуктуң Мариямды алгандан коркпо ! Анткени боюндагы Бала Ыйык Рухтан бүткөн .
40001021	Төрөгөндө Балага Ыйсадеген ат коёсуң , анткени Ал Өз элин алардын күнөөлөрүнөн куткарат » .
40001022	Мунун баары Жараткан Эгенин Өз пайгамбары аркылуу айттырган сөзүнүн аткарылышы үчүн болду .
40001023	Ал мындай дебеди беле : « Бир кыз кош бойлуу болуп , Уул төрөйт , атын Имануэл коюшат » . ( Мунун мааниси : Кудай биз менен . )
40001024	Жусуп ушул түштөн кийин Жараткан Эгенин периштесинин буйругу боюнча колуктусу Мариямга үйлөнөт .
40001025	Бирок ал төрөгөнгө чейин аны менен төшөктө чогуу жатпайт . Аялы Уул төрөгөндө , Балага Ыйса деген ат коёт .
40002001	Ыйса Ирод падышанын тушунда Иудея аймагынын Бейтлехем деген шаарында төрөлдү . Чыгыштан Иерусалимге келишкен акылмандар :
40002002	« Иудейлердин жаңы төрөлгөн падышасы кайда болду экен ? — деп адамдардан сурамжылашты . — Биз күн чыгыштан анын жылдызын көрүп , ага таазим кылганы келдик » .
40002003	Муну укканда , Ирод падышанын тынчы кетти . Аны менен бирге бүткүл Иерусалим калкы да дүрбөлөңгө түштү .
40002004	Ирод жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдеринин баарын чакырып алып : — Машаяк кай жерде төрөлүшү керек эле ? — деп алардан сурады .
40002005	— Иудеянын Бейтлехем шаарында , — деп жооп беришти алар , — анткени бир пайгамбарга Кудай мындай деп жаздырып кеткен :
40002006	« Жүйүттүн Бейтлехеми , сен Жүйүттүн Бир дагы чоң шаарынан кем эмессиң , Анткени Менин элим Ысрайылдын Койчусу — Башкаруучу сенден чыгат » .
40002007	Муну укканда , Ирод акылмандарды жашыруун өзүнө чакырып алып , жылдыздын чыга турган мезгилин тактады .
40002008	— Барып , баланын кайда экенин так билиңиздер ! — деди ал жылдыз саноочуларды Бейтлехемге жөнөтүп жатып , — мен да барып , таазим кылып келишим үчүн , тапканыңыздарда мага кабарлап коюңуздар .
40002009	Жылдыз саноочулар падышанын айтканын угушуп , жолго чыгышты . Аңгыча алар чыгыштан чыккан жылдызды көрүштү . Жылдыз Бала жаткан жайдын үстүнө келип токтогонго чейин анын жетегинде жүрүп отурушту .
40002010	Жылдызды көргөн алар ушунча катуу сүйүнүшүп , кубанычтары койнуна батпады .
40002011	Үйгө киришкенде , Баланы жана Анын энеси Мариямды көрүштү . Чөк түшүп , Балага таазим кылышты да , баштыктарын ачып , белектерди : алтынды , ладан жана мүр деген жыпар жыттуу заттарды тартуу кылышты .
40002012	Андан соң келген жолунан башка жолго салып , өз өлкөлөрүнө кайтышты . Башка жолго салышканынын себеби , түш көрүп , « Иродко барбагыла » деген аян алышкан эле .
40002013	Алар кетишкенден кийин , Жусуптун түшүнө Жараткан Эгенин периштеси кирип : — Тур да , Баланы жана Анын энесин алып , Мисирге кач . Ирод Баланы өлтүртмөкчү болуп , адамдарына издеткени жатат . Мен сага кайт демейинче ошол жакта бол ! — деди .
40002014	Жусуп түндө ордунан туруп , Баланы жана Анын энесин алып , Мисирге жөнөп кетти .
40002015	Ал жакта Ирод өлгөнгө чейин болду . Анткени Жараткан Эгенин : « Мен Уулумду Мисирден чакырып алдым » деп , пайгамбарынан айттырган сөзү орундалышы керек болчу .
40002016	Ирод акылмандардын амалдуулук кылганын түшүнүп , кыжыры кайнап , каарданды . Жоокерлерин жиберип : « Бейтлехемде жана анын тегерек четинде төрөлгөн эки жашка чейинки балдардын баарын кырып салгыла ! » — деген буйрук берди . Эки жашка чейин деген себеби акылмандардан сурап , билип алган убакыттан улам эле .
40002017	Жеремия пайгамбар аркылуу айтылган пайгамбарчылык сөз ушундайча аткарылды . Ал мындай деген :
40002018	« Жүйүттүн Рама аттуу шаарынан Күйүттүү бир кошок үнү угулат . Муңга толуп , балдарынан айрылып , Соороно албай боздоп жатат Ракыйла , Анткени анын бүт балдары кырылган » .
40002019	Ирод өлгөн соң , Жараткан Эгенин периштеси Мисирдеги Жусуптун түшүнө кирип , мындай деди :
40002020	— Тур да , Баланы жана Анын энесин алып , Ысрайыл жерине жөнө ! Анткени Баланы жок кылабыз дегендер өлүштү .
40002021	Жусуп турду да , Бала менен Анын энесин алып , Ысрайыл жерине келди .
40002022	Иудеяда Ироддун ордуна анын баласы Архелай падышалык кылып турганын угуп , ал жакка баргандан коркту . Түшүндө көргөн аяндагы эскертүүдөн улам Галилея аймагы жакка өтүп кетти .
40002023	Галилеяга келип , Назарет аттуу шаарга жайгашты . Ушундайча « Ал назареттик деген атка конмок » деп пайгамбарлар аркылуу алдын ала айтылган сөз аткарылды .
40003001	Ошол күндөрдө болсо Жакыя чөмүлдүрүүчү Иудея чөлүнө келип :
40003002	— Ниетиңерди өзгөрткүлө ! Анткени Асман Падышачылыгы жакындап калды , — деп жар салды .
40003003	Бир кезде Ышая пайгамбар : « Жар салгандын чөлдө үнү угулат : " Даяр кылгын Эгебиздин жолдорун , Талаадагы басар жерин түздөгүн ! " » — дегенде ушул Жакыя тууралуу айткан болчу .
40003004	А Жакыя болсо төөнүн жүнүнөн токулган чапан кийип , белин булгаары кур менен бууп алчу . Жегени чегиртке менен жапайы аарынын балы эле .
40003005	Иерусалим калкы жана Иудеянын башка бардык шаарларынан жана Иордан дарыясынын тегерек-четиндегилердин баары убап-чубап ага келип жатышты .
40003006	Келгендер күнөөлөрүн мойнуна алып , Жакыянын Иордан дарыясындагы чөмүлдүрүү расмисинен өтүп жатышты .
40003007	Алардын арасында чөмүлүү үчүн келген көп фарисейлер менен садукейлер да бар эле . Жакыя аларды көргөндө , мындай деди : — Эй , жылан тукумдары ! Келечектеги каардуу жазадан качууну силерге ким көрсөттү эле ?
40003008	Ниетиңерди өзгөрткөнүңөр чын болсо , аны ошого ылайык жашооңор менен далилдегиле !
40003009	Өзүңөрчө : « Биз Ыбрайымдын балдарыбыз » деп корстон болбогула ! Айтып коёюн : керек болсо Кудай Ыбрайымга мына бул жаткан таштардан бала жасап бере алат .
40003010	Азыр дарактардын түбүндө балта даяр турат : ар бир жакшы жемиш бербегени кыйылат да , отко ыргытылат .
40003011	Ниеттерин өзгөртсүн деп сууга чөмүлдүрүп жүрөм , бирок мага караганда алда канча кудуреттүү бирөө аркамдан келе жатат . Мен анын бут кийимин көтөрүп жүргөнгө да татыбайм . Ал силерди Ыйык Рухка жана отко чөмүлдүрөт .
40003012	Ал өз кырманын тазалоо үчүн күрөгүн кармап даяр турат . Буудайын кампага жыйып , топонун өчпөс отко ыргытат .
40003013	Ушундан кийин Ыйса Галилеядан Иорданга Жакыянын чөмүлдүрүү расмисинен өтүү үчүн келди .
40003014	Жакыя ага каршы болуп : — Чынында сууга чөмүлдүрүү расмисинен мени сен өткөрүшүң керек , бирок сенин мага келгениң кандай ? — деди .
40003015	Ыйса ага мындай деп жооп берди : — Эми муну жөн кой , анткени адилеттүүлүктүн бардык талаптарын ушундайча аткарышыбыз керек . Ошондо Жакыя макул болду .
40003016	Ыйса чөмүлөрү менен суудан чыкты да , капысынан асман ачылганын жана үстүнө көгүчкөн кейпинде Кудайдын Руху түшүп келатканын көрдү .
40003017	Ошондой эле асмандан бир үн чыкты : « Бул Менин сүйүктүү Уулум , Мен Ага ыраазымын » .
40004001	Ушул окуядан соң , ибилистин сыноолорунан өткөрүү үчүн Кудайдын Руху Ыйсаны чөлгө алып келди .
40004002	Кырк күн , кырк түн орозо кармаган Ыйса аягында ачка болгонун сезди .
40004003	Ошондо азыткы келип : — Эгерде сен Кудайдын Уулу болсоң , мынабу таштарга айтчы , нан болуп калсын , — деди .
40004004	Ыйса : — Ыйык Жазууда : « Адам жалаң нан менен гана эмес , Кудайдын оозунан чыккан ар бир сөз менен да жашайт » , деп жазылып турат , — деди .
40004005	Ошондо ибилис Аны ыйык шаар Иерусалимге алып барып , ийбадаткананын төбөсүнө чыгарып койду да :
40004006	— Кана , Кудай Уулу болсоң , өзүңдү төмөн таштап жиберчи , анткени « Кудай Өзүнүн периштелерине буйрук берет , алар сенин бутуңду ташка тийгизбей илип кетишет » , деп жазылган эмеспи , — деди .
40004007	Ыйса : — « Кудай Эгеңди сынаба ! » , деп да жазылган , — деп жооп берди .
40004008	Ибилис Ыйсага дагы келип , Аны абдан бийик тоого алып чыгып , бул дүйнөнүн бардык мамлекеттери менен алардын байлыгын көрсөтүп :
40004009	— Эгерде алдыма жыгылып , мага таазим кылсаң , ушунун баарын сага берем , — деди .
40004010	Ыйса ага мындай жооп берди : — Жогол нары , шайтан , « Кудай Эгеңе табын , жалгыз Ага кызмат кыл ! » — деп жазылып турат !
40004011	Ыйса ушундай дегенде , ибилис Андан кетип калды да , периштелер келип , Ыйсага кызмат кыла башташты .
40004012	Ыйса Жакыянын камалганын угуп , Галилеяга кетип калды .
40004013	Бирок Ышая пайгамбар аркылуу айтылган Кудайдын сөзү аткарылышы үчүн Назаретте калган жок , келери менен Забулун жана Напталы урууларына караган Галилея көлүнүн жээгиндеги Капарноом шаарында жашап калды . Ышая пайгамбар болсо мындай деген :
40004014	
40004015	« Иордан дарыясынын ары жагында , Деңизге алып барчу жол боюнда Жаткан жер — Забулун да , Напталы да , Башка улуттар жашаган Галилея !
40004016	Караңгыда жашаган эл Көрдү улуу жарыкты ! Нур төгүлдү болгондорго Далдаасында ажалдын ! » .
40004017	Ошол убактан тартып Ыйса : — Ниетиңерди өзгөрткүлө ! Анткени Асман Падышачылыгы жакындап калды , — деп жар сала баштады .
40004018	Галилея көлүнүн жээги менен басып бараткан Ыйса эки бир тууганды : Петир аталган Ысманды жана Идристи көрдү . Алар көлгө тор салып жатышкан болчу , анткени алардын кесиби балыкчы эле .
40004019	Ыйса аларга мындай деди : — Жүргүлө , Мени менен , силерге балык кармагандын ордуна , адамдарды Кудайга кантип апкелүүнү үйрөтөм !
40004020	Алар болсо ошол замат торлорун таштап , Ыйсаны ээрчип жөнөштү .
40004021	Ыйса андан ары баратып , дагы бөлөк эки бир туугандарды : Жакып менен Жаканды көрдү . Алар атасы Зебедей менен бир кайыкта олтуруп алып , торлорун жамап жатышкан . Ыйса аларды Өзүнө чакырды .
40004022	Алар ошол замат кайыкты да , андагы атасын да калтырып , Ыйсаны ээрчип жөнөштү .
40004023	Ыйса Галилеяны кыдырып , алардын синагогаларында таалим берип , Кудайдын Падышачылыгы тууралуу Жакшы Кабарды жар салып , адамдарды ар кандай оору-сыркоолорунан айыктырып жүрдү .
40004024	Ал тууралуу кабар бүткүл Сирия аймагына тарап кетти . Адамдар Ага ар кандай илдет-дартка чалдыккандарды , жаны сыздап ооругандарды , жин тийгендерди , талмасы барларды , шал оору болуп калгандарды алып келишип , Ыйса аларды айыктырды .
40004025	Ошондо Галилеядан , Оншаар аталган жерден , Иерусалимден , Иудеядан жана Иордан дарыясынын ары жагынан көптөгөн адамдар Анын артынан жөнөштү .
40005001	Ыйса чогулган элди көрүп , тоого чыкты . Жайгашып олтурган соң , шакирттери жанына барышты .
40005002	Ошондо Ал сөзүн баштап , аларга мындай таалим берди :
40005003	— Момундар бактылуу ! Анткени Асман Падышачылыгы ошолордуку !
40005004	Кайгыргандар бактылуу ! Анткени Кудай аларды сооротот !
40005005	Алсыздар бактылуу ! Анткени жер алардын энчисине тиет !
40005006	Адилдикке чаңкагандар бактылуу ! Анткени Кудай алардын суусунун кандырат !
40005007	Кайрымдуулар бактылуу ! Анткени Кудай аларга кайрым кылат .
40005008	Дили тазалар бактылуу ! Анткени алар Кудайды көрүшөт !
40005009	Ынтымакка чакыргандар бактылуу ! Анткени Кудай аларды « балдарым » деп чакырат !
40005010	Адилеттик үчүн куугунтук жегендер бактылуу ! Анткени Асман Падышачылыгы ошолордуку !
40005011	Менин шакирттерим болгонуңар үчүн сөгүп , куугунтукка алып , силер тууралуу жалган сөздөрдү айтышса бактылуусуңар !
40005012	Кубангыла ! Шаттангыла ! Анткени силерди асманда чоң сыйлык күтүп турат ! Силерден мурда да пайгамбарларды ошондой куугунтукка алышкан .
40005013	Силер — жердин тузусуңар ! Эгер туз даамын жоготсо , аны кантип калыбына келтиресиң ? Ал эч нерсеге жарабай калат . Сыртка алып чыгып , тепсендиге ыргытып гана жибериш керек .
40005014	Силер бул дүйнөдөгүлөр үчүн жарыксыңар . Тоо башында турган шаарды эч ким жашыра албайт .
40005015	Шамды жаккан соң , аны идиштин астына эмес , шамдалга коюшат да ал үйдө отургандардын баарына жарыгын чачат .
40005016	Анын сыңары , силер да адамдарга жарыгыңарды чачкыла ! Алар силердин жакшы иштериңерди көрүп , асмандагы Атаңарды даңкташсын !
40005017	Мени Тоорат мыйзамын же пайгамбарлар жазмаларын жокко чыгарганы келди деп ойлобогула . Мен аларды жокко чыгаруу үчүн эмес , аткаруу үчүн келдим .
40005018	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : асман-жердин жашоосу бүтмөйүн , Тоорат мыйзамындагы бардык нерселер аткарылмайын , Тоорат мыйзамынын тамгасы тургай , тамгасынын эң кичинекей сызыкчасы да жок болуп кетпейт .
40005019	Ошондуктан кимде-ким Кудайдын ушул эң кичине осуяттарынын бирин жокко чыгарса жана адамдарды ошондой окутса , ал Асман Падышачылыгында эң кичине болот . Ал эми осуяттарды аткарып , башкаларды да ошого үйрөткөн адам Асман Падышачылыгында улуу болот .
40005020	Силерге айтып коёюн , эгерде фарисейлер менен дин мугалимдеринин адилдигинен силердики ашып түшпөсө , анда Асман Падышачылыгына кирбейсиңер .
40005021	Байыркыларга « киши өлтүрбө » жана « ким киши өлтүрсө , сот алдында айыпталат » деп айтылган сөздү силер уккансыңар .
40005022	Мен болсо силерге айтам : кимде-ким боордошуна ачууланса , ал сот алдында айыпталат . Ким боордошуна : « Сен көңдөйсүң ! » десе , ал жогорку сотко тартылат . Ким : « Сен наадансың ! » десе , ал тозок отуна татыктуу .
40005023	Ошондуктан Кудайга курмандык жайга тартуу алып келип , анан ошол жерден боордошуңдун сага бир нерседен нааразы болуп калганын эстесең ,
40005024	анда тартууңду курмандык жайдын жанына калтыр да , барып , алгач боордошуң менен элдеш . Анан кайра келип , тартууңду Кудайга бер .
40005025	Доочуң менен тез жараш , жолдо сотко баратканда эле көңүлүн тап , антпесең ал сени соттун колуна тапшырат . Сот болсо сакчыларга өткөрүп берип , зынданга каматат .
40005026	Сага бир чындыкты айтып коёюн : акыркы тыйыныңды бермейинче , ал жактан чыкпайсың .
40005027	Силер « ойноштук кылба » деп айтылган сөздү уккансыңар .
40005028	А Мен силерге айтам : кимде-ким башка бирөөнүн аялын арам ой менен карап койсо , ал оюнда аны менен ойноштук кылып койду .
40005029	Эгерде сени оң көзүң күнөөгө түртүп атса , аны оюп сал да ыргытып жибер , анткени бүт денең менен тозокко ыргытылгандан көрө , бир мүчөңдөн айрылганың артык эмеспи .
40005030	Эгерде оң колуң күнөөгө түртүп атса , кыя чап да өзүңдөн алыс ыргыт , анткени бүт денең тозокко түшкөндөн көрө , бир мүчөңдөн ажыраганың жакшы .
40005031	Мурда : « Кимде ким аялын коё берсе , ага ажырашуу катын жазып берсин ! » деп айтылган .
40005032	А Мен силерге айтам : ойноштук кылуудан башка себеп менен аялын коё берген адам аялын ойноштуккатүртөт . Ошондой эле күйөөдөн чыккан аялга үйлөнүү да ойноштук кылганга жатат .
40005033	Ошондой эле силер байыркыларга карата айтылган мындай деген да сөздү уккансыңар : « Ант-убадаңды бузба ! Жараткан Эгеңдин алдында берген анттарыңды аткар ! »
40005034	А Мен силерге айтам : эч кандай ант берип , карганбагыла ! « Мына , асман турат ! » дебегиле , анткени асман Кудайдын тактысы .
40005035	« Жер урсун ! » дебегиле , анткени жер Кудайдын бут койгучу . Иерусалимди оозанып карганбагыла , анткени Иерусалим улуу Падыша — Кудайдын шаары .
40005036	Башыңарды сайып да ант бербегиле , анткени андагы бир тал чачты ак же кара кылууга да кудуретиңер жетпейт .
40005037	Бирок жообуңар түз болсун : же ооба , же жок дегиле , а мындан ашыгы — азгыруучудан .
40005038	Силер : « Көзгө көз , тишке тиш ! » деп айтылганын да уккансыңар .
40005039	А Мен силерге айтам : силерге жамандык кылгысы келгендерге каршы чыкпагыла , оң жаагыңарга чапканга сол жаагыңарды тоскула .
40005040	Соттошкусу келип , көйнөгүңөрдү талашкандарга , чапаныңарды да чечип бергиле .
40005041	Силерди өзү менен бир чакырым басып барууга мажбурлагандар менен эки чакырым баргыла .
40005042	Силерден карыз алгысы келгендерге аркаңарды салбагыла .
40005043	Силер : « Боордошуңду сүй , бирок душманыңды жек көр ! » деп айтылган сөздү уккансыңар .
40005044	А Мен силерге айтам : душмандарыңарды сүйгүлө , силерди куугунтуктагандар үчүн сыйынгыла .
40005045	Ошондо асмандагы Атаңардын уул-кыздары болосуңар . Анткени Анын күнү жамандарга да , жакшыларга да бирдей чыгып , жамгыры адилдерге да , адил эместерге да бирдей төгүлөт .
40005046	Өзүңөрдү сүйгөндөрдү гана сүйсөңөр , силерге кандай сыйлык берилмек эле ? Салыкчылар деле ошондой кылышат эмеспи .
40005047	Боордошторуңарга гана сый көрсөтсөңөр , эмне өзгөчө иш кылган болосуңар ? Бутпарастар деле ушундай кылышат эмеспи ?
40005048	Силер дагы асмандагы жеткилең Атаңардай жеткилең болгула .
40006001	Эл алдында адилсингенден сак болгула . Болбосо силерге асмандагы Атаңардан сыйлык болбойт .
40006002	Ошондуктан кайыр-садага бергениңерди айтып , жар салбагыла . Адамдардын алдында даңкын чыгарыш үчүн эки жүздүүлөр синагогаларда жана көчөлөрдө ушундай кылышат . Силерге бир чындыкты айтып коёюн : алар мындай кылуусу менен эмитен эле сыйлыктарын толук алып бүтүштү .
40006003	А сен кайыр берсең , даңазалабай , жашыруун бер . Оң колуңдун бергенин сол колуң билбесин . Ошондо жашыруун нерселерди да көрүп туруучу Кудай Атаң сага сыйлыгыңды берет .
40006004	
40006005	Сыйынганыңарда эки жүздүүлөрдөй болбогула : анткени алар элге көрүнүш үчүн синагогаларда , жолдордун кесилиштеринде туруп алып сыйынганды өтө жакшы көрүшөт . Силерге бир чындыкты айтып коёюн : алар сыйлыктарын алып бүтүштү .
40006006	Сен болсо сыйынганыңда төркү үйүңө кир да , эшигиңди жаап алып , жашыруун жерлердеги Кудай Атаңа сыйын , ошондо жашыруун жерден сени көрүп турган Атаң сага сыйлыгыңды берет .
40006007	Сыйынганыңарда , башка элдерге окшоп , маанисиз сөздөрдү кайталап , маңыздана бербегиле . Алар ушундай сыйынсак , Кудай бизди угат деп ойлошот .
40006008	Ал эми силер алар сыяктуу болбогула , анткени Кудай Атаңар эмнеге муктаж экениңерди Андан сурай элегиңерде эле билет .
40006009	Силер мындайча сыйынгыла : « Асмандагы Атабыз . Сенин атың урматталсын !
40006010	Сенин падышачылыгың келсин ! Асмандагыдай эле жерде да Баары Сенин эркиңдегидей болсун !
40006011	Күнүмдүк наныбызды күн сайын бере көр ,
40006012	Бизге жамандык кылгандардын Күнөөлөрүн кечиргенибиздей , Сен да биздин күнөөлөрүбүздү кечир .
40006013	Бизди азгырыкка кирип кетүүдөн сакта да Азгыруучудан куткар » .
40006014	Эгер силер башкалардын туура эмес иштерин кечирсеңер , анда силердикин да асмандагы Атаңар кечирет !
40006015	Ал эми силер башкалардыкын кечирбесеңер , анда Атаңар да силердин туура эмес иштериңерди кечирбейт !
40006016	Орозо тутканыңарда эки жүздүүлөрдөй болбогула . Алар орозо тутуп жатканын элге көрсөтүш үчүн кабактарын бүркөшөт . Силерге бир чындыкты айтып коёюн : алар өз сыйлыктарын эмитен эле алып алышты .
40006017	Силер болсо адамдардын алдында эмес , жашыруун жерде да бар Атаңардын алдында орозо тутуп жатканыңарды көрсөтүү үчүн бети-башыңарды жууп , таранып-сыланып алгыла . Ошондо жашыруун нерселерди да көрүүчү Атаңар силерге сыйлыгыңарды берет .
40006018	
40006019	Байлыгыңарды жерге жыйбагыла . Жерде же күбө жеп кетет , же дат басып калат , же уурулар дубалыңды тешип , уурдап кетишет .
40006020	Андан көрө , байлыгыңарды асманга жыйгыла . Ал жактан күбө да жей албайт , дат да баспайт , уурулар да дубалды тешип , уурдап кете алышпайт .
40006021	Анткени байлыгың каерде болсо , эси-дартың да ошерде болот .
40006022	Адамдын көзү — анын чырагы . Ошондуктан көзүң тунук болсо , бүт денең да жарык болот .
40006023	Эгер көзүң арам болсо , бүт дене-боюң караңгыда калат . Демек , сендеги жарык караңгыга айланып калган болсо , ал караңгылык абдан жаман !
40006024	Эч бир кул эки кожоюнга бирдей кызмат кыла албайт : же бирин сыйлайт да , экинчисин жек көрөт , же бирине берилип , экинчисине көңүл кош мамиле кылат . Ошол сыяктуу Кудай менен акчага бирдей кызмат кыла албайсыңар !
40006025	Ошондуктан силерге айтам : « Эмне жеп , эмне ичебиз » деп , жаныңарды ойлоп , « эмне кийебиз » деп денеңерди ойлоп , түйшүк тартпагыла . Тамактан жан , кийимден дене артык да .
40006026	Чымчыктарды карагылачы , алар эгин экпейт да орбойт , кампаларга да чогултпайт . Аларды асмандагы Атаңар багып жатат . А силердин алардан айырмаңар алда канча чоң эмеспи ?
40006027	Кимиңер түйшүк тартып , өмүрүңөрдү бир аз болсо да узарта аласыңар ?
40006028	Ошондой эле эмнеге кийим-кечектин камын жеп , түйшүктөнөсүңөр ? Кызгалдактардын өсүп турганын карагылачы , алар эч кандай эмгек кылышпайт .
40006029	А бирок силерге айтып коёюн : Сулайман падыша атак-даңкы чыгып турганда да алардын эч бириндей кийинген эмес .
40006030	Эгерде бүгүн талаада өсүп , эртең мешке жагыла турган чөптү Кудай ушундай кийиндирсе , силерди андан артык кийиндирбейби , эй , ишеними аздар !
40006031	« Эмнени жейт болдук экен ? Эмнени ичер экенбиз ? Эмнени кийер экенбиз ? » деп түйшүктөнбөгүлө !
40006032	Башка элдердин эси-дарты ушуларда , бирок силердин асмандагы Атаңар булардын баарына муктаж экениңерди билет .
40006033	Силер баарынан мурда Кудайдын Падышачылыгы жөнүндө ойлоп , Анын каалаганын аткаргыла ! Ошондо Ал силерди жанагылардын баарына жеткизет .
40006034	Андыктан эртеңки күн үчүн түйшүк тартпагыла , себеби эртең тарта турган түйшүктөрүңөр башка , ар күндүн кыйынчылыгы өзүнө жетет .
40007001	Өзгөлөрдү айыптабагыла , ошондо өзүңөр да айыпталбайсыңар .
40007002	Анткени өзгөлөрдү кандай айыптасаңар , өзүңөр да ошондой айыпталасыңар . Өзгөлөргө колдонгон өлчөмүңөр өзүңөргө колдонулат .
40007003	Эмнеге өз көзүңдөгү дөңгөчтү көрбөй , боордошуңдун көзүндөгү чамындыны көрөсүң ?
40007004	Өз көзүңдө дөңгөч турса , боордошуңа : « Келе , көзүңдөгү чамындыны алып коёюн » , — деп кантип айтасың ?
40007005	Эй , эки жүздүү ! Адегенде өз көзүңдөгү дөңгөчтү алып ташта , анан боордошуңдун көзүндөгү чамындыны кантип алышты билесиң .
40007006	Ыйык нерселериңерди иттерге бербегиле , берметтериңерди чочколордун алдына таштабагыла ; чочколор аларды тепсеп таштайт , иттер кайрылып келип , өзүңөрдү каап алат .
40007007	Сурагыла , ошондо силерге берилет , издегиле , ошондо табасыңар , тыкылдаткыла , ошондо силерге эшик ачылат !
40007008	Анткени ар бир сураган алат , издеген табат , тыкылдатканга ачылат .
40007009	Араңарда баласы нан сураса , таш бергендер барбы ?
40007010	Балык сураса , жылан кармата салганчы ?
40007011	Ошентип , силер жаман болсоңор да балдарыңарга жакшы нерселерди бергенди билесиңер , андан бетер асмандагы Атаңар да сурагандарга жакшы нерселерди берет .
40007012	Ошентип , качан болсо да , өзгөлөрдөн кандай мамилени күтсөң , өзүң да аларга ошондой мамиле кыл . Бул Тоорат менен пайгамбарлардын жазмаларында айтылгандарга дал келет .
40007013	Тар дарбазадан киргиле , анткени апат болор жерге алып баруучу жол да , дарбаза да кенен жана ошол дарбазадан кирип жаткандар көп .
40007014	Өмүргө алып баруучу дарбаза менен жол ушунчалык тар жана ал дарбазаны тапкандар аз .
40007015	Жалган пайгамбарлардан сак болгула . Алар кой терисин жамынып келген ач карышкырлар .
40007016	Аларды кылган иштеринен ажыратып тааныйсыңар . Тикенектен жүзүм же анжир теришпейт .
40007017	Ошондой эле жакшы дарактын жемиши да жакшы , жаман дарактын жемиши да начар болот .
40007018	Жакшы дарак начар жемиш бербейт , ал эми начар дарак жакшы жемиш бербейт .
40007019	Жакшы жемиш бербеген дарак чаап салынат да отко ыргытылат .
40007020	Ошондуктан жалган пайгамбарларды кылган иштеринен таанып-билесиңер .
40007021	Мени « Эге ! Эге ! » дегендердин баары эле Асман Падышачылыгына кире бербейт . Асмандагы Атамдын эркин аткаргандар гана киришет .
40007022	Сот күнү көп адамдар Мага : « Эге ! Эге ! Сенин атың менен пайгамбарчылык кылбадык беле ? Сенин атың менен жиндерди кубалабадык беле ? Сенин атың менен ажайып-кереметтерди жасабадык беле ? » — дешет .
40007023	Ошондо Мен аларга : « Силер кимсиңер , Мен билбейм , көзүмө көрүнбөй жоголгула , күнөөкөрлөр ! » — дейм .
40007024	Ошондуктан Менин ушул сөздөрүмдү угуп , аны аткарган үйүн таш үстүнө курган акылдуу адамга окшош болот .
40007025	Жаан нөшөрлөп , дарыялар ташкындап , алай-дүлөй бороон болуп , жанагы үйдү каптаганда , ал кыйрабайт , анткени таштын үстүнө курулган .
40007026	Ал эми ушул сөздөрүмдү угуп , бирок аткарбагандар үйүн кумга курган акылсыз адамга окшош .
40007027	Жаан нөшөрлөп , суу ташкындап , алай-дүлөй бороон болуп , жанагы үйдү каптаганда , ал кулайт . Кулаганда да катуу кулайт .
40007028	Ыйса сөзүн аяктаганда , чогулган эл Анын таалимине таңданды .
40007029	Анткени Ыйса алардын дин мугалимдериндей эмес , бийлиги бар инсандай таалим берди .
40008001	Ыйса тоодон түшүп келгенде , чогулган элдин көбү Анын артынан ээрчиди .
40008002	Аңгыча пес оорулуу бир адам жакын келип , таазим этип , мындай деди : — Таксыр , эгер сиз кааласаңыз , мени айыктыра аласыз .
40008003	Ыйса ага колун тийгизди да : — Каалаймын , айыккын ! — деди . Ошол замат ал оорусунан айыгып кетти .
40008004	Ошондо Ыйса ага айтты : — Байкагын , бул тууралуу эч кимге ооз ачпа , бирок өзүңдү динкызматчыга көргөзүп , айыкканыңдын далили катары Муса буюрган курмандыкты алып баргының .
40008005	Ыйса Капарноомго киргенде , Ага римдик жүз башы басып келди да :
40008006	— Таксыр , кызматчым үйдө ооруп , ордунан тура албай , катуу кыйналып жатат , — деген өтүнүч менен кайрылды .
40008007	Ошондо Ыйса ага : — Мен барып , айыктырайын , — деди .
40008008	Бирок жүз башы : — Таксыр , босогомду атташыңызга мен татыктуу эмесмин , бирок бир ооз сөз айтсаңыз эле , кызматчым айыгып кетет .
40008009	Мен бийлик астындагы адаммын , өзүмдүн да кол алдымда жоокерлерим бар . Алардын бирине : « Бар ! » — десем , барат , башкасына : « Кел ! » — десем , келет . Кулума : « Тигини жаса ! » — десем , жасайт , — деп жооп берди .
40008010	Муну укканда , Ыйса таң калып , аркасынан ээрчип келаткан элге айтты : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : мындай ишенимди Мен Ысрайыл элинен да жолуктурган эмесмин .
40008011	Силерге айтам : чыгыш менен батыштан , түндүк менен түштүктөн келген көп адамдар Асман Падышачылыгында Ыбрайым , Ыскак жана Жакып менен бирге той дасторконун тегеректеп , жамбаштап жатышат .
40008012	Падышачылыкты мурастап ала турган эл тыштагы капкараңгы жайга кубаланат . Ал жакка түшкөндөр кыйналганынан тиштерин кычыратып , боздошот .
40008013	Анан Ыйса жүз башыга : — Бара бер , ишенимиңе жараша болсун , — деди . Ушул саатта кызматчы айыгып кетти .
40008014	Ыйса Петирдин үйүнө келип , анын кайненеси ысытма менен ооруп , төшөктө жатканын көрдү .
40008015	Ыйса аялдын колун кармаганда , ысыгы кайтып , аял айыгып кетти . Анан ордунан туруп , Ыйсаны коноктой баштады .
40008016	Кеч киргенде , жин даарыган көп адамды Ыйсага алып келишти . Ыйса алардагы жиндерди сөзүнүн кудурети менен кууп чыкты да илдеттеринен айыктырды .
40008017	Илгери Ышая пайгамбар аркылуу мындай деп айтылган : « Ал биздин алсыздыктарыбызды Өзүнө алды жана ооруларыбызды көтөрүп кетти » . Ыйса аларды айыктыруу менен жогорудагы пайгамбардык сөздү ишке ашырды .
40008018	Айланасындагы жыйналган элди көрүп , Ыйса шакирттерине көлдүн аркы өйүзүнө өтүүнү буюрду .
40008019	Ошондо бир дин мугалими басып келип : — Устат , сен кайда барбагын , мен артыңдан калбайм , — деди .
40008020	Ыйса ага : — Түлкүлөрдүн ийини , чымчыктардын уясы бар . Адам Уулунун болсо баш калкалаар жайы жок , — деп жооп берди .
40008021	Дагы бир шакирти Ыйсага : — Таксыр , адегенде үйгө барып , атамдын кашында болуп , ал өлгөндө сөөгүн коюп келейин да анан сизди ээрчийин . Ушуга уруксат этиңиз , — деди .
40008022	Ыйса ага : — Сен артыман түш . Өз өлүктөрүн көмүүнү тирүү өлүктөргө калтыр ! — деди .
40008023	Ыйсаны ээрчип , шакирттери да кайыкка түшүштү .
40008024	Аңгыча деңиз катуу толкуп , кайыктын кырынан суу ашып кире баштады . Ыйса болсо уктап жатты .
40008025	Шакирттери жанына келип : — Устат ! Куткар ! Өлө турган болдук ! — деп Аны ойготушту .
40008026	Ошондо Ыйса аларга : — Эмне мынча коркосуңар , ишеними аздар ! — деди да , ордунан туруп , шамал менен деңиздин токтошу үчүн буйрук берди . Ошол замат айлана тыптынч болуп , мемирей түштү .
40008027	Бул окуяны көргөндөр аң-таң болушуп : — Шамал менен деңизди да багындырган бул кандай адам ? — дешти .
40008028	Көлдүн аркы өйүзүндө жайгашкан Гадара деген жерге сүзүп барышканда , жин даарып ооруган эки киши үңкүрлөрдөгү мүрзөлөрдөн чыга калышып , Ыйсанын алдынан тосушту . Алар ушунчалык кутуруп кетишкендиктен ал жол менен эч ким өтө алчу эмес .
40008029	Аңгыча алар кыйкырып жиберишти : — Эй , Кудай Уулу , биз менен кандай ишиң бар ? ! Бизди күн мурунтан эле азапка салганы келдиңби ?
40008030	Алардан алысыраакта болсо бир топ чочко жайылып жүргөн .
40008031	Жиндер Ыйсадан : — Эгер бизди кубаласаң , тээтигил чочколордун арасына жибер , — деп өтүнүштү .
40008032	— Баргыла ! — деди Ыйса . Жиндер адамдардан чыгып , чочколорго кетишти . Ошол замат чочколор тобу менен жардан деңизге кулап , сууга чөгүп өлүштү .
40008033	Чочко кайтаргандар болсо качып жөнөштү да шаарга келип , болгон ишти баарына жар салып , жин оорулуулардын кантип айыкканын айтышты .
40008034	Ошондо бүткүл шаар эли Ыйсаны утурлай чыгып , Ага жолукканда : « Биздин жерибизден кетип калчы » , — деп жалбарышты .
40009001	Ыйса кайыкка түшүп , кайрадан көлдүн берки өйүзүндөгү Өзү жашаган шаарына келди .
40009002	Аңгыча адамдар шал болуп ооруган бирөөнү төшөгү менен көтөрүп , алдынан тосуп чыгышты . Ыйса алардын Өзүнө ушундай ишеним артып турганын көрүп : — Кайрат кыл , балам , күнөөлөрүң кечирилди ! — деди .
40009003	Ошондо кээ бир дин мугалимдери : — Бул Кудайга акарат келтирип атат ! — деп өз ара күңкүлдөштү .
40009004	Ыйса алардын оюн билип , мындай деди : — Эмне үчүн силердин ичиңердеги ойлоруңар жаман ?
40009005	Кайсынысы оңой : « Күнөөлөрүң кечирилди ! » дегенби же : « Ордуңан тур да бас ! » дегенби ?
40009006	Билип алгыла , Адам Уулунун жер бетинде күнөөлөрдү кечире турган бийлиги бар ! Анан шал оорулууга карап : — Тур да , төшөгүңдү көтөрүп , үйүңө жөнө ! — деди .
40009007	Киши ордунан туруп , үйүнө жөнөдү .
40009008	Чогулгандарды коркунуч басып , адамдарга ушундай бийликти берген Кудайды даңкташты .
40009009	Ыйса андан ары баратып , салык жыйноочу жерде олтурган Матай аттуу кишини көрүп калды . Ага : — Менин жолума түш ! — деди . Матай ордунан турду да , Ыйсаны ээрчип жөнөдү .
40009010	Ошол күнү кечинде , Ыйса бир үйдө , дасторкондун жанында жамбаштап жатты . Көптөгөн салыкчылар жана башка күнөөкөрлөр ошол үйгө келип , Ыйсанын жана анын шакирттеринин катарынан орун алышты .
40009011	Муну көргөн фарисейлер Ыйсанын шакирттерине : — Эй , эмне үчүн силердин устатыңар салыкчылар жана башка күнөөкөрлөр менен чогуу бир дасторкондон тамактанып жатат ? — дешти .
40009012	Ыйса муну угуп , аларга айтты : — Дарыгер дени сактарга эмес , оорулууларга керек .
40009013	Баргыла да « Мен курмандыктан көрө , боорукердикти каалайм » деген сөздүн маанисин билип алгыла . Мен такыбааларды эмес , күнөөкөрлөрдү ниеттерин өзгөртүүгө чакырганы келдим .
40009014	Ушул окуядан соң , Ыйсага Жакыя чөмүлдүрүүчүнүн шакирттери келип , суроо беришти : — Эмне үчүн биз да , фарисейлер да тез-тез орозо тутабыз , ал эми сенин шакирттериң андай кылышпайт , ыя ?
40009015	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Үйлөнүп жаткан жигит тойго чакырылган коноктордун арасында жүргөндө , алар эмнеге кайгырмак эле ? Бирок үйлөнгөн жигит алардан алына турган күндөр да келет , алар орозону ошондо тутушат .
40009016	Эч ким жаңы кездемеден эски кийимге жамаачы жамабайт . Антпесе , жаңы жамаачы эски кийимди жыртып , жыртыгы мурдагыдан да аңырайып калат .
40009017	Жаңы шарапты эски чаначтарга куйбайт . Эгер куйса , жаңы шарап чаначтарды айрып , өзү да төгүлөт , чаначтар да жарабай калат . Ошондуктан жаңы шарапты жаңы чаначтарга куюш керек , ошондо чанач да , шарап да аман калат .
40009018	Ыйса аларга ушуларды айтып жатканда , жергиликтүү башкаруучулардын бири келди да , таазим кылып : — Кызым каза болуп калды . Бирок сен барып , колдоруңду үстүнө койсоң эле кайра тирилет , — деди .
40009019	Ыйса ордунан туруп , анын артынан жөнөдү . Шакирттери да ага кошулду .
40009020	Аңгыча он эки жыл бою ичинен кан акканы токтобой ооруган бир аял Ыйсанын арка жагынан басып келип , Анын кийиминин этегине колун тийгизди .
40009021	« Кийимине эле колум тийсе , айыгам ! » деди аял өзүнчө .
40009022	Ыйса болсо артына кайрылып , аны көрдү да : — Кайрат кыл , кызым , ишенимиң сени айыктырды , — деди . Ошол сааттан баштап аял оорусунан кутулду .
40009023	Ушундан соң , Ыйса башкаруучунун үйүнө келип , муңканган чоор үнүн угуп , ызы-чуу болуп жаткан элди көрдү .
40009024	Анан аларга : — Ары тургула ! Кыз өлгөн жок , ал жөн эле уктап жатат ! — деди . Ошондо алар Ыйсаны шылдыңдап күлүштү .
40009025	Чогулгандар кетишкенде , Ыйса үйгө кирди да , кызды колунан алып ордунан тургузду .
40009026	Бул окуя тууралуу күбүр-шыбыр туш-тарапка тарады .
40009027	Ыйса андан ары баратканда , эки сокур киши артынан түшүп : — Дөөт Уулу , бизге боорукердик кыла көр ! — деп кыйкырышты .
40009028	Ыйса үйгө киргенде , сокурлар Анын жанына келишти . Ыйса аларга : — Силерге жардам бере аларыма ишенесиңерби ? — деди . Алар : — Ооба , таксыр , — деп жооп кайтарышты .
40009029	Ошондо Ыйса алардын көздөрүнө колун тийгизип туруп : — Ишенгениңердей болсун , — деди . Ошондо тигилердин көздөрү ачылып , көрө башташты .
40009030	Анан Ыйса катуу эскертип : — Абайлагыла , бул окуя тууралуу эч ким билбесин ! — деди .
40009031	Алар болсо үйдөн чыгары менен баарына Ыйса тууралуу айтып киришти .
40009032	Айыккан сокурлар сыртка чыкканда , кимдир бирөөлөр Ыйсага жин оорудан улам дудук болгон кишини алып келишти .
40009033	Ыйса жиндерди кууп чыкканда , дудук сүйлөп кирди . Эл : — Эч качан мындай укмуш Ысрайылда болгон эмес ! — деп таңданышты .
40009034	Ал эми фарисейлер : — Бул жиндерди алардын башчысынын күчү менен кубалап жатат , — дешти .
40009035	Ыйса көптөгөн шаар-кыштактарды кыдырып , алардагы синагогаларда таалим берип , Падышачылыктын Жакшы Кабарын жарыялап , адамдарды ар кандай оору-сыркоолорунан айыктырып жүрдү .
40009036	Көптөгөн адамдарды көрүп , боору ооруду , анткени алар туш-тушка чачырап койчусуз калган койлордой болчу .
40009037	Ошондо шакирттерине : — Оро турган эгин көп , бирок орокчулар аз .
40009038	Андыктан Өз эгин талаасына орокчуларды жөнөтсүн үчүн эгин Эгесине жалынгыла , — деди .
40010001	Ыйса он эки шакиртин чакырып алып , аларга ар кандай кара күчтөрдү кууп чыга турган бийлик , ар кандай оорулар менен алсыздыктарды айыктыра турган кудурет берди .
40010002	Булар Ыйсанын он эки элчиси эле . Алардын аттары мындай : биринчиси Петир деп да аталган Ысман жана анын иниси Идрис , Зебедейдин уулу Жакып жана анын иниси Жакан ,
40010003	Филип жана Барталамей , Том жана Матай салыкчы , Алпейдин уулу Жакып жана Тадай ,
40010004	Ысман Динчил жана кийин чыккынчы болуп кеткен Жүйүт Искариот .
40010005	Ушул он эки кишини Ыйса жөнөтүп жатып , мындай буйрук берди : — Башка улуттагылардын жерине барбагыла жана самариялыктардын шаарына кирбегиле .
40010006	Анын ордуна адашкан койлордой болгон Ысрайыл элине гана баргыла .
40010007	Барганыңарда аларга : « Жакында силер Кудайдын башкаруусунда болосуңар ! » — деп жар салгыла .
40010008	Оорулууларды айыктыргыла , өлгөндөрдү тирилткиле , пес оорулууларды сакайткыла , жиндерди кубалагыла . Бекер алдыңар , бекер бергиле .
40010009	Алтын , күмүш , жез акча да белбооңорго түйбөгүлө .
40010010	Жолго баштык да , ашык кийим да , бут кийим да , таяк да албагыла . Анткени иштегендин тиштегенге акысы бар .
40010011	Кайсы шаарга же айылга кирбегиле , алгач силерди кабыл алууга даяр адамдын барын аныктагыла , анан ошол жерден кеткиче ошол адамдыкынан башканыкына көчпөгүлө .
40010012	Босогону аттаарыңарда : « Тынччылык болсун ! » деп , батаңарды бергиле .
40010013	Эгер ошол үйдө саламыңарды кабыл алууга даяр адам бар болсо , батаңар кабыл болот , эгер болбосо , батаңар өзүңөргө кайтат .
40010014	Ал эми силерди кабыл албай , айткан сөзүңөргө кулак салышпаса , анда ошол шаардан же үйдөн чыгып , алардын четке кагылганынын белгиси катары бутуңардын чаңын күбүп салгыла .
40010015	Чынын айтайын , кыяматтагы сот күнүндө ал шаарга караганда , Содом менен Гомор шаарларына жеңилирээк жаза колдонулат .
40010016	Мен силерди карышкырлардын арасына койлорду жибергендей жөнөтүп жатам . Ошондуктан жыландай кыраакы , көгүчкөндөй ак көңүл болгула .
40010017	Адамдардан абайлагыла , алар силерди сотко беришип , синагогаларда сабашат .
40010018	Мага ишенгениңер үчүн өкүмдарлар менен падышалардын алдына алып барышат . Алардын жана элдин алдында күбөгө өтүп , Мен жөнүндө айтып бересиңер .
40010019	Ошондо « кантип айтабыз , эмнени айтабыз » деп түйшүк тартпагыла . Эмне дээриңерди ошол саатта Кудай оозуңарга сала берет .
40010020	Анткени силер эмес , силер аркылуу Атаңардын Руху сүйлөйт .
40010021	Бир туугандар бири бирин , атасы өз баласын өлүмгө салып бере турган болот . Балдары өз ата-энелерине каршы чыгышып , аларды өлүмгө салып беришет .
40010022	Мен үчүн баарына жек көрүндү болосуңар . Бирок ким аягына чейин чыдаса , куткарылат .
40010023	Бир шаардан зордук көрсөтүшсө , башка шаарга качкыла . Силерге чындыкты айтып жатам : силер Ысрайылдын шаарларын кыдырып чыккыча , Адам Уулу келип калат .
40010024	Шакирт устатынан , кул ээсинен өйдө эмес .
40010025	Шакирт устатындай , кул ээсиндей боло алса , ошол жетиштүү . Үй ээсин Бээлзебулдеп атап жатышса , үйүндөгүлөрүн андан бетер тилдебей коймок беле .
40010026	Ошондуктан алардан коркпогула , анткени сыртка чыкпас сыр болбойт , ачыкка чыкпас жашыруун иш болбойт .
40010027	Силерге караңгыда айтып жатканымды жарыкта айткыла . Кулагыңарга шыбырап айтылып жатканды үйдүн төбөсүнө чыгып алып жар салгыла .
40010028	Силерди өлтүрүп коюш колунан келе тургандардан коркпогула . Алар жаныңарды өлтүрө албайт . Андан көрө , жаныңарды да , денеңерди да кууратып , тозокко салууга кудурети бар Кудайдан корккула .
40010029	Эки чымчык бир аз эле тыйынга сатылат , туурабы ? Эгерде Кудай Атаңардын эрки болбосо , алардын бири да топ этип жерге кулабайт .
40010030	А силердин болсо башыңардагы чачыңар да эсептелүү .
40010031	Ошондуктан коркпогула , силер чымчыктардан алда канча кымбатсыңар .
40010032	Ким Мени эл алдында ачык тааныса , Мен да аны асмандагы Атамдын алдында ачык тааныйм .
40010033	Мени эл алдында четке какканды , Мен да асмандагы Атамдын алдында четке кагам .
40010034	Мени жер бетине тынчтык алып келди деп ойлобогула !
40010035	Мен тынчтык эмес , уулун атасынан , кызын энесинен , келинин кайненесинен ажырата турган кылыч алып келдим .
40010036	Адам баласынын душмандары — өз үйүндөгүлөрү .
40010037	Атасын же энесин Менден артык сүйгөн адам Мага жарабайт . Баласын же кызын Менден артык сүйгөн адам Мага жарабайт .
40010038	Ошондой эле өзүнүн айкаш жыгачын көтөрбөстөн , Мени ээрчиген адам да Мага жарабайт .
40010039	Өмүрүн аяган адам аны сактамак турсун жоготуп алат , ал эми ким Мен үчүн өмүрүн жоготсо , ал аны кайрадан табат .
40010040	Ким силерди кабыл алса , Мени кабыл алганы , ал эми ким Мени кабыл алса , Мени Жибергенди кабыл алганы .
40010041	Пайгамбарды пайгамбар катары кабыл алган адам , пайгамбарга бериле турган сыйлыкты алат . Кудайдын каалоосу менен жашаган адамды Кудайдын каалоосу менен жашаган адам катары кабыл алган адам , Кудайдын каалоосундай жашаган адамга бериле турган сыйлыкты алат .
40010042	Шакирттеримдин эң кичинесин Менин шакиртим катары кабыл алып , бир чыны муздак суу берсе , анда , силерге чын айтам , ал адам тиешелүү сыйлыгын сөзсүз алат .
40011001	Ыйса он эки шакиртине насаат-буйруктарын айтып бүтүп , ал жерден кетти да , Галилеянын шаарларына таалим берип , Жакшы Кабарды жар салууга жөнөдү .
40011002	Ал эми Жакыя болсо Машаяктын кылган иштери тууралуу түрмөдө отурган жеринен кабардар болду . Ошондо ал шакирттерин Ыйсага жиберип :
40011003	« Келе турган Куткаруучу сенсиңби же башканы күтүшүбүз керекпи ? » — деп суратты .
40011004	Ыйса аларга : — Баргыла , уккан-көргөнүңөрдү Жакыяга айтып бергиле :
40011005	сокурлардын көзү көрүп , буту шал болгондор басып , пес оорулуулар айыгып , дүлөйлөр угуп , өлгөндөр кайра тирилип , жакырларга Жакшы Кабар тарап жатат .
40011006	Ушул кылгандарымды көрүп туруп , Менин ким экенимен шек санабаган адам бактылуу , — деп жооп берди .
40011007	Жакыя жиберген адамдар кеткенде , Ыйса элге Жакыя тууралуу мындай деди : — Ээн талаага эмнени көргөнү бардыңар эле ? Шамал термелткен камыштыбы ?
40011008	Айткылачы , деги эмнени көрөлү деп бардыңар эле ? Кооз кийимчен адамдыбы ? Кооз кийимчендер ал жакта эмес , тигине , алар падыша сарайларда .
40011009	Анда эмнени көргөнү бардыңар ? Пайгамбардыбы ? Ооба ! Силерге айтып коёюн : ал пайгамбардан да улуу .
40011010	Ыйык Жазууларда Кудай : « Мына , Сенин алдыңан кабарчымды жиберемин , ал Сенден мурда барып , басар жолуңду даярдайт » , — деп ушул адам жөнүндө айткан .
40011011	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : энеден туулгандардын бири да Жакыя чөмүлдүрүүчүдөн улуу эмес ! Бирок Асман Падышачылыгында эң кичине деп эсептелген киши да андан улуу .
40011012	Жакыя чөмүлдүрүүчүнүн күндөрүнөн тартып азыркы кезге чейин Асман Падышачылыгына күч колдонуп келишкен жана күчтүүлөр аны тартып алышууда .
40011013	Анткени Жакыянын кызматы Муса калтырган Тоорат мыйзамы менен башка пайгамбарлардын китептериндеги алдын ала айтылгандарды жыйынтыктайт .
40011014	Эгерде сөзүмдү кабыл алгыңар келсе , анда Жакыя — бул кайтып келүүгө тийиш болгон Илиястын өзү .
40011015	Уга турган кулагы барлар уксун !
40011016	Азыркы замандын адамдарын кимге окшотсом ? Алар базарда олтуруп алып , бири бирине : « Той-тамаша күүсүн салып , чоор тартсак , эмнеге бийлебейсиңер , кошок кошсок , эмнеге ыйлабайсыңар ? ! » — деген жаш балдарга окшош .
40011017	
40011018	Анткени кадимки тамактарды ичип-жебеген Жакыя келди эле , « буга жин тийиптир » дешти .
40011019	Башкаларга окшоп ичип-жеген Адам Уулу келди эле , « бул киши сугалак экен , шарапка жакын экен , салыкчылар менен күнөөкөрлөрдүн досу экен » — дешти . Бирок кандай болсо да , Кудайдын даанышмандыгы аны жактагандар тарабынан ырасталды .
40011020	Ошондо Ыйса Өз кереметтерин баарынан көбүрөөк көрсөткөн шаарларды уруша баштады . Анткени алар ниеттерин өзгөртүшпөдү :
40011021	— Эй , шордуу Коразин ! Эй , шордуу Бейтсайда ! Эгер силерде жасалган укмуштар Тир менен Сидондо жасалган болсо , алар эбак эле катуу кайгырып , кенептен кийим кийип , күлгө олтуруп , ниеттерин өзгөртүшмөк .
40011022	Бирок силерге айтып коёюн : эми кыямат кайымда Тир менен Сидондун акыбалы силердикинен жеңилирээк болот .
40011023	А сен , Капарноом , текеберденип , төбөм менен көккө жетем деп ойлойсуңбу ? Жок ! Кудай сени жердин түпкүрүнө житире чабат . Анткени сенде жасалган укмуштар Содомдо да жасалган болсо , анда ал бүгүнкү күндө бар болмок .
40011024	Бирок Мен силерге айтып коёюн : кыямат кайымда силерге караганда , Содом шаарына жеңилирээк болот .
40011025	Ошол убакта Ыйса мындай деди : — Оо , Ата , асман менен жердин Ээси ! Сени мактап , даңазалайм , анткени Сен бул иштерди даанышмандар менен акылмандардан жашырып , жаш бала сыяктангандарга ачып көрсөттүң .
40011026	Ооба , Атаке , Сен ушундай болушун кааладың .
40011027	Атам бардыгын Мага өткөрүп берген . Уулунун ким экенин Атасынан башка эч ким жакшы билбейт . Атасын ким экенин да Уулунан жана Уулу ачып көрсөткүсү келгендерден башка эч ким жакшы билбейт .
40011028	Оор мээнеттин каамытынан башы чыкпай , түйшүк жүгүн көтөрүп жүрүп , чарчап-чаалыккандар , баарыңар Мага келгиле ! Мен силерди эс алдырам .
40011029	Менин каамытымды кийип , Менден таалим алгыла , анткени Мен жоош-момунмун жана жөнөкөймүн . Ошондо жаныңар жай табат .
40011030	Анткени Менин каамытым жакшы , жүгүм жеңил .
40012001	Дем алыш күндөрдүн биринде Ыйса эгин талаасын аралап өтүп бара жатты . Жанындагы шакирттери ачка болуп , буудайдын башын жулуп жей башташты .
40012002	Муну фарисейлер көрүп калышып Ыйсага : — Карачы , шакирттериң дем алыш күнү тыюу салынган ишти кылып жатышат ! — дешти .
40012003	Ыйса мындай жооп берди : — Дөөт жанындагы адамдар менен бирге ач калганда эмне кылганын окуган жок белеңер ?
40012004	Кудай үйүнө кирип , Эгебизге багышталган нанды жанындагылар менен бирге жебеди беле ! Бирок ал нандарды жегенге эч акысы жок болчу . Аларды жегенге динкызматчылардын гана акысы болгон .
40012005	Дин кызматчылар ийбадатканада дем алыш күнү ошол күндүн мыйзамын бузуп коюшса да айыпсыз экендиги тууралуу Тоорат мыйзамынан окуган жок белеңер ?
40012006	Силерге айтып коёюн : бул жерде ийбадатканадан да улуу Бирөө турат .
40012007	Эгерде силер Кудайдын : « курмандыкты эмес , боорукердикти каалайм ! » деген сөзүнүн маанисин түшүнгөн болсоңор , анда айыпсыз адамдарды соттобос элеңер .
40012008	Анткени Адам Уулу дем алыш күнүнүн да ээси !
40012009	Ыйса ал жактан кетип , синагогага келди .
40012010	Синагогада колу сенек бир адам бар эле . Ошол жерде тургандардан бирөөлөр Ыйсадан кынтык таап , айыпка жыгуу максатында : — Кудайдын мыйзамы боюнча дем алыш күнү да адамды айыктырууга болобу ? — деп сурашты .
40012011	Ыйса : — Бир кою дем алыш күнү чуңкурга түшүп калса , араңардан кимиңер аны көрүп туруп , алып чыкпай таштап коёт ?
40012012	Адам баласы койдон алда канча өйдө эмеспи ! Демек , дем алыш күнү жакшылык кылса болот , — деди .
40012013	Анан колу сенек адамга кайрылып : — Колуңду сунчу ! — деди . Тигил адам сунары менен айыгып , берки колу соо колундай болуп калды .
40012014	Ошондо сыртка чыгып кетишкен фарисейлер өз ара Ыйсаны кантип өлтүрүш керектигин акылдашышты .
40012015	Ыйса болсо алардын бул ниетин билип , ал жактан кетип калды . Анын аркасынан көп эл ээрчиди . Ыйса алардын баарын айыктырып ,
40012016	адамдарга Өзү жөнүндө жарыя кылууга тыюу салды .
40012017	Кудайдын Ышая пайгамбар аркылуу айткан сөзү аткарылышы үчүн ушундай болду :
40012018	« Бул Менин тандап алган Кулум , Жаным ыраазы болгон Сүйүктүүм . Мен Анын үстүнө Өз Рухумду түшүрөм , Ал бардык элдерге өкүмүмдү жарыя кылат .
40012019	Талашпайт да кыйкырбайт , Көчөдө кыйкырып жатканын эч ким укпайт .
40012020	Менин өкүмүмдү аягына жеткирмейин , Бүктөлгөн камышты сындырбайт , Быкшыган шамды өчүрбөйт .
40012021	Ага бардык улуттар үмүттөрүн артышат » .
40012022	Аңгыча жин даарыган бир сокур , дудук адамды Ыйсанын алдына алып келишти . Ыйса аны айыктырды . Сокур дудук сүйлөп , көзү көрүп калды .
40012023	Элдин баары таң калып : — Бул Дөөттүн урпагы эмеспи ? — деп бири биринен сурашты .
40012024	Муну угуп калган фарисейлер : — Бул жиндерди алардын башчысы — Бээлзебулдункүчү менен кубалап жатат . Мындан башкача болушу мүмкүн эмес ! — дешти .
40012025	Алардын оюн билген Ыйса мындай деди : — Ичинен бөлүнүп-жарылган мамлекет кыйрайт , ыркы кеткен шаар же үй-бүлө соо калбайт .
40012026	Эгер шайтан шайтанды кубалап жатса , демек , ал өз ичинен бөлүнүп-жарылып , өзүнө өзү каршы чыкканы . Анан анын падышачылыгы кантип аман калмак эле ?
40012027	Эгер Мен жиндерди шайтандын күчү менен кубалап жаткан болсом , анда өзүңөрдүн шакирттериңер кимдин күчү менен кубалап жүрөт ? Ушул себептен шакирттериңердин кылган иштери силерге калыс болсун .
40012028	А эгер Мен жиндерди Кудайдын Руху менен кубалап жаткан болсом , демек , силерге Кудай Өз Падышачылыгын орното турган мезгилдин келип жеткени !
40012029	Алдуу адамдын үйүнө кирген бирөө алды менен анын өзүн байлабай туруп , үй-мүлкүн кантип тоноп кетет ? Алдууну байлагандан кийин гана анын үйүн тоной алат .
40012030	Ким Мен тарапта болбосо , ал Мага каршы . Ким Мени менен бирге жыйнабаса , ал чачат .
40012031	Ошондуктан силерге айтып коёюн : адам баласынын күнөөлөрү менен жаман сөздөрү бүт кечирилет , а бирок кимде-ким Ыйык Рухка акарат айтса , кечирилбейт .
40012032	Кимде ким Адам Уулуна каршы сөз айтса кечирилет , а бирок Ыйык Рухка каршы сүйлөгөн адам бул дүйнөдө да , тиги дүйнөдө да кечирилбейт .
40012033	Даракты жакшы баксаңар , мөмөсү да жакшы болот , жаман баксаңар , мөмөсү да жаман болот . Анткени дарактын кандай экени мөмөсүнөн билинет .
40012034	Эй , жылан тукумдары ! Өзүңөр жаман болуп туруп , анан кантип жакшы сөз сүйлөй алмак элеңер ? Анткени адамдын дили эмнеге толуп-ташыса , ошол тилине чыгат .
40012035	Жакшы адам дилиндеги жакшы казынасынан жакшылыкты берет , жаман адам жаман казынасынан жамандыкты берет .
40012036	Силерге айтып коёюн : адамдар оозунан чыккан ар бир куру сөзү үчүн кыяматтагы сот күнү Кудай алдында жооп беришет .
40012037	Анткени айткан сөзүң боюнча акталасың жана соттолосуң .
40012038	Ошондо дин мугалимдери менен фарисейлердин кээ бири Ыйсага : — Устат , сиздин бизге бир кереметтүү жышаан көрсөтүшүңүздү каалайбыз , — дешти .
40012039	Ыйса мындай жооп берди : — Бузулган жана күнөөкөр муун кереметтүү жышаан көргүсү келет . Бирок Жунус пайгамбардын окуясындагы жышаандан башка жышаан ага көрсөтүлбөйт !
40012040	Жунус деңиз жырткычынын курсагында үч күн , үч түн болгон сыяктуу Адам Уулу да жер түбүндө үч күн , үч түн болот .
40012041	Нинебиликтеркыямат кайымда ушул муун менен бирге кайра тирилип , аны айыпка жыгат , анткени алар Жунустун сөзүн угуп , ниеттерин өзгөртүшкөн . А бул жерде болсо Жунустан улуу Бирөө турат .
40012042	Түштүкханышасы да тирилип , ушул муунду айыпка жыгат , анткени ал Сулаймандын акылман сөзүн угуп кетейин деп , дүйнөнүн аркы четинен келген . А бул жерде болсо Сулаймандан да улуу Бирөө турат .
40012043	Кара күч адамдан чыккан соң , жанына тынчтык издеп , какшыган чөлдөрдү кыдырып-кыдырып таппайт .
40012044	Анан : « Кой , чыккан үйүмө кайра барайын » деп кайра келет да , анын шыпырылып , жыйналып бош турганын көрөт .
40012045	Кайра барып , өзүнөн ашкан жети жинди ээрчите келет да , кирип , жашай башташат . Ошондо жанагы адамдын кийинки абалы мурункусунан да жаман болот . Азыркы жаман замандын адамдары менен так ошондой болот .
40012046	Ыйса чогулгандарга сүйлөп жаткан . Аңгыча энеси жана бир туугандары келип , Аны менен сүйлөшөлү деп сыртта күтүп турушту .
40012047	Ошондо кимдир бирөө : — Сени менен сүйлөшкүсү келип , энең жана бир туугандарың сыртта турушат , — деди .
40012048	Ыйса ушул сөздү айтканга карап : — Менин энем менен бир туугандарым кимдер ? — деди .
40012049	Анан колун шакирттери тарапка сунуп : — Менин энем менен бир туугандарым булар !
40012050	Анткени ким асмандагы Атамдын каалоосун аткарса , ошол Мага бир тууган ага-ини , эже-карындаш жана эне болот , — деди .
40013001	Ушундан соң , Ыйса үйдөн чыгып , кайрадан көл жээгинде элди окута баштады .
40013002	Ошондо жыйылган элдин көптүгүнөн кайыкка түшүүгө туура келди . Эл болсо жээкте карап турду .
40013003	Ыйса көп нерселерди ибараттап айтты . Ал мындай деди : — Бир дыйкан эгин сепкени талаага чыгыптыр .
40013004	Сепкен үрөндөрдүн кээси жол боюна түшүп , учуп келген чымчыктарга жем болот .
40013005	Кээ бири аз гана топурагы бар таштак жерге түшүп , кыртышы терең болбогондуктан тез эле өсүп чыгат .
40013006	Бирок күн чыкканда күйүп , тамыры терең болбогондуктан куурап калат .
40013007	Кээси тикендин арасына түшөт . Анан өсүп чыккан тикен астында басылып калат .
40013008	Ал эми кээ бирлери жакшы кыртышка түшүп , өсүп чыгат да , кээси жүз , кээси алтымыш , кээси отуз эсе түшүм берет .
40013009	Уга турган кулагы барлар уксун !
40013010	Шакирттер Ыйсага келип : — Эмне үчүн тигилерге ибараттап айтып жатасың ? — деп сурашты .
40013011	Ыйса мындай жооп берди : — Анткени Асман Падышачылыгынын сырларын билүү силерге буюрган . Аларга болсо буюрган эмес .
40013012	Кимде бир аз түшүнүк бар болсо , ага дагы берилип , аныкы көбөйөт . Ал эми кимде жок болсо , анын бар деп ойлогону да тартылып алынат .
40013013	Ушул себептүү Мен аларга « карап турушса да көрө алышпасын , тыңшап турушса да уга алышпасын » үчүн башкаларга ушинтип ибарат аркылуу сүйлөп жатам .
40013014	Ошондуктан Ышая пайгамбардын айткандары аткарылат . Ал мындай деген : « Уксаңар да эч нерсе туйбайсыңар , Карап туруп эч нерсе көрбөйсүңөр .
40013015	Анткени Бул элдин дилин дат басып , Оорлошуп кулагы , Көздөрү калган тунарып . Антпесе көрмөк көздөрү , Кулактары ачылмак , Жүрөгү туймак алардын . Мага кайтып келишип , Сакайтмакмын аларды » .
40013016	А силер бактылуусуңар , анткени көзүңөр көрүп , кулагыңар угат .
40013017	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : далай пайгамбарлар менен адилдер силер көргөндү көргүсү келген , бирок көрө алышпады , силер укканды уккусу келген , бирок уга алышпады .
40013018	Ошондуктан силер дыйкан тууралуу ибараттын маанисин угуп алгыла :
40013019	Кудайдын Падышачылыгы тууралуу сөздү угуп , бирок маанисин түшүнбөгөнгө азгыруучу келет да анын жан дүйнөсүнө түшкөн Кудайдын сөзүн уурдап кетет . Жол боюна түшкөн үрөндүн мааниси ушуну билдирет .
40013020	Ал эми таштак жерге түшкөн үрөн болсо Кудай сөзүн угары менен ошол замат кубана кабыл алган адамды билдирет .
40013021	Бирок тамыры болбогондуктан бир азга гана ишенип , кийин ишенгендиги үчүн кыйынчылыкка же куугунтукка кабылар замат ишенимден баш тартат .
40013022	Тикендердин арасына түшкөнү Кудай сөзүн уккан , бирок бул дүйнөнүн түйшүгү менен акчанын азгырыгына алдырып койгон адамды билдирет . Ушулар сөздү тумчуктуруп , сөз жемишсиз калат .
40013023	Ал эми жакшы кыртышка түшкөнү болсо Кудай сөзүн угуп , маанисин түшүнгөн адамды билдирет . Мындай адам жүз , алтымыш , отуз эсе жемиш берген үрөнгө окшош .
40013024	Ыйса аларга дагы бир ибаратты айтып таалим берди : — Асман Падышачылыгы өз талаасына жакшы үрөн сепкен адамга окшош .
40013025	Бирок , эл уктап жатканда душманы келип , буудайлардын арасына отоо чөптөрдүн үрөнүн себет да кетип калат .
40013026	Буудай көгөрүп , баш байлай баштаганда , отоо чөптөр да кошо чыгат .
40013027	Ошондо талаанын ээсине кулдары келип : « Төрөм , сиз талааңызга жакшы үрөн эктиңиз эле го . Отоо чөптөр кайдан чыга калды ? » — дешет .
40013028	Кожоюн : « Душмандарымдын бирөөсү кылган муну » , — деп жооп берет . Кулдары : « Барып , отоп салалыбы ? » — дешет .
40013029	Кожоюн : « Кереги жок , отоо чөптөрдү жулабыз деп , алардын тамыры менен кошо буудайларды жулуп салышыңар мүмкүн .
40013030	Оруу-жыюу маалы келгичекти өсө берсин . Кийин орокчуларга адегенде отоо чөптөрдү жулдуруп , өрттөө үчүн боо-боо кылып байлатып , буудайды болсо өзүнчө кампаларыма төктүртөм » , — дейт .
40013031	Ыйса аларга дагы бир ибарат айтты : — Асман Падышачылыгы бир адам өз талаасына эгип койгон сары кычынын данына окшош .
40013032	Сары кычынын даны уруктардын эң кичинеси болгон менен өсүп чыкканда , бардык өсүмдүктөрдөн чоң болот да , бутактарына канаттуулар учуп келип уялаган даракка айланат .
40013033	Ыйса аларга дагы бир ибарат айтып берди : — Асман Падышачылыгы бир аял камыр ачытыш үчүн үч чара унга салган ачыткыга окшош .
40013034	Ушунун баарын Ыйса элге ибарат кылып айтты , ибаратсыз аларга эч нерсе айткан жок .
40013035	Пайгамбар аркылуу айтылган сөз аткарылышы үчүн ушундайча сүйлөдү . Пайгамбар мындай деген : « Мен ибарат менен сүйлөйм . Дүйнө жаралгандан бери жашыруун болуп келген нерселерди жарыя кылам » .
40013036	Ошондо Ыйса элди коё берип , үйгө кирди . Шакирттери жанына келип : — Талаадагы отоо чөптөр жөнүндөгү ибараттын маанисин бизге түшүндүрүп берчи , — дешти .
40013037	Ыйса аларга мындай деди : — Жакшы үрөн сепкени — бул Адам Уулу .
40013038	Талаа болсо бул дүйнөнү билдирет . Жакшы үрөн — бул Кудай Падышачылыгынын атуулдары . Отоо чөптөр болсо азгыруучунун ишин кылган адамдар .
40013039	Аларды сээп кеткен — ибилис , оруу-жыюу мезгили — акыр заман , орокчулар — периштелер .
40013040	Ошондуктан акыр заманда да отоо чөптөр отолуп отко ыргытылгандай окуя болот .
40013041	Адам Уулу Өз периштелерин жиберип , Өз падышачылыгынан бардык азгырыктар менен дин безерлерди тердирет .
40013042	Анан аларды жалбырттап күйгөн мешке ыргытышат . Андагылар жаны кыйналганынан өкүрүп , тиштерин кычыратышат .
40013043	Ошондо адил адамдар асмандагы Атасынын Падышачылыгында күндөй болуп жаркырашат . Уга турган кулагы барлар уксун !
40013044	Асман Падышачылыгы талаага катылган кенчке окшош . Аны бир киши таап алып , эч жанга билгизбей кайра катып коёт да , кубанганынан колундагынын баарын сатып жиберип , кайра ошол талааны сатып алат .
40013045	Дагы Асман Падышачылыгы таза берметти издеген соодагерге окшош .
40013046	Ал кымбат баалуу берметти таап , аны сатып алуу үчүн келип , колундагысынын баарын сатып жиберип , ошол берметти сатып алат .
40013047	Дагы Асман Падышачылыгы деңизге ыргытылып , ар түрдүү балыктарды жыйнап алган чоң торго окшош .
40013048	Тор толгондо , аны жээкке сүйрөп чыгышып , анан олтуруп алып жакшысын себеттерге салышып , жамандарын ыргытып жиберишет .
40013049	Акыр заманда ушундай болот : периштелер келип , жаман адамдарды адилдерден бөлүп алышат да ,
40013050	жалындаган мешке ыргытышат . Андагылар жаны кыйналганынан өкүрүп , тиштерин кычыратышат .
40013051	Анан Ыйса шакирттерине : — Айткандарымдын баарын түшүндүңөрбү ? — деди . Шакирттери : — Ооба , — деп жооп беришти .
40013052	Ыйса сөзүн улады : — Ошондуктан Асман Падышачылыгы тууралуу билимге ээ болгон ар бир дин мугалими өзүнүн кенч сактагыч жайынан жаңы буюмдарын да , эски буюмдарын да сыртка алып чыккан үй ээсине окшош .
40013053	Ыйса ушул ибараттарын айтып бүтүп , ал жактан кетип калды .
40013054	Анан Өзүнүн чоңоюп өскөн шаарына келди да , андагы синагогага барып , таалим берди . Анын таалими адамдарды таңдантты . « Мындай акылмандык менен укмуштарды жасай турган кудуретти ал кайдан алды экен ?
40013055	Бул биздеги эле жыгач устанын баласы эмеспи ? ! Энеси — Мариям , ал эми Жакып , Жосе , Ысман жана Жүйүт бир туугандары эмеспи ? !
40013056	Карындаштарынын баары тең арабызда жашашат го ? ! Мынчалык акылмандык менен кудуреттин баарын ал кайдан алды болду экен ? ! » — дешип ,
40013057	Ыйсага ишене албай баштары катты . Ыйса болсо : — Пайгамбар бардык жерде кадыр-барктуу болсо да , өз эл-журту менен үй ичинде анын кадыры билинбейт , — деди аларга .
40013058	Алардын ишенбестигинен улам Ыйса ал жерде көптөгөн укмуштарды жасаган жок .
40014001	Ошол убакта Ыйса жөнүндөгү кабар Галилеянын акими Иродко жетти .
40014002	Ал малайларына : — Бул Жакыя чөмүлдүрүүчү , ал тирилип кетиптир , укмуштуу иштерди кылып жатканынын себеби ошондон , — деди .
40014003	Ирод бир тууганы Филиптин аялы Иродиянын айынан Жакыяны карматып , кишендеп , түрмөгө отургузуп койгонунан улам ушундай деген эле .
40014004	Анткен себеби Жакыя : « Сенин Иродияга үйлөнгөнүң туура эмес ! » — деп айткан болчу .
40014005	Ушул сөзү үчүн Ирод аны өлтүргүсү келди , бирок элден корккондугунан батына албады , себеби эл Жакыяны пайгамбар деп эсептечү .
40014006	Анткен менен Ироддун туулган күнүндө Иродиянын кызы меймандардын алдында бийлеп , Ироддун купулуна толду .
40014007	Ошондо Ирод ага каалаган нерсесин берүүгө ант берди .
40014008	Иродиянын кызы болсо , энесинин кеңеши боюнча : « Мага Жакыя чөмүлдүрүүчүнүн башын азыр табакка салып , алдырып келиңиз » деди .
40014009	Кыздын сураганы падышаны капалантса да , меймандарынын алдында берген антынан улам талабын орундатууну буюрду .
40014010	Жакыянын башын кесип келүү үчүн түрмөгө кишилерин жиберди .
40014011	Алар башты табакка салып келип , кызга беришти . Кыз болсо энесине алып барып берди .
40014012	Ошондо Жакыянын шакирттери келип , анын сөөгүн алып чыгып , көргө коюшту да , Ыйсага барып , болгон ишти айтып беришти .
40014013	Бул кабарды уккан Ыйса кайыкка түштү да элден бөлүнүп , ээн жерге жалгыз кетип калды . Ыйсанын кайык менен кеткенин уккандар шаарлардан чыгып , жөө-жалаңдап артынан түшүштү .
40014014	Ыйса кайыктан чыкканда , көптөгөн элди көрүп , аларга боору ооруп , оорулууларын айыктырды .
40014015	Кеч киргенде , шакирттери Ага келип : — Бул жер ээн экен , кеч да болуп кетти , ошондуктан элди коё бер , айылдарга барып , жегенге бирдеме сатып алышсын , — дешти .
40014016	Бирок Ыйса аларга : — Элдин кетишинин кереги жок , жегенге бирдемени силер бергиле , — деди .
40014017	Шакирттери : — Бул жерде эч нерсебиз жок , болгону беш нан менен эки балыгыбыз гана бар , — дешти .
40014018	Ыйса : — Аларды Мага алып келгиле , — деди .
40014019	Анан элди чөптүн үстүнө олтургула деп буйруду да , жанагы беш нан менен эки балыкты алып , асманды карап Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , нанды сындырды да , шакирттерине берди . Шакирттери болсо элге таратышты .
40014020	Баары жеп тоюшту . Нандын арткан үзүмдөрүн жыйнашканда , он эки себет толду .
40014021	Аялдар менен балдарды айтпаганда , жеген эркектердин эсеби беш миңдей эле .
40014022	Ушундан соң , Ыйса шакирттерин кайыкка олтургузду . Элди коё бергичекти Өзүнөн мурда аркы өйүзгө сүзүп өткүлө деп буюрду .
40014023	Элди таркаткан соң , Өзү жалгыз сыйынуу үчүн тоого чыкты . Түн киргенге чейин тоодо жалгыз калды .
40014024	Кайык болсо жээктен алыстап , бет маңдайдан соккон шамалдан улам чоң толкундарды жирей , араң жылып баратты .
40014025	Таң азанда Ыйса суу үстү менен басып , шакирттерине келди .
40014026	Анын суу үстүнөн басып келе жатканын көргөн шакирттердин үрөйү учуп , Аны арбак экен деп ойлоп , корккондугунан бакырып жиберишти .
40014027	Ыйса ошол замат аларга : — Коркпогула , бул Мен элемин ! — деди .
40014028	Петир болсо : — Устат , эгер бул сен болсоң , анда « суу үстү менен басып кел » деп буйручу мага , — деди .
40014029	Ыйса : — Кел , — деди . Ошондо Петир кайыктан чыгып , суунун үстү менен Ыйсага жөнөдү .
40014030	Бирок шамалды көрүп , коркуп кетти . Чөгүп баратып : — Эгем , мени сактап кал ! — деп кыйкырып жиберди .
40014031	Ыйса дароо колун созуп , аны сүйөй калды да : — Ишеними аз десе , эмне үчүн шектендиң ? — деди .
40014032	Алар кайыкка түшкөндө , шамал басылды .
40014033	Кайыктагылар Ыйсага таазим кылышып : — Сен чындыгында Кудай Уулусуң , — дешти .
40014034	Алар көлдүн аркы бетине сүзүп өтүп , Генисарет жерине жетишти .
40014035	Жергиликтүү эл Ыйсаны таанышып , бүткүл аймакка кабар таратып , Анын алдына бардык оорулууларды алып келишти .
40014036	Анан Ыйсадан « алар жок дегенде киймиңиздин этегине колун тийгизсе болобу » деп суранып жатышты . Ал эми колун тийгизгендердин баары куландан соо болуп айыгып кетип жатышты .
40015001	Ошондо Иерусалимден фарисейлер менен дин мугалимдери келип , Ыйсага мындай дешти :
40015002	— Эмне үчүн шакирттериң улуулардан калган салтты бузуп жатышат ? Алар кол жуу расмисин сактабай эле нан жешет экен .
40015003	Ыйса аларга мындай жооп берди : — А өзүңөрчү ? Эмне үчүн өзүңөр салттарыңарды шылтоолоп , Кудайдын осуятын бузуп жатасыңар ?
40015004	Кудай эмне деди эле ? « Ата-энеңди сыйла » , « Атасын же энесин сөккөн адам өлүм жазасына тартылсын ! » — деген .
40015005	А силер : « Эгер ким атасы же энесине : " силерге бере турган нерсемдин баарын Кудайга багыштадым " десе ,
40015006	анда ал атасы же энеси үчүн эч нерсе кылбай эле койсо болот » деп , элге үйрөткөн ушул салтыңар менен Кудайдын сөзүн жоюп салдыңар .
40015007	О , эки жүздүүлөр ! Силер тууралуу Ышая пайгамбар таамай айтыптыр :
40015008	« Тили менен Мени сыйлап жатса да , Дили менен бул эл Менден алыс бейм
40015009	Адам салтын Меники деп окутуп , Мага келип табынганы пайдасыз » .
40015010	Анан Ыйса элди чакырып алып , дагы мындай деди : — Кунт коюп уккула да , түшүнүп алгыла .
40015011	Адамды оозуна кирген нерсе эмес , оозунан чыккан нерсе арам кылат !
40015012	Ыйса ушундай дегенде , шакирттери басып келишти да : — Билесиңби , сенин сөзүңдү угуп , фарисейлер абдан таарынып жатышат ? — дешти .
40015013	Ыйса болсо шакирттерине : — Менин асмандагы Атам тикпеген ар бир өсүмдүк тамыры менен жулунат .
40015014	Алардан оолак болгула , алар сокурлардын сокур жетекчилери . Сокур сокурду жетелесе , экөө тең чуңкурга кулап түшөт , — деп жооп берди .
40015015	Ошондо Петир буга : — Бул ибараттын маанисин бизге түшүндүрүп берчи , — деди .
40015016	Ыйса : — Чындап эле силер да али түшүнө элексиңерби ?
40015017	Адамдын оозуна кирген нерсе ашказандан өтүп , сыртка чыгарын билбейсиңерби ?
40015018	Адамдын оозунан чыккан нерсе болсо жүрөктөн чыгат да , аны арам кылат .
40015019	Анткени адамдын жүрөгүнөн арам ой , адам өлтүрүүчүлүк , ойноштук , бузукулук , уурулук , жалган-жалаа , уу сөздөр чыгат .
40015020	Адамды ушулар арам кылат . Ал эми кол жуу расмисин сактабай тамак ичиш адамды арам кылбайт , — деп жооп берди .
40015021	Ыйса ал жактан чыгып , Тир менен Сидон шаарлары тарапка кетип калды .
40015022	Аңгыча алдынан ошол жерде жашаган канаандык бир аял тосуп чыгып : — О , Дөөттүн Уулу ! Ырайым кыла көрүңүз мага , таксырым ! Кызымды жин даарып , катуу кыйналып жатат , — деп кыйкырды .
40015023	Ыйса болсо жооп бербеди . Ошондо шакирттери Ага келип : — Бул аялды коё берип койчу . Аркабыздан калбай кыйкырып келатат , — деп суранышты .
40015024	Бирок Ыйса : — Мен Ысрайылдын жоголгон койлоруна гана жиберилгем , — деп жооп берди .
40015025	Тигил аял болсо Ыйсага жакын келип , чөк түшүп : — Таксыр , мага жардам кылсаңыз , — деп жалынды .
40015026	Ыйса : — Балдардын нанын алып , иттерге ыргыткан жакшы эмес , — деди .
40015027	Аял : — Ооба , таксырым , бирок иттер деле кожоюндарынын дасторконунан түшкөн күкүмдөрдү жейт эмеспи ! — деди .
40015028	Ошондо Ыйса : — О , аял ! Ишенимиң күчтүү экен , тилегиң кабыл болсун , — деди . Ошондо аялдын кызы дароо айыгып кетти .
40015029	Ыйса ал жактан чыгып , Галилея көлүнө барды да , тоого чыгып отурду .
40015030	Ошондо Ага аксак , чолок , сокур , дудук жана башка көптөгөн оорулууларды алып , көп эл келди да , аларды Анын алдына коюшту . Ыйса баарын сакайтты .
40015031	Дудуктарга тил кирип , майыптар айыгып , сокурлардын көзү көрүп калганын көрүп турган эл аң-таң болуп , Ысрайыл табынган Кудайды даңктады .
40015032	Ыйса шакирттерин чакырып алып : — Элге боорум ооруп атат . Үч күндөн бери жанымда , жегенге эч нерселери жок . Алар жолдо алсырап , жыгылып калбас үчүн Мен аларды ачка коё бергим келбей турат , — деди .
40015033	Шакирттери : — Бул ээн талаада ушунча элдин баарын тойгузуу үчүн нанды кайдан алабыз ? — дешти .
40015034	Ыйса : — Канча наныңар бар ? — деп сурады . Алар : — Жети нан дагы бир нече кичинекей балыгыбыз бар , — деп жооп беришти .
40015035	Ошондо Ыйса элди жерге олтургузгула деп буйруду да ,
40015036	алиги жети нан менен балыктарды алып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , нанды сындырды да шакирттерине берди . Шакирттери болсо элге таратышты .
40015037	Баары жеп , тоюнушту . Нандын арткан үзүмдөрүн жыйнашканда , жети себет толду .
40015038	Аялдар менен балдарды айтпаганда , жеген эркектердин эсеби төрт миңдей эле .
40015039	Ушундан соң , Ыйса элди коё берип , Өзү кайыкка түшүп , Магадан аймагына келди .
40016001	Фарисейлер менен садукейлер келип , Ыйсаны сынап , асмандан бир жышаан-белгикөрсөтүшүн суранышты .
40016002	Ошондо Ыйса айтты : — Силер кечинде : « Күн кызарып батты , демек эртең аба-ырайы жакшы болот » , — дейсиңер .
40016003	Эртең менен : « Бүгүн жаан-чачын болот , анткени асман кызарып турат » , — дейсиңер . Асман кубулуштарын билесиңер да , ал эми заман өзгөртчү окуяларды билбейт экенсиңер .
40016004	Бузулган жана күнөөкөр муун кереметтүү жышаан көргүсү келет . Бирок Жунус пайгамбардын окуясындагы жышаандан башка жышаан ага көрсөтүлбөйт ! Ыйса ушундай деди да , аларды калтырып , башка жакка кетип калды .
40016005	Шакирттер аркы өйүзгө барышты да , бирок нан алганды унутуп калышты .
40016006	Ыйса аларга айтты : — Абайлагыла , фарисей менен садукей ачыткысынан сак болгула .
40016007	Алар өз ара : « Биз нан албаганыбыз үчүн айтып жатат го » , — дешти .
40016008	Ыйса муну билип , аларга : — Ай , ишеними аздар ! Эмнеге өз ара нан ала келбептирбиз деп жатасыңар ?
40016009	Кылгандарымды дале түшүнгөн жоксуңарбы ? Өткөндү эстебейсиңерби ? Беш нан беш миң кишиге жетип , артканын жыйнап алганыңарда канча себет болду эле ?
40016010	Жети нан төрт миң кишиге жетип , арткандарын жыйнагандачы ?
40016011	Фарисейлер менен садукейлердин ачыткысынан сак болгула дегенимде нан тууралуу айтпаганымды кандайча түшүнбөйсүңөр ? — деди .
40016012	Ошондо шакирттер Ыйсанын ачыткыдан эмес , фарисейлер менен садукейлердин окутуусунан сак болууну айтканын түшүнүштү .
40016013	Ыйса Филип Кесария деген шаардын аймагына келгенде , шакирттерине мындай суроо берди : — Мени , Адам Уулун , эл ким деп эсептешет ? Шакирттери : — Кээ бир адамдар Жакыя чөмүлдүрүүчү деп , кээ бири Илияс пайгамбар деп , а кээси Жеремия же башка пайгамбарлардын бири деп жатышат , — дешти .
40016014	
40016015	— А силерчи , — деди Ыйса аларга , — силер Мени ким деп эсептейсиңер ?
40016016	Ошондо Ысман-Петир : — Сен Машаяксың , тирүү Кудайдын Уулусуң ! — деп жооп берди .
40016017	Ыйса айтты : — Сен бактылуу адамсың , Баржунус уулу Ысман , анткени муну сага кан менен денеден турган пенде эмес , асмандагы Атам ачып берди .
40016018	Мен да сага айтам : сен Петирсиң , ушул аска таштын үстүнө Мен Өзүмдүн Жыйынымды курамын , аны өлүм да жеңе албайт .
40016019	Мен сага Асман Падышачылыгынын ачкычтарын берем , жер бетинде эмнеге тыюу салсаң , ал асманда да тыюу салынган болушу керек , жер бетинде эмнеге уруксат кылсаң , ал асманда да уруксат берилген нерсе болушу керек .
40016020	Ушундан соң , Ыйса шакирттерине : — Менин Машаяк экенимди эч кимге айтпагыла ! — деп катуу эскертти .
40016021	Ушул убактан баштап Ыйса Иерусалимге барышы керектигин , андан эл башчылары , жогорку динкызматчылар жана дин мугалимдери тарабынан көп азап чегип , өлтүрүлөрү , анан үчүнчү күн дегенде кайра тирилүүгө тийиш экендиги тууралуу айта баштады .
40016022	Петир Аны четке чакырып алып : — Кой , анын бетин ары кылсын , устатым , сени Кудай сактасын ! — деп Ага каршы болуп кирди .
40016023	Ыйса Петирге бурулуп : — Жогол Менден , шайтан ! Мага тоскоол болуп жатасың , себеби сен Кудайдын эмес , пенденин оюн ойлоп жатасың ! — деди .
40016024	Анан шакирттерине мындай деди : — Кимде-ким Мени ээрчигиси келсе , өз кызыкчылыктарынан баш тартсын да , өз айкаш жыгачын көтөрүп , жанын берүүгө даяр болуп , артыман түшсүн !
40016025	Анткени ким өз жанын сактайм десе , аны жоготот , ал эми ким жанын Мен үчүн берсе , ал ага кайрадан ээ болот .
40016026	Бүт дүйнөгө ээ болуп , бирок жанын жоготкондон адамга не пайда ? Же кандай баа менен адам баласы жанын сактап кала алат ?
40016027	Анткени Адам Уулу Атасынын кудурети менен периштелеринин коштоосунда көктөн келет да , кылган иштерине жараша ар кимге тиешелүү шыбагасын берет .
40016028	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ушул жерде тургандардын кээ бирлери Адам Уулунун Падыша болуп келгенин көргөнгө чейин көз жумбайт .
40017001	Ушундан алты күн өткөндө , Ыйса Петирди жана бир туугандар Жакып менен Жаканды башкалардан бөлүп алып , бир бийик тоого алып чыкты .
40017002	Алардын алдында Ыйсанын кебетеси өзгөрүп , бети күндөй нурланып , кийимдери болсо аппак болуп , жаркырап кетти .
40017003	Аңгыча Муса менен Илияс пайда болуп , Ыйса менен маек курушту .
40017004	Ошондо Петир мындай деди : — Устат , бул жерде болгонубуз кандай жакшы ! Кел , үч алачык тигели : бирин сага , бирин Мусага , дагы бирин Илияска .
40017005	Петир сөзүн аяктай электе бир аппак , жаркыраган булут аларга көлөкөсүн түшүрүп , ошол булуттан үн чыкты : — Бул Менин сүйүктүү Уулум Ыйса . Мен Ага ыраазымын . Аны уккула !
40017006	Муну уккан шакирттердин үрөйү учуп , жерге кулап түшүштү .
40017007	Ошондо Ыйса келип , аларга колун тийгизди да : — Коркпогула , өйдө тургула ! — деди .
40017008	Шакирттер өйдө карап , жалгыз Ыйсадан башка эч кимди көрө алышпады .
40017009	Тоодон түшүп келатышканда , Ыйса аларга : — Адам Уулу өлүп , кайра тирилгенге чейин бул көрүнүш тууралуу эч кимге ооз ачпагыла ! — деп буйруду .
40017010	Ошондо шакирттери : — Эмне үчүн дин мугалимдери « Машаяк келерден мурун Илияс келиши керек » дешет ? — деп сурашты .
40017011	Ыйса : — Туура , алды менен Илияс келип , баарын ордуна келтирет .
40017012	Силерге айтып коёюн : Илияс келди , бирок аны тааныбай , ага өз каалагандарын кылышты . Эми Адам Уулу да алардын колунан азап чекмекчи , — деп жооп берди .
40017013	Ошондо шакирттери анын Жакыя чөмүлдүрүүчү тууралуу айтып жатканын түшүнүштү .
40017014	Ыйса шакирттери менен чогулган элге басып келгенде , бир киши Ыйсанын алдына чөгөлөй калып :
40017015	— Устат , менин балама боорукерлик кыла көр , анын талмасы бар , ошондон азап чегип , кыйналууда . Далай ирет от менен сууга боюн таштады .
40017016	Шакирттериңиздин алдына алып бардым эле , айыктыра алышпады , — деди .
40017017	Ошондо Ыйса : — Эй , ишеними жок , бузулган эл ! Качанга чейин араңарда болуп , силерге чыдаар экем ? Баланы алып келгиле бери ! — деди .
40017018	Баланы алып келишкенде , Ыйса буйрук берип , баладан жинди кууп чыкты . Ошол замат ал айыгып кетти .
40017019	Ошондо шакирттери Ыйсадан өзүнчө : — Эмне үчүн биз аны кубалап чыга албадык ? — деп сурашты .
40017020	— Ишенимиңердин аздыгынан , — деп жооп берди Ыйса аларга . — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : сары кычынын данындай кипкиченекей ишенимиңер болсо , мына бул тоого : « Бул жактан тигил жакка которул ! » — десеңер , которулат . Силердин колуңардан келбеген нерсе болбойт .
40017021	
40017022	Шакирттери менен Галилеяда бир жерде болушканда , Ыйса аларга айтты : — Адам Уулу кишилердин колуна түшөт ,
40017023	Аны өлтүрүшөт , анан үчүнчү күнү Ал кайра тирилет . Муну укканда , шакирттери абдан кайгырышты .
40017024	Ыйса шакирттери менен Капарноомго барганда , ийбадатканага төлөнүүчү салыкты жыйноочулар Петирге келип : — Устатыңар салыкты төлөмөк беле ? — дешти .
40017025	Петир : — Төлөйт , — деди . Петир үйгө кирип , сүйлөйүн дегенде , Ыйса озунуп : — Сен кандай дейсиң , Ысман , жердеги падышалар салык менен жылдык төлөмдү кимдерден алышат ? Өз элиненби же башкаларданбы ? — деген суроону узатты .
40017026	Петир : — Башкалардан , — дегенде , Ыйса : — Анда өз эли — салыктан эркин .
40017027	Бирок аларды нааразы кылбоо үчүн деңизге барып , кайырмак сал да , биринчи түшкөн балыкты алып , оозун ачсаң , бир тыйын бар , ошону алып , экөөбүз үчүн берип кой , — деди .
40018001	Ошол убакта Ыйсага шакирттери келип : — Асман Падышачылыгында кимдин жолу улуу болот болду экен ? — деп сурашты .
40018002	Ыйса бир кичине баланы чакырып алды да , шакирттеринин ортосуна тургузуп туруп , мындай деди :
40018003	— Силерге бир чындыкты айтып коёюн : жан дүйнөңөрдү жаш балдардыкындай кылып өзгөртпөсөңөр , Асман Падышачылыгына кире албайсыңар .
40018004	Ким өзүн ушул наристе баладай момун тутса , Асман Падышачылыгындагы улуу — ошол .
40018005	Ким Мен үчүн ушундай баланы кабыл алса , Мени кабыл алганы .
40018006	Кимде-ким Мага ишенген мына бул кичинекейлердин бирин азгырып , күнөөгө батырса , ал үчүн мойнуна тегирмендин ташы байланып , деңиздин эң терең жерине ыргытылганы оң болмок .
40018007	Азгырыктардын көптүгүнөн бул дүйнөдөгүлөрдүн шору куруйт . Күнөөгө батырган азгырыктар келбей койбойт , бирок ким аркылуу келсе , ошонун шору .
40018008	Эгерде сени колуң же бутуң күнөөгө азгырып жатса , анда аны кыя чап да , өзүңдөн алыс ыргытып жибер . Колу-бутуң соо бойдон тозоктун өчпөс отуна ыргытылгандан көрө , колу-бутсуз бейишке чыкканың жакшы !
40018009	Эгерде сени көзүң күнөөгө азгырып жатса , аны оюп алып , ыргытып жибер . Эки көзүң соо тозоктун өчпөс отуна ыргытылгандан көрө , бир көзүң менен бейишке чыкканың жакшы .
40018010	Сак болгула , мына бул карапайым адамдардын бирин да капарыңарга албай койбогула , силерге айтып коёюн : булардын периштелери Менин асмандагы Атамдын жүзүн дайыма көрүп турушат .
40018011	
40018012	Кандай деп ойлойсуңар : эгер жүз кою бар адамдын бир кою жоголуп кетсе , токсон тогузун тоого таштап , адашканын издебей жатып алабы ?
40018013	Эгер таап алса , анда , силерге бир чындыкты айтып коёюн , токсон тогуз адашпаган койлоруна караганда , таап алган алиги кою үчүн көбүрөөк кубанат .
40018014	Ошонун сыңарындай , асмандагы Атаңар Мага ишенген мына бул карапайым адамдардын биринин да жоголуп кетишин каалабайт .
40018015	Эгер боордошуң сага жамандык кылса , анда бар да , жекече сүйлөшүп , күнөөсүн бетине айт . Эгер сөзүңдү укса , анда аны менен кайрадан ынтымакка келгениң .
40018016	Укпай койсо , анда « ар кандай иш эки-үч күбө тарабынан ырасталышы үчүн » өзүң менен дагы бир же эки кишини ээрчите бар .
40018017	Аларды да укпай койсо , анда жыйынга айт . Эгерде жыйынды да укпай койсо , анда ал сен үчүн Кудайды тааныбаган адам же салыкчы катары эсептелсин .
40018018	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : жер бетинде эмнеге тыюу салсаңар , ал асманда да тыюу салынган нерсе болушу керек , жер бетинде эмнеге уруксат берсеңер , ал асманда да уруксат кылынган нерсе болушу керек .
40018019	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : эгерде жерде экөөңөр макулдашып алып , бир нерсени сурасаңар , асмандагы Атам силер үчүн ошону кылып берет .
40018020	Анткени Менин урматыма чогулган эки-үч адамдын арасында Мен өзүм болом .
40018021	Ошондо Петир Ыйсага келип : — Устат , менин боордошум мага жамандык кылса , канча жолу кечиришим керек ? Жети жолу кечирсем жетеби ? — деди .
40018022	Ыйса ага айтты : — Жети жолу дебейм , бирок жетиден жетимиш жолу дейм .
40018023	Мындай дегенимдин себеби — Асман Падышачылыгы өз кызматчылары менен эсептешкиси келген падышага окшош .
40018024	Адегенде ал падышага ат башындай күмүш карызы бар адамды алып келишет .
40018025	Төлөгөнгө чамасы жетпегендиктен падыша аны аялы жана бала-чакасы менен кошо , ошондой эле колундагы болгон нерсесинин баарын сатып , карыздын эсебине берүүгө буйрук чыгарат .
40018026	Ал киши падышанын бутуна жыгылып : « Бир аз күтө туруңуз , мен сизге баарын кайтарып берем » , — деп жалынат .
40018027	Ошондо падышанын боору ооруп , кызматчыны бошотуп , бардык карызын кечип коёт .
40018028	Ал азаттыкка чыгып , өзүнө жүз күмүш теңгекарыздар болгон бир кызматташ жолдошуна келет да : « Бардык карызыңды төлө ! » — деп аны алка-жакадан алып , муунтуп кирет .
40018029	Ошондо кызматташ жолдошу алдына жыгылып : « Бир аз күтө турчу , мен сага берем » , — деп суранат .
40018030	Тиги көнбөй , карызыңды төлөмөйүнчө жатасың деп аны зынданга салат .
40018031	Муну көргөн башка кызматташтары терең кайгыга батышып , падышага болгон ишти төкпөй-чачпай айтып беришет .
40018032	Ошондо падыша баягы кишини өзүнө чакырып алып , мындай дейт : « Эй , адепсиз кызматчы ! Сен суранганыңдан карызыңдын баарын мен кечип койгон элем .
40018033	Мен сага ырайым көрсөткөндөй , сен да өз кызматташыңа ырайым көрсөтүшүң керек эмес беле ? »
40018034	Ошентип , каарданган кожоюн : « Карызыңды толук кайтарып бергенче , эркиндикке чыкпайсың ! » — деп , аны желдеттердин колуна салып берет .
40018035	Боордошуңарды чын жүрөктөн кечирбесеңер , асмандагы Атам да силердин ар бириңерге жогорудагыдай кылат .
40019001	Ыйса сөзүн аяктап , Галилеядан чыгып , Иордан дарыясынын чыгыш жагындагы Иудея аймагына келди .
40019002	Көп эл Аны ээрчип барды . Ал жактан Ыйса алардын арасындагы оорулууларды айыктырды .
40019003	Ошондо фарисейлер бир кынтык табуу ниетинде Ыйсага келишип : — Эркек ар кандай себеп менен аялын коё берсе болобу ? — деп сурашты .
40019004	— « Кудай башында адамдарды аял-эркек кылып жараткан » дегенин окуган эмес белеңер ? — деди Ыйса аларга жооп берип .
40019005	— Андан соң , Кудай : « Ошол себептүү эркек ата-энесинен бөлүнүп , аялына кошулат да , экөө бир дене болушат » , — деген .
40019006	Ошондуктан алар эми экөө эмес , бирөө . Демек , Кудай кошконду адам ажыратпасын .
40019007	Алар Ыйсага : — Анда кандайча Муса ажырашуу катын жазып коё берсиндеп осуят калтырып кеткен ? — дешти .
40019008	Ыйса аларга мындай деп жооп берди : — Муса тоң моюндугуңардан улам силерге аялыңарды коё берүүгө уруксат берген , бирок башында мындай болгон эмес .
40019009	Мен болсо силерге айтам : ойноштук кылуудан башка себеп менен аялын коё берип , башкага үйлөнгөн адам өзү ойноштук кылган болот .
40019010	Ошондо шакирттери Ыйсага мындай дешти : — Эгерде эркектин аялынын алдындагы милдети ушундай болсо , анда үйлөнбөй эле койгону оң .
40019011	Ыйса аларга мындай деди : — Бул сөзүмдү баары эле кабыл ала алышпайт . Кимдин аны кабыл алууга кудурети жетсе , ошолор гана кабыл алышат .
40019012	Анткени кээ бирөөлөр тубаса майып болгондуктан , үйлөнгөнгө жарамсыз , кээ бирөөлөрдү адамдар зордоп бычып салышат , кээ бирөөлөр болсо Асман Падышачылыгы үчүн өздөрүн атайлап аял албас кылышат . Кимдин муну кабыл алууга кудурети жетсе , кабыл алсын .
40019013	Ошондо колун коюп , сыйынып батасын берсин деп , Ыйсанын алдына жаш балдарды алып келишти . Шакирттери болсо алып келгендерди жемелеп , уруша башташты .
40019014	Бирок Ыйса : — Балдар Мага келе берсин , алардын жолун тоспогула ! Себеби Асман Падышачылыгы ошондойлордуку , — деди да ,
40019015	алардын башына колун коюп , батасын берип сыйынды . Андан соң , ал жактан башка жакка жөнөп кетти .
40019016	Аңгыча бир киши Ыйсага жакын басып келип : — О , устат , түбөлүк өмүргө ээ болуу үчүн кандай жакшы иш кылышым керек ? — деп сурады .
40019017	Ыйса ага : — Жакшы иш тууралуу Менден эмне үчүн сурап жатасың ? Бир эле Жакшы бар . Түбөлүк өмүргө ээ болгуң келсе , Кудайдын осуяттарын сактап жүр , — деп жооп берди .
40019018	Ал Ыйсага : — Кайсы осуяттарын ? — дегенде , Ыйса : — Киши өлтүрбө , ойноштук кылба , уурдаба , жалган күбө болбо ,
40019019	ата-энеңди сыйла , башкаларды өзүңдү сүйгөндөй сүй , — деди .
40019020	Жанакы жигит Ыйсага : — Мунун баарын сактап келатам , дагы эмне жетишпейт ? — деди .
40019021	Ыйса : — Жеткилең болгуң келсе , анда бар да , колуңдагы дүнүйөнү сатып , түшкөн акчаны бей-бечараларга таратып бер , ошондо байлыгың көктө болот . Анан кел да , Мени ээрчи , — деди .
40019022	Муну укканда , жигиттин кабагы бүркөлгөн бойдон жолуна түштү , анткени ал абдан бай эле .
40019023	Ыйса ошондо шакирттерине кайрылып мындай деди : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : бай адамдын Асман Падышачылыгына кириши кандай кыйын !
40019024	Дагы бир нерсени айтып коёюн : байдын Кудай Падышачылыгына киргенинен көрө , төөнүн ийне көзүнөн өтүшү оңой .
40019025	Муну укканда , шакирттери : — Анда түбөлүк өмүргө ким ээ боло алат ? — дешти , айран-таң болушуп .
40019026	Ыйса аларга карап : — Адамдын колунан келбегени менен , Кудайдын колунан баары келет , — деди .
40019027	Ошондо Петир ордунан тура калып : — Мына , биз баарын таштап салып , сени ээрчип жүрөбүз . Эми бизге кандай сыйлык берилет ? — деди .
40019028	Ыйса жооп кылып , шакирттерине мындай деди : — Мени ээрчиген силерге бир чындыкты айтып коёюн , бардык нерселер кайрадан жаңы болгон кезде , Адам Уулу Өзүнүн даңкка оронгон көктөгү тактысына олтурганда , силер да он эки такка олтуруп , Ысрайылдын он эки уруусун башкарасыңар .
40019029	Кимде-ким Мен үчүн үйлөрүн , же эркек же кыз бир туугандарын , же ата-энесин , же балдарын , же менчик талаасын таштаса , ал таштаганы жүз эселеп кайтарылып , түбөлүк өмүрдү мураска алат .
40019030	Ошентип , азыр биринчи болуп жүргөндөрдүн көбү акыркы болуп калышат , ал эми азыр акыркы болуп жүргөндөр биринчи болушат .
40020001	— Ыйса дагы мындай деди : Асман Падышачылыгы өзүнүн жүзүмзарында жалдап иштетүү үчүн эртең менен эрте жумушчуларды издеп чыккан адамга окшош .
40020002	Тапканда , күнүнө бир күмүш теңгеден төлөп берем деп убадалашып , аларды жүзүмзарына жиберет .
40020003	Саат тогуздарда көчөгө чыгып , базар жакта кыларга иши жок турган дагы бир нече кишилерди көрөт .
40020004	Анан аларга : « Силер да менин жүзүмзарыма баргыла , тийиштүү акыңарды нак төлөп берем » , — дейт .
40020005	Алар болсо дароо жүзүмзарга жөнөшөт . Жүзүмзардын ээси саат он эки чендерде да , үчтөрдө да чыгып , так ушундай кылат .
40020006	Акырында саат беш чендерде дагы бир ирет көчөгө чыгып , дагы ишсиз турган бир нече кишилерди көрөт да аларга : « Эмне үчүн эртеден бери бул жерде ишсиз турасыңар ? » — дейт .
40020007	Тигилер ага : « Себеби эч ким бизди жалдаган жок ! » — деп жооп беришет . « Силер да жүзүмзарга баргыла » , — дейт жүзүмзардын ээси .
40020008	Кеч киргенде , жүзүмзардын ээси чарба башчысына мындай деп буйрук берет : « Жалданган кишилерди чакырып , эмгек акыларын төлө . Биринчи эң акыркыларына берип , башында келгендери менен аягында эсептеш ! »
40020009	Ошондо саат бештерде келгендери бир күмүш теңгеден алат .
40020010	Биринчи келгендери көбүрөөк алабыз го деп турушкан , бирок алар да бир күмүш теңгеден алып калышат .
40020011	Ошондо алар нааразы болуп , жүзүмзардын ээсине даттана башташат :
40020012	« Мына бул акыркы келгендер бир эле саат иштешти . А сен болсо эртеден кечке маңдай терибизди төгүп , мээ кайнаткан ысыкта иштеген бизди тигилерге теңеп салдың » .
40020013	Ошондо жүзүмзардын ээси алардын бирине мындай деген экен : « Эй , дос , мен сага туура эмес эч нерсе кылганым жок . Башында бир күмүш теңгеден деп сүйлөшпөдүк беле .
40020014	Ошондуктан акыңды ал да , жолуңа түш . А мен мына бул акыркы келгенге да сага берген акыны бергим келет .
40020015	Өз менчигиме эмне кылсам өз эрким ! Менин ак көңүлүмөн кылган жакшылыгыма сенин ичиң күйүп жатабы ? »
40020016	Ошентип , акыркылар биринчи , биринчилер акыркы болушат .
40020017	Ыйса Иерусалимди көздөй баратып , жолдо он эки шакиртин жанына чакырды да , аларга мындай деди :
40020018	— Мына , биз Иерусалимге баратабыз , Адам Уулун жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдеринин колуна кармап беришет . Ал өлүм жазасына кесилет .
40020019	Ошондо кордоп , сабап , жыгачка керип туруп , колдоруна мык кагып , асып салуу үчүн башка улуттагылардын колуна тапшырышат . Бирок Ал үчүнчү күнү кайра тирилет .
40020020	Ошондо Зебедейдин аялы уулдары Жакан жана Жакып менен келип , Ыйсанын бутуна жыгылып , андан бир нерсени суранып жатты .
40020021	Ыйса ага : — Сизге Менден эмне керек ? — деди . Аял : — Айтып койчу , менин мына бул эки уулум сенин падышачылыгың орногондо , бири оң жагыңа , бири сол жагыңа отурсун , — деди .
40020022	Ыйса : — Силер эмне сураганыңарды билбейсиңер . Мен иче турган азап чөйчөгүнөн иче аласыңарбы ? — деди . Алар : — Иче алабыз , — деп чуулдашты .
40020023	Ыйса : — Мен иче турган азап чөйчөгүнөн ичесиңер , бирок оң жана сол жагыма кимди отургузууну Мен эмес , Атам Өзү чечет . Ал кимди Өзү алдын ала дайындаса , ошону олтургузат , — деди .
40020024	Буларды укканда , берки экөөнө калган он шакирттин кыжыры кайнады .
40020025	Ошондо Ыйса шакирттерин чакырып алып , мындай деди : — Бу дүйнөдөгү элдердин өкүмдарлары өз элине үстөмдүк кылып , төрөлөрү күч менен бийлик жүргүзөрүн билесиңер .
40020026	Бирок силерде мындай болбосун , тескерисинче , араңардан ким чоң болгусу келсе , силердин кызматчыңар болсун .
40020027	Ким биринчи болгусу келсе , силерге кул болсун .
40020028	Анткени Адам Уулу бирөөлөрдү Өзүнө кызмат кылдырыш үчүн эмес , бирөөлөргө Өзү кызмат кылып , Өз жанын көп адамдардын күнөөсү үчүн кун катары берүүгө келген .
40020029	Ыйса шакирттери менен бирге Иерихондон чыгып баратканда , алардын артынан көп адамдар ээрчип жөнөдү .
40020030	Аңгыча жол боюнда олтурган эки сокур Ыйсанын өтүп баратканын угуп : — Оо , таксыр , Дөөттүн Уулу , бизге ырайым кыла көр ! — деп кыйкырып жиберишти .
40020031	Көпчүлүк аларга « унчукпагыла » деп тыюу салышты . Тигилер болсо андан бетер катуу кыйкырышып : — Оо , таксыр , Дөөттүн Уулу , бизге ырайым кыла көр ! — дешти .
40020032	Ошондо Ыйса токтоп , аларды чакырды да : — Силерге эмне кылышымды каалайсыңар ? — деди .
40020033	Алар : — Таксыр , көзүбүз көрүп калса экен , — дешти .
40020034	Ыйсанын тиги экөөнө боору ооруп , алардын көздөрүнө колун тийгизди . Ошол замат көздөрү көрүп калган алар Ыйсанын артынан түшүштү .
40021001	Ыйса шакирттери менен Иерусалимге жакындап , Зайтун тоосунун жанындагы Бейтфаге айылына келгенде , жанындагы эки шакиртине мындай деди :
40021002	— Мынабу маңдайдагы айылга баргыла ! Ага кирериңер менен такайы жанында , өзү болсо байлануу турган бир эшекти көрөсүңөр . Аларды чечип алып , жетелеп келгиле .
40021003	Эгер бирөө бирдеме десе : « Эгебизге керек болуп жатат » , — дегиле . Ошентсеңер , силерге дароо беришет .
40021004	Мунун баары пайгамбар аркылуу айтылган сөздүн аткарылышы үчүн ушундай болду . Ошол пайгамбар минтип айткан экен :
40021005	« Иерусалим калкына мындай кабар салгыла : Карагыла , келатат силердин момун Падыша ! Келе жатат эшекти жана дагы эшектин Кодигине минип Ал » .
40021006	Эки шакирти барып , Ыйсанын айтканындай кылышты .
40021007	Эшекти такайы менен жетелеп келишип , кийимдерин үстүнө жабышкан соң , Ыйса такайга минди .
40021008	Көп адамдар Анын жолуна кийимдерин чечип , башкалары дарактардын бутактарын кесип алып , төшөп жатышты .
40021009	Ал эми Ыйсанын алды-артында бараткандар : — Дөөттүн Уулуна осанна ! Эгебиздин атынан келатканды Кудай жалгасын ! Көктөгү Кудайга осанна ! — деп кыйкырып жатышты .
40021010	Ыйса Иерусалимге киргенде , бүт шаар эли кыймылга келип : « Бул ким болду экен ? » — деп бири биринен сурап жатышты .
40021011	Ыйсаны ээрчиген эл : « Бул Галилеядагы Назарет шаарынан чыккан Ыйса пайгамбар » , — дешти .
40021012	Ыйса ийбадаткананын короосуна кирип , соода кылып жаткандардын баарын кууп чыкты . Акча алмаштырып олтургандардын үстөлдөрү менен курмандык үчүн көгүчкөн сатып олтургандардын орундуктарын оодарып салды .
40021013	— « Менин Үйүм сыйынуу үйү аталат » деп жазылган , — деди Ал , — ал эми силер болсо аны каракчылардын үңкүрүнө айлантып жиберипсиңер !
40021014	Ыйса ал жерде болгондо , Ага сокурлар менен чолоктор келишип , Ал аларды айыктырды .
40021015	Ыйсанын жасаган кереметтерин жана ийбадаткананын короосундагы жаш балдардын : « Дөөттүн Уулуна осанна ! » деп кыйкырып жатканын көргөн жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдеринин кыжыры кайнап ,
40021016	Ыйсага : — Булардын эмне деп жаткандарын уктуңбу ? — дешти . — Ооба , — деп жооп берди Ыйса , — « Наристелер менен эмчектеги балдардын оозуна Өзүңдү мактоонун сөздөрүн салдың » деген Ыйык Жазуудагы сөздү эч качан окуган эмес белеңер ?
40021017	Ушундан соң , Ыйса ийбадатканадагыларды таштап , шаардын сыртына чыкты да , Бейтани кыштагына барып , анда түнөп калды .
40021018	Эртең менен эрте шаарга кайтып келатып , Ыйса ачка болгонун сезди .
40021019	Анан жол боюнда өскөн бир анжир дарагына көзү түштү . Жакын келип , жалбырактан башка эч нерсе таппай : — Ылайым жемиш байлабай кал ! — деди . Анжир ошол замат куурап калды .
40021020	Муну көргөн шакирттери аң-таң калышып : — Ой , тобо , кантип анжир бир заматта соолуп калды ! — дешти .
40021021	Ыйса аларга мындай деди : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : эгерде ишенимиңер бекем болуп , эч шектенбесеңер , анжирге кылынган кереметтен алда канча керемет иштерди кыласыңар ! Эгер мына бул тоого : « Ордуңан жыл да , деңизге кула ! » — десеңер , талабыңар орундалат .
40021022	Сыйынганда , ишеним менен эмне сурасаңар да аласыңар .
40021023	Ыйса ийбадаткананын короосунда олтуруп таалим берип жатканда , жогорку динкызматчылар менен эл башчылары басып келишип : — Сен буларды кайсы бийлигиң менен кылып жатасың ? Мындай бийликти сага ким берди ? — дешти .
40021024	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Мен да сиздерге бир суроо берейин , жооп берсеңиздер , анан Мен да кайсы бийлик менен кылып жатканымды айтам .
40021025	Жакыя чөмүлдүрүү расмисин өткөрүү бийлигин кимден алды эле : Кудайданбы же адамдарданбы ? Ошондо тигилер өз ара мындай деп акылдаша кетишти : — Эгер Кудайдан десек , анда « эмнеге ага ишенбедиңиздер ? » дейт .
40021026	Адамдардан десек , элден коркобуз , анткени баары Жакыяны пайгамбар деп эсептешет .
40021027	Анан Ыйсага : — Билбейбиз , — деп жооп беришти . Ыйса да аларга : — Анда Мен да силерге кайсы бийлик менен кылып жатканымды айтпайм , — деди . Эки уул жөнүндө ибарат
40021028	— Төмөнкү ибаратты кандай түшүнөсүңөр ? — деди Ыйса , — Бир кишинин эки уулу болот . Ал биринчисине келип : « Балам , бүгүн сен жүзүмзарга барып иштеп кел » , — дейт .
40021029	Баласы болсо : « Баргым келбей жатат » , — дейт . Бирок кийин оюн өзгөртүп , жөнөп кетет .
40021030	Экинчисине барып , ага да биринчисине айтканын айтат . Анысы : « Макул , ата » , — дейт да , бирок барбай коёт .
40021031	Экөөнүн кимиси атасынын каалоосун аткарды деп ойлойсуңар ? Ыйсага алар : — Албетте , биринчиси , — деп жооп беришти . Ыйса аларга мындай деди : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : салыкчылар менен сойкулар Кудайдын Падышачылыгына силерден мурда барат .
40021032	Жакыя пайгамбар силерди ак жолго салууга келди эле , ага силер ишенбей койдуңар , ал эми салыкчылар менен сойкулар болсо ишеништи . Муну көргөндөн кийин да силер оюңарды өзгөртүп , ишенген жоксуңар !
40021033	Ыйса сөзүн андан ары улантып мындай деди : — Эмесе , дагы бир ибаратты угуп алгыла : бир дыйкан болуптур . Ал жүзүм тигип , айланасын коргондойт . Жүзүм ширесин сыгып алгыдай чуңкур казып , кароол мунара курат . Анан жүзүмүн багбандарга ижарага берип , өзү бир жакка кетет .
40021034	Жүзүм тере турган маал келгенде , түшүмүнөн алып келгиле деп ижарачыларга кулдарын жөнөтөт .
40021035	Ижарачылар болсо анын кулдарын кармап алып , бирин сабап , бирин өлтүрүп , дагы бирин таш менен урушат .
40021036	Дыйкан кайрадан мындан да көбүрөөк кулдарын жөнөтөт . Тигилер болсо буларды да биринчилердей кылышат .
40021037	Кийинчерээк : « Кой , уулумду жиберейин , балким андан ийменишээр » , — деп аларга уулун жөнөтөт .
40021038	Ижарачылар болсо уулун көргөндө өз ара : « Бул мураскор , жүргүлө , өлтүрөлү , ошондо мурасы бизге калат » , — деп
40021039	аны кармап алып , жүзүмдүн сыртына алып чыгып , өлтүрүп салышат .
40021040	Эми , жүзүмдүн ээси келгенде , ижарачыларды эмне кылат ?
40021041	— Бул кара ниет ижарачыларды шорун курутуп өлтүрөт . Ал эми жүзүмдү болсо түшүмүн өз убагында берип тура турган бөлөк ижарачыларга берет , — деп жооп беришти Ага .
40021042	Ошондо Ыйса мындай деди : — « Куруучулар жаратпай , Таштап салган таш эле , Пайдубалдын негизи Болуп калды ал эми . Биз таң калган бул ишти Өзү кылды Эгебиз » деген сөздү Ыйык Жазуудан эч качан окуган жок белеңер ?
40021043	Андыктан айтып коёюн : Кудайдын Падышачылыгы силерден алынат да , анын жемиштерин бере турган башка элге берилет .
40021044	Ким бул ташка куласа , талкаланат , ал эми бул таш кимдин үстүнө түшсө , анын таш-талканы чыгат .
40021045	Ыйсанын ибараттарын уккан жогорку динкызматчылар менен фарисейлер мунун өздөрү тууралуу айтылганын түшүнүштү да ,
40021046	Ыйсаны кармамак болушту . Бирок чогулган эл Ыйсаны пайгамбар деп эсептегендиктен , алардан коркушту .
40022001	Ыйса ибарат менен сүйлөгөнүн улантып , мындай деди :
40022002	— Асман Падышачылыгы баласын үйлөнтүп , той берген падыша сыяктуу .
40022003	Ал үйлөнүү үлпөтүнө чакырылган конокторго « тойго келиңиздер » деп айттырып , кулдарын жөнөтөт . Бирок тигилердин келгенге көңүлү жок болду .
40022004	Ошондо падыша кайрадан бөлөк кулдарын жумшап : — Баргыла , чакырылгандарга : « Тамак даяр , букаларым да , бордолгон малдар да союлуп , баары даяр . Тойго келиңиздер » , — деп айткыла , — деди .
40022005	Тойго чакырылган коноктор болсо падышанын сөзүн этибарга албай , туш-тушка басып кетишти : бири айдоо талаасына кетсе , экинчиси соодасына ,
40022006	дагы башкалары болсо кулдарын кармап алып , кордоп , анан өлтүрүп салышты .
40022007	Ошондо падышанын каары кайнап , аскерлерин жиберип , жанагы канкорлорду кырып , шаарын өрттөдү .
40022008	Анан кулдарына айтты : — Үйлөнүү тою го даяр болчу , бирок чакырылгандар татыксыз экен .
40022009	Ошондуктан жөнөгүлө да жолдордун кесилиштерине барып , жолуккандардын баарын тең тойго чакыргыла !
40022010	Баягы кулдар жолдорго барып , жамандарды да , жакшыларды да , иши кылып жолуккан адамдардын баарын чогултуп келишти . Ошентип , той үйү жамбаштап жаткандарга жык-жыйма толду .
40022011	Аларды көргөнү келген падыша той кийимин кийбеген бирөөнү байкады .
40022012	Анан ага мындай деди : — Эй , дос , той кийимисиз бул жакка кантип кирип кеттиң ? Тигил болсо үн катпады .
40022013	Ошондо падыша кызматчыларына : — Мунун колу-бутун байлап туруп , сырттагы караңгылыкка ыргытып таштагыла ! Ал жакка түшкөндөр кыйналганынан тиштерин кычыратып , өкүрүшөт ! — деди .
40022014	Анткени чакырылгандар көп болот , бирок тандалгандар аз .
40022015	Ушундан кийин фарисейлер кетип калышты да , Ыйсанын кебинен бир кынтык таап , сөзүнөн кармайлы деп акылдашышты .
40022016	Анан Ыйсага өзүнүн шакирттери менен Ироддун жолун жолдоочуларды кошуп , мындай деп айтыш үчүн жөнөтүштү : — Устат , сиздин чынчыл экениңизди билебиз . Бирөөгө жагынууга аракет кылбайбыз . Эч кимдин жүзүнө карабай , адамдарды Кудайдын акыйкат жолун окутасыз !
40022017	Эми бизге айтыңызчы , сиз кандай ойлойсуз : Рим падышасына салык төлөгөн болобу же болбойбу ?
40022018	Ыйса алардын мындай жаман оюн билип : — Эй , эки жүздүүлөр , эмнеге Мени сынап жатасыңар ?
40022019	Мага салыкка төлөнө турган бир күмүш теңгени көрсөткүлөчү ! — деди . Алар бир күмүш теңгени алып келишти .
40022020	— Анан бетиндеги сүрөт менен жазуу кимдики экен ? — деди Ыйса ошондо аларга карап .
40022021	— Падышаныкы , — дешти алар . Ыйса : — Анда падышаныкын падышага , Кудайдыкын Кудайга бергиле ! — деди .
40022022	Тигилер мындай сөздү укканда , таң калышып , Ыйсаны калтырып , кетип калышты .
40022023	Ошол эле күнү өлгөндөр кайра тирилбейт деп ишенишкен садукей тобундагы адамдар келип , Ыйсага суроо беришти :
40022024	— Устат , Муса : « Эгер бирөө дүйнөдөн тукумсуз өтүп кетсе , анын аялын иниси алып , агасынын тукумун уласын ! » — деп жазып кеткен .
40022025	Бизде жети бир тууган бар эле . Эң улуусу аял алып , бала көрбөй өлдү .
40022026	Аялын экинчи иниси алып , ал да баласыз өтүп кетти . Анан үчүнчүсү да ошондой болду . Ошентип жетинчисине чейин , баары ушундай каза болушту .
40022027	Эң аягында аял да көз жумду .
40022028	Эми , кыяматта кайра тирилишкенде , аял кимисиники болот ? Анткени баары тең ага үйлөнүп чыгышпадыбы .
40022029	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Ыйык Жазууларды да , Кудайдын кудуретин да билбегендиктен жаңылып жүрөсүңөр !
40022030	Анткени адамдар өлүмдөн кайра тирилгенде , аял да алышпайт , күйөөгө да чыгышпайт , алар асмандагы периштелер сыяктуу болушат .
40022031	Ал эми өлгөндөрдүн кайра тирилери тууралуу Кудайдын силерге эмне дегенин окуган эмес белеңер ? Ал : « Мен Ыбрайымдын Кудайымын , Ыскактын Кудайымын жана Жакыптын Кудайымын » деген . Кудай өлүктөрдүн эмес , тирүүлөрдүн Кудайы !
40022032	
40022033	Ошондо Ыйсанын таалимин угуп турган калайык Анын сөзүнө таң калышты .
40022034	Ыйсанын садукейлердин оозун жапканын уккан фарисейлер өзүнчө чогулуп келишти .
40022035	Алардын арасынан бир дин мугалими Ыйсаны сынап мындай суроо берди :
40022036	— Устат , Тоораттагы эң улуу осуят кайсы ?
40022037	Ыйса ага мындай жооп берди : — « Кудай Эгеңди чын жүрөктөн , бүткүл жан дүйнөң менен , бардык акыл-оюң менен сүй »
40022038	Бул эң улуу жана биринчи осуят .
40022039	Экинчиси буга окшош : « Башкаларды өзүңдү сүйгөндөй сүй »
40022040	Мусанын мыйзамы да , пайгамбарлардын окутуулары да мына ушул эки осуятка негизделген .
40022041	Фарисейлер чогулганда , Ыйса мындай суроо берди :
40022042	— Машаяк тууралуу кандай ойдосуңар ? Ал кимдин тукуму ? — Дөөттүн , — деп жооп беришти алар .
40022043	Ыйса аларга мындай деди : — Анда кандайча Дөөт Ыйык Рух аркылуу Аны Эгем деп айткан ?
40022044	Ал : « Жараткан Эге Эгеме деди мындай , Кастарыңды бут алдыңа жыкканымча , Олтура тур , сыйлуу жер — оң жагымда » , — деген .
40022045	Демек , эгер Дөөт өзү Машаякты Эгем деп жатса , кандайча Ал кайра Дөөттүн тукуму болот ? — деди аларга .
40022046	Эч ким бул суроого жооп бере албай койду . Ушул күндөн тартып эч ким батынып , Ага суроо бере албады .
40023001	Ыйса чогулган эл менен шакирттерине кайрылып мындай деди :
40023002	— Дин мугалимдери менен фарисейлерде Мусанын мыйзамдарын силерге чечмелеп берүү бийлиги бар .
40023003	Ошондуктан алардын айткандарын аткаргыла да сактагыла , бирок кылгандарын кылбагыла . Анткени алар өздөрү айткандарын аткарышпайт .
40023004	Оор , адам чыдагыс диний эрежелерди башкалардын жонуна артып , аларды көтөрүүгө жардам иретинде чыпалагын да тийгизип коюшпайт .
40023005	Алар эмне кылышса да , элге көрүнүш үчүн кылышат . Ичине Ыйык Жазуунун аяттары салынып , маңдайлары менен колдоруна байлануучу кутучаларды чоңойтушуп , чапандарынын этегин обу жок узартышат .
40023006	Аш-тойлордо төрдө , синагогаларда алдыңкы орундарда олтурганды жакшы көрүшөт .
40023007	Базарларда элдин « устат » деп эпилдеп саламдашып турганын сүйүшөт .
40023008	А силер болсо бири бириңерге боордошсуңар ! Ошондуктан « устат » деп аталбай эле койгула ! Анткени баарыңардын Устатыңар бир !
40023009	Эч кимди « ата » дебегиле , анткени баарыңардын бир Атаңар бар . Ал — асмандагы Атаңар .
40023010	Эч кимди « жол башчы » деп да айтпагыла , анткени баарыңардын бир эле жол башчыңар бар ! Ал — Машаяк .
40023011	Араңардагы эң чоңуңар силерге кызматчы болсун !
40023012	Ким өзүн өзү көтөрсө , ал басынтылат , ал эми ким өзүн өзү басынтса , ал көтөрүлөт .
40023013	Дин мугалимдери менен фарисейлер , эки жүздүүлөр , силердин шоруңар куруйт ! Анткени Асман Падышачылыгынын эшигин жаап , адамдарды киргизбей жатасыңар . Өзүңөр да кирбейсиңер , киргени жаткандарды да киргизбейсиңер .
40023014	
40023015	Дин мугалимдери менен фарисейлер , эки жүздүүлөр , силердин шоруңар куруйт ! Анткени бир кишини өзүңөрдүн диниңерге киргизиш үчүн деңиздерди сүзүп өтүп , жердин четине чейин барасыңар , анан максатыңарга жеткенде , аны өзүңөрдөн эки эсе көп тозокко татыктуу кылып чыгарасыңар .
40023016	Сокур жол башчылар , силердин шоруңар куруйт ! Анткени силер : « Ким ийбадаткана менен ант берсе эч нерсе болбойт , ал эми ким ийбадатканадагы алтын менен ант берсе , айткан сөзүн аткарыш керек » дейсиңер .
40023017	Акылсыздар жана сокурлар , кимиси улук : алтынбы же алтынды ыйык кылып турган ийбадатканабы ?
40023018	« Ким курмандык жай менен ант берсе , эч нерсе болбойт , ал эми анын үстүнө коюлган тартуу менен ант берсе , анда ал айткан сөзүн аткарыш керек » дейсиңер .
40023019	Сокурлар , кайсынысы маанилүү : тартуубу же тартууну ыйыктап турган курмандык жайбы ?
40023020	Курмандык жай менен ант берген адам курмандык жайдын өзү менен да , анын үстүндөгүнүн баары менен да ант берет .
40023021	Ийбадаткана менен ант берген адам , ийбадаткананын өзү менен да , анын ичинде жашаган Кудай менен да ант берет .
40023022	Асман менен ант берген адам Кудайдын тактысы менен жана анда олтурган Кудай менен да ант берет .
40023023	Дин мугалимдери менен фарисейлер , эки жүздүүлөр , силердин шоруңар куруйт ! Жалбыз , адырашман , зиренин түшүмүнүн ондон бирин зекетке бересиңер , ал эми мыйзамдагы маанилүү нерселер : калыстык , боорукердик жана Кудайга ишенимдүүлүктү калтырып койдуңар . Силер ушуларды сактап , тигилерди да калтырбашыңар керек болчу .
40023024	Сокур жол башчылар , силер чымынды чыпка менен сүзүп аласыңар , бирок төөнү жутуп коёсуңар !
40023025	Дин мугалимдери менен фарисейлер , эки жүздүүлөр , силердин шоруңар куруйт ! Чыны , табагыңардын сыртын жууйсуңар , бирок ичиңерде талоончулук менен сугалактык ашып-ташыйт .
40023026	Сокур фарисей , чыныңдын сырты таза болуш үчүн биринчи ичин тазалап ал .
40023027	Дин мугалимдери менен фарисейлер , эки жүздүүлөр , силердин шоруңар куруйт ! Анткени силер акталып , кооздолгон күмбөз сыяктуусуңар ! Күмбөз сыртынан кооз көрүнгөнү менен , ичи өлүктөрдүн сөөк-саагына , ар кандай ыпластыкка толгон .
40023028	Анын сыңарындай , силер да сыртыңардан элге такыбаа көрүнгөнүңөр менен , ичиңер толо эки жүздүүлүк менен күнөө .
40023029	Дин мугалимдери менен фарисейлер , эки жүздүүлөр , силердин шоруңар куруйт ! Анткени силер пайгамбарларга күмбөз куруп , адилдердин эстеликтерин кооздоп , анан :
40023030	« Эгер биз өткөн ата-бабаларыбыздын убагында жашаган болсок , анда пайгамбарлардын канынын төгүлүшүнө эч кошулмак эмеспиз » , — дейсиңер .
40023031	Ушунуңар менен өзүңөрдүн пайгамбарларды өлтүргөндөрдүн тукуму экениңерди айгинелеп жатасыңар .
40023032	Макул , ата-бабаларыңардын күнөө чөйчөгүн толтура бергилечи , эмне болор экен .
40023033	Кара чаар жыландар , ажыдаардын тукумдары , тозоктогу жазадан кантип качып кутулар экенсиңер ?
40023034	Карагыла , силерге Мен пайгамбарларды , акылмандарды , дин мугалимдерин жиберем . Алардын кээсин өлтүрөсүңөр жана жыгачка керип саласыңар , кээсин синагогаларда сабатасыңар жана сары изине чөп салып , шаардан шаарга кубалайсыңар !
40023035	Адилеттүү Абылдын канынан тартып , эң ыйык жай менен курмандык жайдын ортосунда силер өлтүрүп тынган Барахтын уулу Закирдин канына чейинки адилеттүүлөрдүн жер бетинде төгүлгөн бардык каны үчүн жаза тартасыңар !
40023036	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ошонун баары үчүн азыркы муундун адамдары , силер айыптуу болосуңар !
40023037	Ай , Иерусалим , Иерусалим ! Сен пайгамбарларды өлтүрүп , Кудай жиберген адамдарды ташбараңга алдың . Аттиң , балапандарын бооруна чогултуп , канатына калкалаган тоок сымал канча ирет сенин элиңди чогултайын дедим , бирок силер каалаган жоксуңар .
40023038	Эми мына , үйүңөр каңгырап , ээн калат .
40023039	Силерге айтып коёюн : « Эгебиздин атынан Келатканга урмат ! » деп айтар убак келгиче , Мени көрбөйсүңөр .
40024001	Ыйса ийбадаткананын короосунан чыгып , кетип баратты . Ошондо шакирттери Ага келип , ийбадаткананын өзүн көрүп чыгууну сунуш кылышты .
40024002	Ыйса аларга : — Мунун баарын көрүп турасыңарбы ? Силерге бир чындыкты айтып коёюн : Таш үстүндө таш калбай , мунун баары талкаланат , — деди .
40024003	Ыйса Зайтун тоосунда олтурганда , шакирттери элден бөлүнүп , Анын алдына келип сурашты : — Айтчы , бул качан болот ? Сенин келериңдин жана акыр замандын алдында кандай жышаан болот ?
40024004	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Сак болгула , бирөө силерди алдап кетпесин !
40024005	Анткени көп адамдар Менин атымды жамынып келип : « Машаяк менмин ! » дешет да , далай адамды алдап кетишет .
40024006	Жакын жерлердеги согуштардын үнүн жана алыс жерлердеги согуштар тууралуу имиш-имиштерди угасыңар . Бирок байкагыла , коркуп , үрөйүңөр учпасын ! Андайлар болушу керек , бирок бул акыр заман келди дегенди билдирбейт .
40024007	Бир эл башка элге каршы , бир мамлекет башка мамлекетке каршы согушат . Жер-жерлерде ачарчылыктар болуп , жер титирейт .
40024008	Толгоо башталгандагы азаптар сыяктуу , мунун баары боло турган азаптардын башталышы гана .
40024009	Ошондо өзүңөрдү кыйноого салып берип , өлтүрүшөт . Менин шакирттерим болгонуңар үчүн бардык элдерге жек көрүндү болосуңар .
40024010	Ошондо көп адамдар Мага болгон ишенимден баш тартышат , бири бирине чыккынчылык кылышат , бири бирин жек көрүшөт .
40024011	Көптөгөн жалган пайгамбарлар пайда болуп , көп адамдарды алдап кетишет .
40024012	Анан , күнөөлөрдүн көбөйүшүнөн улам , шакирттеримдин көбүнүн сүйүүсүнүн табы кайтып кетет .
40024013	Бирок ким акырына чейин туруштук берсе , куткарылат .
40024014	Кудай Падышачылыгынын Жакшы Кабары бүткүл жер бетине жарыяланып , бардык элдерге айтылат . Анан акыр заман келет .
40024015	Касиеттүү ийбадатканада Данияр пайгамбар айткан жийиркеничтүү арам нерсенин турганын көргөнүңөрдө ( муну окуп жаткан адам өзү түшүнүп алсын ) ,
40024016	Иудеядагылар тоолорго качсын ,
40024017	ким үйдүн төбөсүндө турса , бир нерсесин алам деп үйүнө кирбесин ,
40024018	ким талаада жүрсө , кийимин алам деп артына кайтпасын .
40024019	Ошол күндөрү кош бойлуулар менен бала эмизгендердин шору .
40024020	Силердин качып кутула турган күнүңөр кыш убагына же дем алыш күнүнө туш келбесе экен деп сыйынгыла .
40024021	Анткени ошол күндөрдө аалам жаралгандан ушул убакка чейин болуп көрбөгөн улуу алаамат болот . Мындай алаамат келечекте да болбойт !
40024022	Эгер Жараткан Эге ошол күндөрдү кыскартпаса , анда бир да жан аман калбас эле . Бирок Жараткан Эге Өзү тандап алган адамдары үчүн ошол күндөрдү кыскартат .
40024023	Ошондо силерге бирөө : « Машаяк бул жакта » же « тигил жакта » десе , ишенбегиле .
40024024	Анткени жалган машаяктар менен жалган пайгамбарлар чыгат . Алар , эгер мүмкүн болсо , Кудай тандап алган адамдарды да алдап кетүү үчүн улуу жышаандар менен кереметтерди көрсөтүшөт .
40024025	Мына , Мен силерге муну алдын ала айттым .
40024026	Ошондуктан , эгер силерге бирөөлөр : « Тигине , Машаяк чөлдө ! » десе , чыкпагыла , « Мына , Машаяк төркү үйдө » десе , ишенбегиле .
40024027	Анткени чыгыштан батышка чейин жарк эткен чагылган айкын көрүнгөндөй , Адам Уулунун келиши да айкын болот .
40024028	Ошондой эле тарп кай жерде болсо , жорулар да ошол жерге жыйылары баарына белгилүү эмеспи .
40024029	Ошол алаамат күндөрдөн кийин дароо эле « Күндүн бети карарып , Ай калат төкпөй өз нурун Көктөн кулап жылдыздар Асмандагы күчтөр да Түгөл келет кыймылга » .
40024030	Ошондо асманда Адам Уулунун жышааны пайда болот . Жер бетиндеги элдердин баары өкүрүп ыйлап , улуу кудурет жана шаң-салтанат менен булуттарды аралап келе жаткан Адам Уулун көрүшөт .
40024031	Сурнайдын катуу үнү менен Ал Өз периштелерин жиберип , алар төгөрөктүн төрт бурчунан Кудай тандап алган адамдарды чогултушат .
40024032	Анжир дарагынан сабак алгыла . Анын бутактары жумшарып , жалбырагы чыга баштаганда , жай жакындап калганын билесиңер .
40024033	Анын сыңары , мунун баарын көргөнүңөрдө , кыяматтынбосогодо турганын билгиле .
40024034	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : мунун баары ушул муундун тушунда болуп өтөт .
40024035	Асман-жер жок болот , бирок Менин сөздөрүм кала берет .
40024036	Ал кайсы күнү , кайсы саатта келерин Атабыздан башка эч ким билбейт . Ал убак асмандагы периштелерге да , ал тургай Уулуна да белгисиз .
40024037	Нух пайгамбардын убагында заман кандай болсо , Адам Уулунун кайра келер алдында да ошондой болот .
40024038	Топон суунун алдында да Нух кемеге кирген күнгө чейин адамдар жешти , ичишти , үйлөнүштү , күйөөгө чыгышты , күндөлүк турмуш менен алек болушту .
40024039	Бирок топон суу келип , баарын басып калгыча эч нерсени түшүнүшпөдү . Адам Уулунун келиши да ошондой болот .
40024040	Ошондо эки адам талаада болот , бири алынат да экинчиси калтырылат .
40024041	Жаргылчак тартып олтурган эки аялдын бири алынат да экинчиси калтырылат .
40024042	Ошондуктан сак болгула , анткени Эгеңер кайсы күнү келерин билбейсиңер .
40024043	Бирок силер билгендей , үй ээси уурунун кайсы саатта келерин билсе , үйүн бузуп кирүүсүнө жол бербес эле .
40024044	Ошондуктан силер да даяр тургула , анткени Адам Уулу силер ойлобогон саатта келет .
40024045	Кожоюну үй-чарбасына кызмат кылган кулдарына тамак-ашын өз убагында берип туруш үчүн аларга башчы кылып шайлап кеткен ишеничтүү жана акыл-эстүү кулду элестеткиле .
40024046	Тапшырылган кызматын аткарып жатканда кожоюну келип калса , ошол кул бактылуу !
40024047	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : кожоюну аны бүт үй мүлкүнө башчы кылат .
40024048	Эгерде ошол кул ниети бузулуп : « Кожоюнум жакында келбейт » , — деп ,
40024049	башка кулдарды уруп сабай баштаса , аракечтерге кошулуп алып , жеп-ичсе ,
40024050	кожоюну ал күтпөгөн күндө , билбеген саатта келет да ,
40024051	башын жара чаап , эки жүздүүлөр менен кошо жазага тартат . Ал жактагылар жаза тарткан жайда өкүрүп , тиштерин кычыратышат .
40025001	Асман Падышачылыгы орноордо абал төмөнкү аңгемедегидей болот : он кыз чырактарын көтөрүп , күйөө жигитти утурлап чыгышат .
40025002	Алардын бешөөсү акылсыз , бешөөсү акылдуу болушат .
40025003	Акылсыздары чырактарын көтөрүп чыгышат , бирок май куюлган идиштерди өздөрү менен кошо алышпайт .
40025004	Акылдуулары болсо чырактары менен кошуп , идиштерине май да куюп алышат .
40025005	Күйөө кечигип жаткандыктан баарынын көзү илинип , уктап кетишет .
40025006	Түн ортосунда : « Күйөө келатат ! Тосуп чыккыла ! » деген кыйкырык угулат .
40025007	Ошондо баягы кыздардын баары ордунан турушат да чырактарын оңдошот .
40025008	Акылсыздары болсо акылдууларга : « Майыңардан берип тургулачы , чырактарыбыз өчүп баратат ! » — дешет .
40025009	Бирок акылдуулары : « Май силерге да , бизге да жетпей калбасын үчүн , май саткандарга барып сатып алгыла » , — деп жооп беришет .
40025010	Тигилер май сатып алганы кетишкенде , күйөө келип , даяр тургандар аны менен бирге тойго киришет да эшик жабылат .
40025011	Кийинчерээк берки кыздар да келип : « Таксыр , таксыр , эшикти ачып коюңузчу » , — деп суранышат .
40025012	Күйөө болсо : « Силерге бир чындыкты айтып коёюн : мен силерди тааныбайм » , — деп жооп берет .
40025013	Ошондуктан сак болгула , анткени күндү да , саатты да силер билбейсиңер .
40025014	Бир бай киши алыска кетип баратып , кулдарын чакырып , үй-мүлкүн аларга табыштайт .
40025015	Бир кулуна ат башындай күмүштөн бешти , экинчисине экини , дагы бирине бирди , ар бирине алардын алы жетишинче берет да жолго чыгат .
40025016	Ат башындай беш күмүш алганы ошол замат аны ишке жумшап , дагы ат башындай беш күмүш киреше табат .
40025017	Эки күмүш алганы да ошентип дагы эки күмүш кошуп алат .
40025018	Бир күмүш алганы болсо барат да , кожоюнунун күмүшүн жерге көмүп салат .
40025019	Көп убакыт өткөн соң , баягы кулдардын кожоюну келет да , алар менен эсептеше баштайт .
40025020	Беш күмүш алганы дагы бешин алып келип : « Таксыр , сиз мага ат башындай күмүштөн бешти бердиңиз эле , мына , дагы беш күмүш пайда түшүрдүм » , — дейт .
40025021	Кожоюну : « Азаматсың , ак ниет , ишенимдүү кулум . Кичинеге ишенимдүү болдуң , эми чоңго ээлик кылдырам . Кел эми , кожоюнуңдун кубанычына ортоктош бол » , — дейт .
40025022	Эки күмүш алганы келип : « Таксыр , сиз мага ат башындай күмүштөн экини бердиңиз эле , мына , дагы эки күмүш пайда түшүрдүм » , — дейт .
40025023	Кожоюну : « Азаматсың , ак ниет , ишенимдүү кулум . Кичине иште ишенимдүү болдуң , эми чоңго ээлик кылдырам . Кел эми , кожоюнуңдун кубанычына ортоктош бол » , — дейт .
40025024	Ал эми бир күмүш алганы болсо келип : « Таксыр , мен сиздин экпеген жерден оруп , чачпаган жерден терип алган катаал адам экениңизди билем .
40025025	Ошондуктан сизден коркуп , тышка алып чыгып , күмүшүңүздү жерге катып койгон элем . Мына күмүшүңүз алыңыз » , — дейт .
40025026	Ошондо кожоюну : « Эй , ыймансыз жалкоо кул ! Менин экпеген жерден оруп , чачпаган жерден терип аларымды билчү белең ?
40025027	Анда эмне үчүн күмүшүмдү акча иштеткендерге берип койбодуң ? Келгенимде кирешеси менен албайт белем .
40025028	Мындан бир күмүштү алгыла да , он күмүшү барга бергиле .
40025029	Анткени кимде бар болсо , ага дагы берилет да баары мол болот , ал эми кимде жок болсо , колундагысы да тартылып алынат .
40025030	Ал эми мына бул жарабаган кулду сырттагы караңгы туңгуюкка ыргытып жибергиле . Ал жакка түшкөндөр кыйналганынан тиштерин кычыратышат » , — дейт .
40025031	Адам Уулу бардык периштелердин коштоосунда улуу шаң-салтанат менен келгенде , Ал Өзүнүн падышалык тактысына олтурат .
40025032	Анын алдына бардык улуттардан адамдарды чогултушат . Ошондо койлордон эчкилерди бөлгөн койчу сыяктуу , Ал элдерди бири биринен бөлөт .
40025033	Койлорду оң жагына , эчкилерди болсо сол жагына жайгаштырат .
40025034	Анан Падыша оң жагындагыларга айтат : « Менин Атамдын батасын алгандар , келгиле , дүйнө жаратыла электе эле силер үчүн даярдалган падышачылыкты мураска алгыла !
40025035	Анткени Мен ачка болгонумда , силер тамак бергенсиңер , суусаганымда , суусунумду кандыргансыңар , сапарда жүргөнүмдө , үйүңөргө кабыл алгансыңар ,
40025036	жылаңач калганымда , кийиндиргенсиңер , ооруп жатканымда , алымды сураганы келгенсиңер , түрмөдө олтурганымда , көргөнү келгенсиңер » .
40025037	Ошондо адил адамдар : « Падыша , качан биз сиздин ачка жүргөнүңүздү көрүп , тойгуздук эле ? Суусаганыңызды көрүп , суусунуңузду кандырдык эле ?
40025038	Качан сапарда жүргөнүңүздө үйүбүзгө кабыл алдык эле да жылаңач калганыңызда кийиндирдик эле ?
40025039	Качан ооруганыңызды же түрмөдө олтурганыңызды көрдүк эле да сизге бардык эле ? » — деп сурашат .
40025040	Ошондо Падыша мындай жооп берет : « Силерге бир чындыкты айтып коёюн : Менин эң карапайым боордошторумдун бирине кылган жакшылыгыңар , Мага кылганыңар » .
40025041	Ошондо Падыша сол жагындагыларга айтат : « Менин жанымдан кеткиле , ибилис менен анын периштелерине даярдалган түбөлүк отко түшкүлө , каргыш ургандар !
40025042	Анткени ачка калганымда , силер тамак бербедиңер , суусаганымда суусунумду кандырбадыңар ,
40025043	сапарда жүргөнүмдө , үйүңөргө кабыл албадыңар , жылаңач калганымда , кийим бербедиңер , ооруп жатканымда , түрмөдө олтурганымда көргөнү келбедиңер » .
40025044	Ошондо булар да : « Падыша , качан биз сиздин ачка калганыңызды , суусаганыңызды , сапарда жүргөнүңүздү , жылаңач калганыңызды , ооруп жатканыңызды , түрмөдө олтурганыңызды көрдүк эле да сизге кызмат кылбай койдук эле ? » — дешет .
40025045	Ошондо аларга да Падыша мындай деп жооп берет : « Силерге бир чындыкты айтып коёюн : мына бул эң карапайым адамдардын бирине кылбаганыңар — Мага кылбаганыңар » .
40025046	Ошондо булар түбөлүк азапка , ал эми адилеттүүлөр болсо түбөлүк өмүргө кетишет .
40026001	Ыйса сөзүн аяктады да , шакирттерине карап :
40026002	— Эки күндөн кийин Куткарылуу майрамы болот , ошондо айкаш жыгачка кадаш үчүн Адам Уулу кармап берилет , — деди .
40026003	Ошол кезде жогорку динкызматчылар жана эл башчылары Каяп деген башкы динкызматчынын короосуна чогулушту да ,
40026004	Ыйсаны куулук менен кармап , өлтүрөлү деп чечишти .
40026005	Бирок алар : — Эл ичинде дүрбөлөң болбосун үчүн , муну майрам убагында кылбайлы , — дешти .
40026006	Ыйса Бейтаниде пес оорулуу Ысмандын үйүндө дасторкондун жанында жамбаштап жатканда ,
40026007	кымбат баалуу атыр май куюлган идишин көтөрүп , бир аял келди да башына идишиндеги майды куюп жиберди .
40026008	Муну көргөн шакирттеринин кыжыры кайнап : — Мындай ысырапчылыктын не кереги бар ?
40026009	Андан көрө , кымбат баага сатып туруп , акчасын жакырларга берсе болот эле го , — дешти .
40026010	Ыйса алардын бул оюн билип : — Эмнеге аны кыжалат кылып жатасыңар ? Ал Мага жакшы иш кылды .
40026011	Жакырлар ар дайым жаныңарда болот , а Мен жаныңарда дайыма эле болбойм .
40026012	Бул аял май куюу салтын аткарып , денемди көргө коюуга даярдады .
40026013	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ушул Жакшы Кабар бүт дүйнөнүн кай жеринде жарыяланса , бул аялды эскерүү иретинде анын кылган иши тууралуу да айтылат .
40026014	Ошондо Жүйүт Искариот аттуу бир шакирти жогорку динкызматчыларга барып :
40026015	— Мен аны кармап берсем , эмне бересиңер ? — деди . Жогорку динкызматчылар отуз күмүш теңге санап беришти .
40026016	Ошол убактан баштап , Жүйүт Ыйсаны кармап бергенге оңтойлуу учурду издей баштады .
40026017	Калама майрамынын биринчи күнү Ыйсага шакирттери келип : — Куткарылуу майрамынын тамагын кай жерде жегиң келет , каерге даярдайлы ? — дешти .
40026018	Ыйса аларга мындай деди : — Шаарга барып , баланча деген кишини таап , ага : « Устатыбыз : " Менин убакыт-саатым жакындап калды , шакирттерим менен чогуу сеникинде Куткарылуу майрамын өткөрүп алалы " , — деди » , деп айткыла .
40026019	Шакирттери Ыйса буюргандай кылышты да , Куткарылуу майрамынын тамагын даярдашты .
40026020	Кеч киргенде , Ыйса он эки шакирти менен бирге дасторкондун жанында жамбаштап жатты .
40026021	Анан алар тамактанып жатканда мындай деди : — Силерге бир чындыкты айтып жатам : араңардан бирөө Мени сатып кетет !
40026022	Шакирттери бу сөзгө абдан капа болуп , биринин артынан бири : — Эгем , мен эмеспи ? — дей башташты .
40026023	Ыйса : — Табакка Мени менен бирге колун салган киши Мени сатып кетет .
40026024	Адам Уулу Ыйык Жазууда Өзү тууралуу алдын ала жазылган жол менен баратат , бирок Аны сатып кеткен адамдын шору . Ал адам туулбай туна чөксө , өзүнө жакшы болмок , — деди .
40026025	Ыйсага чыккынчылык кылуучу Жүйүт да : — Устат , мени айтып жаткан жоксуңбу ? — деп сурады . Ыйса : — Муну сен өзүң айтып алдың , — деди .
40026026	Алар тамак ичип жатышканда , Ыйса нанды алып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , сындырды да , шакирттерине таратып берип жатып : — Алгыла , жегиле , бул Менин денем , — деди .
40026027	Анан чөйчөктү алып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирип туруп : — Баарыңар мындан ичкиле ,
40026028	анткени бул көп адамдардын күнөөлөрүнүн кечирилиши үчүн төгүлүп , алар менен Кудайдын ортосундагы жаңы келишимди бекитүүчү Менин каным .
40026029	Силерге айтып коёюн : мындан ары , Атамдын Падышачылыгында силер менен бирге жаңы шарап иче турган күнгө чейин эч кандай жүзүм шарабын ичпейм , — деди .
40026030	Анан алар Кудайды мактоо ырын ырдашты да , Зайтун тоосуна жөнөштү .
40026031	Ошондо Ыйса аларга мындай деди : — Баарыңар ушул түнү Мени таштап кетесиңер , анткени Ыйык Жазууда : « Койчусун өлтүрөм , анан койлору чачырап кетет ! » — деп айтылган .
40026032	А бирок кайра тирилген соң , силерден мурда Галилеяга барам .
40026033	Ошондо Петир Ыйсага : — Сени баары таштап кетсе да , мен эч качан таштабайм ! — деди .
40026034	Ыйса ага : — Сага бир чындыкты айтып коёюн : ушул түнү короз кыйкыргыча , Мени тааныбайм деп үч жолу айтасың , — деди .
40026035	Петир Ыйсага : — Сени менен бирге өлүшүм керек болсо да , сени тааныбайм деп айтпайм , — деди . Шакирттеринин баары тең ушундай дешти .
40026036	Ушундан соң , Ыйса шакирттери менен бирге Гетсеман деген жерге келди . Анан шакирттерине : — Мен тигиндей барып сыйынып келгенче , ушул жерде отура тургула , — деди .
40026037	Анан Өзү менен кошо Петир менен Зебедейдин эки уулун алып кетти да , терең кайгыга батып , кыйнала баштады .
40026038	— Жаным өлгүдөй кыйналып турат , — деди Ал , — ушул жерде калып , уктабай Мени менен бирге тура тургулачы , — деди .
40026039	Өзү бир аз ары барып , жүзтөмөндөп жыгылды да : — Атаке , эгер мүмкүн болсо ушул азапты Мага тийгизбей өткөрүп жиберчи . Бирок Менин эмес , Сенин каалаганыңдай болсун ! — деп сыйынды .
40026040	Анан шакирттерине келип , алардын уктап калганын көрдү да , Петирге : — Бир саат Мени менен бирге уктабай тура алган жоксуңарбы ?
40026041	Шайтанга азгырылып кетпес үчүн уктабагыла , сыйынгыла ! Себеби жакшылык кылганды каалайсыңар , бирок алыңар аз , — деди .
40026042	Анан кайрадан обочолонуп , Кудайга сыйынды : — Атаке , эгер бул азап Мага тиймейинче өтпөсө , анда Сенин каалаганыңдай болсун !
40026043	Кайра келип , шакирттеринин дагы уктап жатканын көрдү . Алар аябай чарчагандан уктап калышкан эле .
40026044	Ыйса кайрадан алардан кетип , баягы эле сөздөрүн кайталап , үчүнчү ирет Кудайга сыйынды .
40026045	Анан шакирттерине дагы келгенде , мындай деди : — Эх , дале уктап , эс алып жатасыңарбы . Мына , Адам Уулу күнөөкөрлөрдүн колуна кармалып бериле турган убакыт жакындап калды .
40026046	Тургула эми , кеттик . Тигине , Мени кармап бере турган киши да келип калды .
40026047	Ыйса сөзүн аяктай электе , « он экинин » бири — Жүйүт келип калды . Жанында жогорку динкызматчылар менен эл башчылары жиберген , кылыч , токмок менен куралданган жоон топ эл бар эле .
40026048	Ыйсаны кармап бере турган киши аларга : « Кимдин бетинен өөп учурашсам , силер издеген киши — ошол . Ошону кармагыла » , — деп белги берген болчу .
40026049	Анан дароо Ыйсага басып келип : — Салам , устат , — деди да , бетинен өптү .
40026050	Ыйса болсо ага : — Досум , мында эмне кылып жүрөсүң ? — деди . Ошондо тигилер Ыйсага кол салып , Аны кармашты .
40026051	Ыйсанын жанында тургандардын бири канжарын сууруп алып , башкы динкызматчынын кулунун кулагын шылый чапты .
40026052	Ошондо Ыйса шылый чапканга : — Канжарыңды кынына сал ! Анткени кылыч алгандар кылычтан кырылышат .
40026053	Же Мен азыр Атамдан сурансам , Ал Мага миңдеген периштелерди жибербейт деп ойлойсуңбу ?
40026054	Бирок анда кантип Ыйык Жазууда ушундай болуш керек деген сөз аткарылат ? — деди .
40026055	Анан дароо чогулгандарга карап : — Мени кармаш үчүн каракчыга каршы аттангансып , кылыч , токмок менен куралданып чыгыпсыңар . Күн сайын ийбадаткананын короосунда таалим берип отурганымда Мени кармаган жок элеңер .
40026056	Бирок эмне болсо да , пайгамбарлар жазмаларындагы сөздүн баары аткарылсын , — деди . Ошондо шакирттеринин баары Ыйсаны таштап , качып кетишти .
40026057	Ыйсаны кармагандар Аны дин мугалимдери менен эл башчылары чогулуп турушкан Каяп деген башкы динкызматчынын алдына алып келишти .
40026058	Петир алыстан Ыйсаны акмалап келип , башкы динкызматчынын короосуна чейин барды . Анан короого кирип , аягы эмне менен бүтөр экен деп , көрүү үчүн сакчылардын арасына кирип олтурду .
40026059	Жогорку динкызматчылар менен жогорку кеңеш Ыйсаны жазага тартуу үчүн Ага каршы жалган күбө издешти ,
40026060	бирок көптөгөн жалган күбөлөр келишсе да , алардын айткандары бири бирине туура келбеди . Бирок кийинчерээк келген экөө :
40026061	— Бул киши : « Кудайдын ыйык ийбадатканасын бузуп , үч күндөн кийин кайра тургузуп коё алам » деген , — дешти .
40026062	Ошондо башкы динкызматчы ордунан туруп Ыйсага : — Булардын сага жөнүндө айткандарына берер жообуң жокпу ? — деди .
40026063	Ыйса болсо унчуккан жок . Ошондо башкы динкызматчы Ыйсадан : — Тирүү Кудайдын алдында антыңды алайын , айтчы деги бизге , Кудайдын Уулу Машаяк сенсиңби ? — деди .
40026064	Ыйса башкы динкызматчыга : — Өзүңүз айттыңыз . Бирок Мен силерге бир нерсени айтып коёюн : мындан ары Адам Уулунун Кудуреттин оң жагында олтурганын жана асмандагы булуттардын үстүндө келатканын көрөсүңөр , — деп жооп берди .
40026065	Ошондо башкы динкызматчы кийимин айрып жиберип : — Бул Кудайга акарат келтирди ! Бизге дагы кандай күбөлөр керек ? Уктуңарбы , ал азыр Кудайга акарат келтирди !
40026066	Буга эмне дейсиңер ? — деди . Тигилердин баары : — Өлүм жазасына тартылышы керек ! — деп чуулдашты .
40026067	Анан Ыйсанын бетине түкүрүп , муштагылап , жаакка чаап :
40026068	— Эй , Машаяк , кана , ким урду , айтчы ? — дешти .
40026069	Петир болсо сыртта , короодо олтурган . Аңгыча ага бир малай кыз басып келип : — Сен ! Сен да галилеялык Ыйса менен бирге болгонсуң ! — деди .
40026070	Петир болсо бардыгынын алдында : — Эмне деп жатканыңды түшүнбөйм , — деп ага макул болгон жок .
40026071	Дарбаза тарапка баратканда , ал жактан дагы башка малай кыз көрүп калып : — Мына , бул киши да назареттик Ыйса менен бирге жүргөн , — деди .
40026072	Петир карганып : — Мен ал кишини тааныбайм , — деп дагы макул болбоду .
40026073	Бир аздан кийин ошол жерде турган адамдар Петирге келишип : — Сен чындап эле тигилердин бири экенсиң , ошолордон экениңди тилиң да айтып турат , — деди .
40026074	Ошондо Петир аларга : — Кудай урсун , ал кишини тааныбайм , — деп карганып-шиленип кирди . Ошол кезде короз кыйкырды .
40026075	Ошондо Петир Ыйсанын : « Ушул түнү короз кыйкыргыча , Мени тааныбайм деп үч жолу айтасың ! » деген сөзүн эстеди да , сыртка чыгып , өксүп ыйлады .
40027001	Таң атканда , жогорку динкызматчылар менен эл башчыларынын баары чогулуп , Ыйса өлүм жазасына тартылсын деген чечим чыгарышты .
40027002	Ыйсаны байлап , алып барышты да римдик губернатор Пилаттын колуна тапшырышты .
40027003	Ошондо Ыйсага чыккынчылык кылган Жүйүт Ыйсанын өлүм жазасына кесилгенин көрүп , оюн өзгөрттү да , жогорку динкызматчылар менен эл башчылары берген отуз күмүш теңгени кайра кайтарып берди .
40027004	— Бейкүнөө кишиге чыккынчылык кылып , күнөө кетириптирмин , — деди ал аларга . Бирок алар : — А биздин кандай тиешебиз бар ? Өзүң бил , — деп жооп беришти .
40027005	Жүйүт теңгелерди ийбадатканага ыргытып жиберип , сыртка чыгып , асылып өлдү .
40027006	Жогорку динкызматчылар болсо теңгелерди терип алып : — Бул теңгелерди ийбадаткананын казынасына салганга болбойт , анткени бул адам канынын куну , — дешти да ,
40027007	өз ара акылдашып туруп , башка улуттуктардын сөөгүн коюу үчүн « Карапачынын талаасы » деп аталган жерди сатып алышты .
40027008	Ошондон улам ал талаа ушул күнгө чейин « Кандуу талаа » аталып калган .
40027009	Жеремия пайгамбардын : « Ысрайылдын эли ушул Адамга Койгон бааны — отуз күмүш теңгени Алар алып ,
40027010	Эгем мага айткандай , Сатып алды " карапачы таалаасын " » , — деген сөзү аткарылды .
40027011	Ыйсаны болсо губернатордун алдына алып келишти . Губернатор : — Иудейлердин падышасы сенсиңби ? — деп сурады . Ыйса : — Өзүңүз айтып турасыз , — деди .
40027012	Ал жогорку динкызматчылар менен эл башчыларынын койгон айыптарына эч нерсе деп жооп кайтарбады .
40027013	Ошондо Пилат ага : — Сага канча деген айыптар айтылып жатканын сен , эмне , укпай жатасыңбы ? — деди .
40027014	Бирок Ыйса алардын бир да сөзүнө жооп кайтарган жок , ошондуктан Пилат абдан таң калды .
40027015	Куткарылуу майрамына карата губернатордун элге алар сураган бир кылмышкерди түрмөдөн бошотуп берүү адаты бар эле .
40027016	Ошол кезде алардын Барабба деген абдан белгилүү бир адамы түрмөдө болчу .
40027017	Ошондуктан алар чогулушканда , Пилат : — Силерге кимди бошотуп беришимди каалайсыңар : Бараббаныбы же Машаяк аталган Ыйсаныбы ? — деди .
40027018	Анткени Пилат алардын Ыйсаны көрө албастыктан кармап бергенин билчү .
40027019	Пилат сот орундугуна олтурганда , анын аялы бир кишини жиберип : « Жанагы адил кишиге тийбе , анткени таңга жуук көргөн түшүмдө ал үчүн көп азап чектим » , — деп айттырды .
40027020	Бирок жогорку динкызматчылар менен эл башчылары « Бараббаны чыгарып , Ыйсаны өлтүрүүнү сурангыла » деп чогулгандарды үгүттөп коюшкан эле .
40027021	Губернатор чогулгандарга : — Силерге экөөнүн кимисин бошотуп беришимди каалайсыңар ? — деп дагы кайрылды . Чогулгандар : — Бараббаны , — деп жооп беришти .
40027022	Пилат : — Анда Машаяк аталган Ыйсаны эмне кылайын ? — деди . Тигилер болсо баары бир ооздон : — Айкаш жыгачка кадалсын ! — дешти .
40027023	Пилат аларга : — Ал эмне жамандык кылды ? — деди . Бирок алар мурдагыдан да катуу ызы-чуу түшүп : — Айкаш жыгачка кадалсын ! — деп бакырышты .
40027024	Пилат сөзүнөн эч кандай пайда чыкпасын жана ызы-чуунун күчөп баратканын көрүп , сууну алды да , чогулгандардын алдында колун жууп : — Мен бул кишинин канына айыпкер эмесмин ! Муну кылган силер өзүңөрсүңөр ! — деди .
40027025	Чогулгандардын баары : — Мунун каны биздин жана биздин балдарыбыздын мойнунда болсун ! — деп чуулдашты .
40027026	Ошондо Пилат Бараббаны бошотуп берди . Ыйсаны болсо сабатты да , айкаш жыгачка кадап салууга буйрук кылды .
40027027	Губернатордун жоокерлери Ыйсаны акимчиликке алып барышып , Анын алдына бүт полкту чогултушту .
40027028	Ыйсаны чечинтишип , үстүнө кочкул кызыл чапан жабышты .
40027029	Тикенектен таажы жасашып , башына кийгизишти да оң колуна таяк карматып коюшту . Анан алдына чөгөлөй калып : « Жашасын иудейлердин падышасы ! » — деп келекелешти .
40027030	Бетине жаба түкүрүп , колундагы таякты алып , башка ургулай башташты .
40027031	Шылдыңдап бүтүшкөндө , үстүндөгү кочкул кызыл чапанды сыйрып алып , Өзүнүн кийимин кийгизишти да , айкаш жыгачка кадаганы алып жөнөштү .
40027032	Жолдо киринеялык Ысманды жолуктурушуп , аны Ыйсанын айкаш жыгачын көтөрүп барууга мажбурлашты .
40027033	Голгота ( мунун мааниси : « Баш сөөк жайы » ) деген жерге келишкенде ,
40027034	алар Ыйсага өт кошулган шарапты беришти . Ыйса ооз тийип көрүп , ичкиси келбеди .
40027035	Айкаш жыгачка кадагандар чүчү кулак кармашып , кийимдерин бөлүшүп ,
40027036	ошол жерде Ыйсаны кайтарып олтурушту .
40027037	Алар Ыйсанын башынын жогору жагына Анын айыбы жазылган тактаны бекитишти . Тактада « Бул — Ыйса , иудейлердин падышасы » деген жазуу бар эле .
40027038	Ыйса менен кошо дагы эки каракчыны бирин оң жагына , бирин сол жагына айкаш жыгачтарга кадап салышты .
40027039	Өтүп бараткандар Ыйсаны кордоп , баштарын ийкегилешип :
40027040	— Эй , ийбадаткананы бузуп , үч күндө кайра тургузуучу ! Кудайдын Уулу болсоң , айкаш жыгачтан түшүп , өзүңдү куткарбайсыңбы ! — деп жатышты .
40027041	Жогорку динкызматчылар да аларга кошулуп , дин мугалимдери жана эл башчылары менен бирге :
40027042	— Башкаларды куткарыптыр , өзүн болсо куткара албай турат ! Ысрайылдын падышасы имиш , айкаш жыгачтан түшсүнчү , кана , биз ага ишенип калалы .
40027043	Кудайга таянчу эле , кана , кааласа , аны бошотсунчу , анткени « мен Кудайдын Уулумун » дечү эмес беле ! — дешти .
40027044	Ыйса менен кошо кадалган каракчылар да Аны кордоп жатышты .
40027045	Түшкү саат он экилерден баштап , бүт жерди караңгылык басып , ал саат үчкө чейин созулду .
40027046	Саат үчтөрдө Ыйса : — Эли , эли ! Лама сабахтани ? — деп катуу үн менен боздоп жиберди . Бул сөздүн мааниси : « Кудайым ай , Кудайым ! Эмне үчүн Мени таштап кеттиң ? »
40027047	Ошол жерде тургандардын кээ бири муну угуп : — Бул Илиясты чакырып жатат , — дешти .
40027048	Ошол замат алардын бири жүгүрүп барып , соргучту сирке сууга малды да , таяктын учуна сайып алып , Ыйсанын оозуна такады .
40027049	Ал эми башкалары : — Токточу , көрөлү , Илияс келип , аны куткарар бекен ! — дешти .
40027050	Ыйса болсо дагы бир жолу катуу кыйкырып , анан жан берди .
40027051	Ошол замат ийбадатканадагы көшөгө башынан аягына чейин экиге бөлүнүп айрылды . Жер силкинип , таштар быркырады .
40027052	Көрлөр ачылып , көптөгөн ыйыктар тирилди .
40027053	Кийин , Ыйса тирилгенде , алар көрлөрүнөн чыгып , ыйык шаар Иерусалимге киришти да , көп адамдардын көзүнө көрүнүштү .
40027054	Жердин силкингенин жана андан башка болуп жаткан окуяларды көрүп , үрөйлөрү учкан римдик жүз башы жана аны менен бирге Ыйсаны кайтарып тургандар : — Бул чындыгында Кудайдын Уулу болгон экен ! — дешти .
40027055	Ошол жерде алыстан карап турган көптөгөн аялдар да бар эле . Булар Ыйсага кызмат кылып , Аны Галилеядан бери ээрчип келишкен болчу .
40027056	Алардын арасында магдалалык Мариям , Жакып менен Жосенин энеси — Мариям жана Зебедейдин аялы бар эле .
40027057	Кеч киргенде , ариматиялык Жусуп аттуу бир бай адам келди . Ал да Ыйсанын шакирти болчу .
40027058	Ал Пилатка келип , Ыйсанын сөөгүн сурады . Пилат сөөктү берүүгө буйрук берди .
40027059	Жусуп сөөктү алып , таза кездемеге ороп ,
40027060	асканы оюп өзүнө арнап жасаган жаңы көргө жаткырды да , оозун чоң таш менен бекитип туруп , кетип калды .
40027061	Магдалалык Мариям менен дагы башка Мариям болсо ошол жерде , көрдүн маңдайында отурушкан .
40027062	Кийинки күнү , жуманын эртесинде жогорку динкызматчылар менен фарисейлер Пилаттын алдына чогулушуп ,
40027063	ага : — Мырза , жанагы алдамчы көзү тирүүсүндө : « үч күндөн кийин тирилем » дегенин эстедик .
40027064	Шакирттери келип , сөөгүн уурдап алып , элге : « Ал тирилди » , деп айтышы мүмкүн . Ошондуктан үчүнчү күнгө чейин көр жакшылап бекитилсин деп буйрук бериңиз . Эгер алар ушундай кылышса , анда алардын бул алдамчылыгы биринчисинен да жаман болот , — дешти .
40027065	Пилат аларга : — Сакчылар мына , алгыла да , эми билгениңердей кылып , кайтара бергиле ! — деп жооп берди .
40027066	Ошондо алар барып , көрдүн оозундагы чоң ташка мөөр басып , сакчыларга кайтартып коюшту .
40028001	Дем алыштын эртеси , таң азанда магдалалык Мариям менен дагы башка Мариям көрдү көргөнү келишти .
40028002	Аңгыча абдан катуу жер титирөө болду . Анткени Жараткан Эгенин периштеси асмандан түшүп , көрдүн оозундагы ташты жылдырып таштап , үстүнө отуруп алган болчу .
40028003	Ал күн нурундай жаркырап , кийими кардай аппак эле .
40028004	Сакчылар андан коркконунан калчылдап , өлүк кишилердей болуп , катып калышты .
40028005	Периште болсо аялдарга минтип сүйлөдү : — Силер коркпогула ! Анткени айкаш жыгачка кадалган Ыйсаны издеп жүргөнүңөрдү билем .
40028006	Ал бул жерде жок , Өзү айткандай , тирилип кетти , келип , жаткан жайын карагыла !
40028007	Анан тез барып , шакирттерине : « Ыйса өлүмдөн кайра тирилип кетиптир , силерден мурда Галилеяга барат , Аны ошол жактан көрөсүңөр » дегиле . Силерге айтарым ушул !
40028008	Бир чети коркуп , бир чети аябай кубанган аялдар көрдөн шарт бурулуп , Ыйсанын шакирттерине кабарлаганы чуркап жөнөштү .
40028009	Аңгыча алардын алдынан Ыйса жолугуп : — Саламатсыңарбы , — деди . Аялдар жакындап келип , бутунан кучактап , Анын алдына жүзтөмөндөп жыгылышты .
40028010	Ыйса аялдарга : — Коркпогула , боордошторума барып айткыла , алар Галилея аймагына барышсын , Мени ошол жактан көрүшөт , — деди .
40028011	Аялдар жолдо баратышканда , сакчылардын айрымдары шаарга барып , жогорку динкызматчыларга болгон окуяны төкпөй-чачпай айтып беришти .
40028012	Жогорку динкызматчылар эл башчылары менен жыйын өткөрүшүп , чечим кабыл алышты . Анан жоокерлерге көп акча берип :
40028013	— « Түндө , биз уктап калганыбызда , шакирттери келип , аны уурдап кетишти » дегиле .
40028014	Эгер муну губернатор угуп калса , анда анын көңүлүн биз жайгарабыз , силер болсо кам санабагыла , баарын өзүбүз бүтүрөбүз , — дешти .
40028015	Сакчылар болсо акчаны алып , тигилер айткандай кылышты . Ал эми бул жалган сөз иудейлердин арасында ушул күнгө чейин кеңири тарап , айтылып жүрөт .
40028016	Он бир шакирт болсо Ыйса « баргыла » деп буюрган Галилеядагы тоого келишти .
40028017	Ал жерден Ыйсаны көрүшүп , Анын алдына жүзтөмөндөп жыгылышты . Алардын кээ бири мунун чындык экенине ишене албай турушту .
40028018	Ыйса шакирттерине жакын келип , мындай деди : — Көктөгү да , жердеги да бийликтин баары Менин колума берилди .
40028019	Ошондуктан барып , бардык элдерди Ата , Уул жана Ыйык Рухтун атынан сууга чөмүлдүрүп , Менин силерге буйругандарымдын баарын сактоого үйрөтүп , Мага шакирт кылгыла ! Мына , Мен акыр заманга чейин , бардык убактарда , силер менен бирге болом .
40028020	
41001001	Бул Кудай Уулу Ыйса Машаяк жөнүндөгү Жакшы Кабардын башталышы :
41001002	Ышая пайгамбар жазып кеткендей : « Мына , Сенин алдыңан , Кабарчымды жиберем . Ал Сага жол даярдайт » .
41001003	« Жар салгандын чөлдө үнү угулат : " Даяр кылгын Эгебиздин жолдорун , Талаадагы басар жерин түздөгүн ! " » .
41001004	Жакыя чөлгө келип , адамдарды сууга чөмүлдүрүп , күнөөлөрдүн кечирилиши үчүн ниеттерин өзгөртүп , сууга чөмүлүү керек экендигин жар салып жүрдү .
41001005	Бүткүл Иудея аймагындагылар жана иерусалимдиктер ага барышып , күнөөлөрүн моюнга алышып , өздөрүн Иордан дарыясында чөмүлдүртүп жатышты .
41001006	Жакыя болсо төөнүн жүнүнөн жасалган кийим кийип , кайыштан белбоо тагынып , чегиртке менен жапайы аарынын балын жеп тамактанчу .
41001007	Ал : — Арка жагыман менден алда канча кудуреттүү бирөө келатат . Мен эңкейип анын бут кийиминин боосун чечкенге да татыксызмын .
41001008	Силерди мен сууга чөмүлтөм , ал болсо Ыйык Рухка чөмүлтөт ! — деп жар салды .
41001009	Ошол күндөрдө Ыйса Галилея аймагындагы Назарет шаарынан келип , Иордан дарыясында Жакыя тарабынан сууга чөмүлдүрүү расмисинен өттү .
41001010	Ал суудан чыкканда , асмандын ачылганын жана Ыйык Рухтун көгүчкөн кейпинде үстүнө түшүп келатканын көрдү .
41001011	Ошондой эле асмандан үн чыкты : « Сен Менин сүйүктүү Уулумсуң . Мен Сага ыраазымын » .
41001012	Ушундан соң , Рух Ыйсаны дароо ээн талаага алып кетти .
41001013	Жапайы жаныбарлар мекендеген ээн талаада кырк күн шайтандын сыноосунан өттү . Периштелер болсо Ага кызмат кылышты .
41001014	Жакыя камалган соң , Ыйса Галилея аймагына келип , мындай деп Кудайдын Жакшы Кабарын жарыялады :
41001015	— Убакыт-сааты келип , Кудайдын падышачылыгы жакындап калды ! Ниетиңерди өзгөртүп , Жакшы Кабарга ишенгиле !
41001016	Галилея көлүнүн жанынан өтүп бара жатып , Ысман менен анын иниси Идристи көрдү . Алар кесиби балыкчы болгондуктан көлгө тор салып жатышкан болчу .
41001017	Ыйса аларга : — Жүргүлө , Мени менен , силерге балык кармагандын ордуна , адамдарды Кудайга кантип апкелүүнү үйрөтөм ! — деди .
41001018	Алар ошол замат торлорун таштап , Ыйсаны ээрчип жөнөштү .
41001019	Ыйса ал жерден бир аз узагандан кийин , кайыкта торлорун оңдоп жатышкан Зебедейдин балдары : ага-ини Жакып менен Жаканды көзү чалды .
41001020	Көрөрү менен аларды Өзүнө чакырды . Алар болсо атасы менен мардигерлерди кайыкка калтырып , Ыйсаны ээрчип жөнөштү .
41001021	Ыйса шакирттери менен бирге Капарноом шаарына келип , дем алыш күнү синагогада таалим берди .
41001022	Ыйсанын таалимине эл таң калды , анткени Ал дин мугалимдериндей эмес , бийлиги бардай таалим берчү .
41001023	Алардын синагогасына ошондо кара күчкө байланган бир киши капыстан кирип келип минтип катуу бакырды :
41001024	— Биз менен сенин эмне ишиң бар , назареттик Ыйса ! Түбүбүзгө жеткени келдиңби , ыя ! Бил-е-е-м , ким экениңди , сен Кудайдын ыйыгысың .
41001025	Ыйса ага : — Үнүңдү бас да , андан чыгып кет ! — деп буйруду .
41001026	Кара күч жанагы кишини калчылдатып , катуу чаңырык менен андан чыгып кетти .
41001027	Баарынын үрөйлөрү учуп , бири бирине : « Бул эмне ыя ? Күчтүү окуубу ? Бу киши кара күчтөргө да бийлик менен буйрук кылып , алар ага баш ийип атышат ! » — дешти .
41001028	Ошентип , Ыйса тууралуу кабар бүткүл Галилея аймагына тез эле тарап кетти .
41001029	Синагогадан чыгары менен Ыйса Жакып жана Жакан менен бирге Ысман менен Идристин үйүнө келди .
41001030	Ысмандын кайненеси ысытма болуп ооруп , төшөктө жаткан . Аял жөнүндө Ага дароо айтышты .
41001031	Ыйса ага жакын басып келип , колунан алып , өйдө тургузду . Аял ошол замат ысытма оорусунан айыгып , Ыйсаларды коноктой баштады .
41001032	Кеч кирип , күн батканда болсо эл Ыйсага бардык оорулуулары менен жиндерге чалдыккандарын алып келишти .
41001033	Бүт шаар эли Ыйса турган үйдүн эшигинин алдына чогулуп калды .
41001034	Ыйса ар кандай оору менен ооруган көп адамдарды айыктырды , көптөгөн жиндерди кууп чыкты . Жиндер Ыйсанын ким экенин билгендиктен аларга сүйлөгөнгө тыюу салды .
41001035	Ыйса эртеси таң атпай туруп , үйдөн чыкты да , Өзү жалгыз ээн жерге барып , Кудайга сыйынды .
41001036	Ысман менен анын шериктери Ыйсаны артынан издеп барышып ,
41001037	табышкан соң : — Баары сени издеп жүрүшөт ! — дешти .
41001038	Ыйса аларга : — Жүргүлө , жакын жердеги айылдарга баралы . Ошол жерде да Жакшы Кабарды жар салышым керек . Анткени Мен ошол үчүн келгемин , — деди .
41001039	Ошентип Ыйса бүтүндөй Галилея аймагын кыдырып , алардын синагогаларында таалим берип , адамдардан жиндерди кубалап жүрдү .
41001040	Бир пес оорулуу адам Ыйсага келип , чөк түшүп , мындай деп жалбарды : — Эгер сиз кааласаңыз , мени айыктыра аласыз .
41001041	Ыйса бу кишиге боору ооруп , колун сунуп ага тийгизди да : — Каалаймын , айыккын ! — деди .
41001042	Ошол замат тиги кишинин денеси пестен арылып , айыгып кетти .
41001043	Ыйса катуу эскертип :
41001044	— Байкагын , бул тууралуу эч кимге ооз ачпа , бирок өзүңдү динкызматчыга көргөзүп , айыкканыңдын далили катары Муса буюрган курмандыкты алып баргының ! — деп , аны дароо кайра жөнөттү .
41001045	Ал киши болсо , мындай чыгары менен элдин баарына болгон окуяны жар салып , айтып кирди . Ошондон улам Ыйса шаарга түз кире албай , сыртта , ээн жерлерде калууга аргасыз болду . Эл болсо Ыйсага туш-тараптан агылып келип жатты .
41002001	Арадан бир аз күндөр өтүп , Ыйса кайрадан Капарноомго келди да , Анын үйдө экени баарына маалым болду .
41002002	Көптөгөн эл жыйылып , эшигинин алдында бут коёрго жер калбады . Ыйса болсо аларга Кудайдын сөзүнөн таалим бере баштады .
41002003	Шал оорулууну көтөрүп келишкен төрт адам
41002004	элдин көптүгүнөн Ыйсага жакындай албай , Ал турган бөлмөнүн үстүн ачып , төбөсүн тешишти да , оорулууну төшөнчүсү менен кошо төмөн түшүрүштү .
41002005	Ыйса алардын ишенимин көрүп , шал оорулуу адамга : — Балам , сенин күнөөлөрүң кечирилди ! — деди .
41002006	Ошол жерде олтурушкан дин мугалимдеринин кээ бирөөлөрү ичинен :
41002007	« Мынабу эмне деп жатат ! Бул Кудайга акарат келтирип жатат ! Күнөөлөрдү Кудайдан башка ким кечире алат ! » — дешти .
41002008	Алардын бул оюн дароо туя койгон Ыйса мындай деди : — Силер эмне үчүн мындай ойлоп жатасыңар ?
41002009	« Күнөөлөрүң кечирилди ! » деген жеңилби же « Тур , төшөгүңдү ал да бас ! » дегенби ?
41002010	Билип алгыла , Адам Уулунун жер бетиндеги күнөөлөрдү кечирүүгө бийлиги бар ! Анан шал кишиге :
41002011	— Сага айтам : тур , төшөгүңдү ал да , үйүңө жөнө ! — деди .
41002012	Шал оорулуу киши ошол замат тура калып , төшөгүн алды да , баарынын көз алдында сыртка чыгып кетти . Баары жакаларын кармашып : — Ой , тобо , эч качан мындай нерсени көргөн эмес элек ! — деп , Кудайды даңкташты .
41002013	Ыйса кайрадан Галилея көлүнүн жээгине барды . Ошол жерге келген элдин баарына таалим берди .
41002014	Өтүп баратып , салык жыйноочу жайда олтурган Алпейдин уулу Лебини көрдү да ага : — Менин жолума түш , — деди . Леби ордунан туруп , Ыйсаны ээрчип жөнөдү .
41002015	Кийинчерээк Ыйса шакирттери менен бирге Лебинин үйүндө конок болуп , дасторкондун чекесинде жамбаштап жатты . Ыйсанын артынан ээрчип жүргөн көп салыкчылар жана башка күнөөкөрлөр да Аны менен бир дасторкондон тамак жеп жатышты .
41002016	Ыйсанын салыкчылар жана күнөөкөрлөр деп четке кагылган адамдар менен бирге олтуруп тамак жеп олтурганын көрүшкөн фарисей тобундагы дин мугалимдери Анын шакирттерине : — Эй , эмне үчүн бул салыкчылар менен күнөөкөрлөргө кошулуп , бир дасторкондон тамак жейт ? — дешти .
41002017	Муну уккан Ыйса : — Дарыгер дени сактарга эмес , оорулууларга керек . Мен такыбааларды эмес , күнөөкөрлөрдү ниеттерин өзгөртүүгө чакырганы келдим , — деди .
41002018	Жакыянын шакирттери жана фарисейлер орозо тутуп жүрүшкөн . Ошондуктан кээ бир кишилер Ыйсага келишип : — Жакыянын шакирттери менен фарисейлердин шакирттери орозо тутушат , а эмне үчүн сенин шакирттериң тутушпайт ? — дешти .
41002019	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Үйлөнүп жаткан жигит тойго чакырылган коноктордун арасында жүргөндө , алар орозо тутушабы ? Күйөө бала араларында турган кезде , аларга орозо тутууга болбойт !
41002020	Алардын арасынан күйөө бала алына турган күндөр келет , алар орозону ошондо тутушат .
41002021	Жаңы кийимден алынган жамаачыны эски кийимге эч ким жамабайт , анткени жаңы жамаачы эски кийимди айрып , жыртыгын мурдагысынан да чоң кылып коёт .
41002022	Эч ким жаңы шарапты эски чаначтарга куйбайт . Эгер куйса , жаңы шарап чаначтарды айрып , өзү да төгүлөт , чаначтар да жарабай калат . Ошондуктан жаңы шарапты жаңы чаначтарга куюш керек .
41002023	Дем алыш күндөрүнүн биринде Ыйсага эгин талаасын аралап өтүүгө туура келди . Жолдо баратканда , шакирттери эгиндин баштарын жула башташты .
41002024	Муну көргөн фарисейлер Ыйсага : — Карачы , эмне үчүн шакирттериң дем алыш күнү тыюу салынган ишти кылып жатышат ! — дешти .
41002025	Ыйса аларга : — Өзүнүн жана жанындагы адамдардын карды ачып , бир нерсе жегенге зар болуп турганда , Дөөттүн эмне кылганын силер окуган жок белеңер ?
41002026	Ал Абыятар башкы динкызматчы болуп турганда , Кудай үйүнө кирип , Эгебизге багышталган нанды өзү да жеп , жанындагыларга да бербеди беле ? Бирок ал нанды жегенге динкызматчылардын гана акысы болгон , — деди .
41002027	Ыйса сөзүн мындайча аяктады : — Адам дем алыш күнү үчүн эмес , тескерисинче , дем алыш адам үчүн жаратылган !
41002028	Андыктан Адам Уулу дем алыш күнүнүн да ээси .
41003001	Ыйса кайрадан синагогага келди . Синагогада колу сенек бир адам бар эле .
41003002	Ошол кишини дем алыш күн экенине карабай айыктырар бекен деп , фарисейлер Ыйсаны айыпка жыгуунун амалын издеп , алдыртан байкап турушту .
41003003	Ыйса болсо , колу сенек адамга : — Алдыга чык , — деди .
41003004	Анан тигилерге кайрылып : — Дем алыш күнү жакшылык кылуу керекпи же жамандык кылуу керекпи ? Жанды куткаруу керекпи же кууратуу керекпи ? — деди . Тигилер унчугушпады .
41003005	Ыйса аларды каардуу көзү менен кыдырата карап , ушунчалык таш боордугуна кейиди . Анан жанагы колу сенек кишиге : — Колуңду сун ! — деди . Тигил колун сунар замат айыгып кетти .
41003006	Ошондо фарисейлер сыртка чыгышып , Ирод тараптагылар менен чогулушуп , алар менен бирге кантип Ыйсанын көзүн тазалаштын жолун сүйлөшүштү .
41003007	Ыйса шакирттери менен бирге Галилея көлү тарапка кетип калды . Галилея жана Иудея аймактарынан ,
41003008	Иерусалимден жана Идумея аймагынан , Иордандын чыгыш тарабынан , Тир жана Сидон шаарларынын айланасынан адамдар Ыйсанын кылган иштерин угушуп , Ага жоон топ болуп агылып келип жатышты .
41003009	Топураган көп элдин Ыйсаны жөөлөп кысканынан улам Ал шакирттерине : — Мага бир кайыкты камдагыла , — деди .
41003010	Ыйса көп адамдарды айыктырган болчу , ошондуктан оорулуулар Ага колдорун тийгизүүгө жулунуп жатышты .
41003011	Кара күчкө чалдыккандар болсо Ыйсаны көргөндө алдына кулап : « Сен Кудайдын Уулусуң ! » — деп чаңырып жатышты .
41003012	Ыйса аларга Өзүнүн ким экенин жарыя кылууга катуу тыюу салды .
41003013	Анан Ыйса тоого чыгып , Өзү тандап алган бир нече кишини чакырды . Алар келишкенде ,
41003014	арасынан он экисин Өзү менен бирге болууга дайындап , буларды элчилер деп атады . Аларды жар салууга жөнөттү да , жиндерди кууп чыгуу бийлигин берди .
41003015	
41003016	Төмөндө ошол он эки элчинин аттары : Ысман ( Ыйса ага Петир деген ат койду ) ,
41003017	Зебедей уулу Жакып жана анын иниси Жакан ( Ыйса аларды Боонергестер деп атады , аттын мааниси « Күн күркүрөөнүн уулдары » ) ,
41003018	Идрис , Филип , Барталамей , Матай , Том , Алпей уулу Жакып , Тадай , ДинчилЫсман ,
41003019	ошондой эле кийин чыккынчы болуп кеткен Жүйүт Искариот .
41003020	Ушундан соң , Ыйсалар үйгө келишти . Кайрадан эл жыйылып , шам-шум этип алууга да мүмкүнчүлүктөрү болбой калды .
41003021	Бул тууралуу кабар Ыйсанын жакындарына жеткенде , алар Аны алып кетүү үчүн келишти , анткени эл : « Бул акылынан адашыптыр » , — деп сөз кылып жаткан болчу .
41003022	Иерусалимден келген кээ бир дин мугалимдери болсо : « Мунун ичинде Бээлзебулбар ! Бул жиндерди алардын ошол башчысынын күчү менен кубалап жатат » , — дешти .
41003023	Ошондо Ыйса аларды чакырып алып мындай деген ибарат айтты : — Кантип шайтан шайтанды кубалай алат ?
41003024	Эгер мамлекет өз ичинен бөлүнүп-жарылса , кыйрайт .
41003025	Эгер үй-бүлөнүн ыркы кетсе , соо калбайт .
41003026	Эгер шайтан да өзүнө өзү каршы чыгып , бөлүнүп-жарылса , анда соо калбайт , соодасы бүтөт .
41003027	Алдуу адамдын үйүнө кирген бирөө алды менен анын өзүн байлабай туруп , үй-мүлкүн кантип тоноп кетет ? Алдууну байлагандан кийин гана анын үйүн тоной алат .
41003028	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : адам баласынын күнөөлөрү менен жаман сөздөрү бүт кечирилет ,
41003029	а бирок кимде-ким Ыйык Рухка акарат айтса , анда ал эч качан кечирилбейт , ошол күнөөсү түбөлүк мойнунда калат .
41003030	Ыйса бул сөздү кээ бир адамдардын : « Муну кара күч басыптыр ! » — дегенинен улам айтты .
41003031	Ушундан соң , Ыйсанын энеси менен бир туугандары келишип , сырттан туруп Аны чакыртышты .
41003032	Ыйсанын айланасында толтура адамдар олтурган болчу . Алар Ыйсага : — Энең , инилериң жана карындаштарың келип , сыртта сени чакырып жатышат , — дешти .
41003033	— Менин энем менен бир туугандарым кимдер ? — деди аларга Ыйса .
41003034	Анан айланасында олтургандарды сыдыра карап алып : — Менин энем менен бир туугандарым булар !
41003035	Анткени ким Кудайдын каалоосун аткарса , ошол Мага бир тууган ага-ини , эже-карындаш жана эне болот , — деди .
41004001	Ыйса кайрадан көл жээгинде элди окута баштады . Ошондо жыйылган элдин көптүгүнөн кайыкка түшүүгө туура келди . Эл болсо жээкте карап турду .
41004002	Ыйса ибарат менен көп нерселерди айтып , аларды окутту . Ал элге мындай деди :
41004003	— Кулак салып , угуп алгыла : бир дыйкан эгин сепкени талаага чыгыптыр .
41004004	Сепкен уругунун кээси жол боюна түшүп , чымчыктарга жем болот .
41004005	Кээ бири аз гана топурагы бар таштак жерге түшүп , кыртышы терең болбогондуктан тез эле өсүп чыгат .
41004006	Күн чыкканда күйүп , тамыры терең болбогондуктан куурап калат .
41004007	Кээси тикен арасына түшөт . Анан тикен өсүп чыгып , аны басып калгандыктан ал түшүм бербейт .
41004008	Ал эми кээ бирлери жакшы кыртышка түшүп , өсүп чыгат да , кээси отуз , кээси алтымыш , кээси жүз эсе түшүм берет .
41004009	Ыйса аягында мындай деди : — Уга турган кулагы барлар уксун !
41004010	Ыйса жалгыз калганда , он эки шакирти менен бирге айланасында тургандар Андан ибараттардын мааниси тууралуу сурашты .
41004011	Ыйса аларга мындай деп жооп берди : — Кудайдын Падышачылыгынын сырларын билүү силерге буюрган . Ал эми сырттагы , жанагыларга болсо баары ибараттар аркылуу айтылат .
41004012	Ошондуктан алар : « Караса да , көрүшпөйт , Тыңшаса да , түшүнбөйт . Кайрылышса Кудайга , Кечирилмек күнөөсү » .
41004013	Анан Ыйса аларга мындай деди : — Бул ибараттын маанисин түшүнбөй жатасыңарбы ? Анда башка ибараттарды кантип түшүнөсүңөр ?
41004014	Дыйкан сепкен урук — Кудайдын сөзү .
41004015	Жол боюна түшкөнү мындай адамдарды билдирет : булардын жүрөгүнө Кудайдын сөзү себилет , бирок алар угары менен эле шайтан дароо жетип келе калып , жүрөктөрүнө себилген сөздү уурдап кетет .
41004016	Ал эми таштак жерге түшкөн үрөн болсо Кудай сөзүн угары менен ошол замат кубана кабыл алган адамдарды билдирет .
41004017	Бирок тамыры болбогондуктан бир азга гана ишенип , кийин ишенгендиги үчүн кыйынчылыкка же куугунтукка кабылар замат ишенимден баш тартышат .
41004018	Тикендердин арасына түшкөнү Кудай сөзүн уккан ,
41004019	бирок бул дүйнөнүн түйшүгүнө , акчанын азгырыгына жана башка каалоолорго алдырып койгон адамды билдирет . Ушулар сөздү тумчуктуруп , сөз жемишсиз калат .
41004020	Ал эми жакшы кыртышка түшкөндөрү Кудай сөзүн угуп , кабыл алган адамдарды билдирет . Мындай адамдар отуз , алтымыш , жүз эсе жемиш берген үрөнгө окшош .
41004021	Ыйса дагы мындай деди : — Шамды идиштин же керебеттин астына коюш үчүн жагышабы ? Аны шамдалга коюшпайбы ?
41004022	Сыртка чыкпас сыр болбойт , ачыкка чыкпас жашыруун иш болбойт .
41004023	Уга турган кулагы барлар уксун !
41004024	Ыйса аларга дагы мындай деди : — Укканыңарды байкагыла ! Кандай өлчөмдө көңүл бөлсөңөр , ошондой өлчөмдө силерге түшүнүк берилет , ал тургай ашыгы менен берилет .
41004025	Кимде бир аз түшүнүк бар болсо , ага дагы берилет , ал эми кимде жок болсо , анын бар деп ойлогону да тартылып алынат .
41004026	Ыйса дагы мындай деди : — Кудай Падышачылыгы мындай : адам айдоо талаасына урук себет да ,
41004027	түнү уктап , күндүзү туруп , уруктун кандайча өсүп-өнүп жатканын билбейт .
41004028	Жер аны өзү өстүрөт : алгач көгөртүп , анан баш байлатып , анан башын данга толтурат .
41004029	Адам болсо дан бышары менен эгинине орок салат , анткени оруу-жыюу маалы келип жетет .
41004030	Ыйса дагы мындай деди : — Кудай Падышачылыгын дагы эмнеге салыштырса болот ? Аны кандай ибарат менен сүрөттөп берейин ?
41004031	Ал жерге эгилген , бул дүйнөдөгү уруктардын эң кичинеси болгон сары кычы данына окшош .
41004032	Ал эгилген соң , өсүп чыгат , анан бакчадагы бардык өсүмдүктөрдөн ашып кетет . Чоң-чоң бутак жайып , көлөкөсүнө канаттуулар пааналап , уя салышат .
41004033	Ыйса элге ушул сыяктуу дагы көптөгөн ибараттарды айтып , алардын сиңирүүгө кудурети жеткиче Кудайдын сөзүнөн таалим берди .
41004034	Ал элге жалаң ибарат менен сүйлөдү , ал эми шакирттери менен калганда , аларга ибарат менен айтылгандардын баарысынын маанисин чечмелеп , түшүндүрүп берди .
41004035	Ошол күнү кечинде Ыйса шакирттерине көлдүн аркы өйүзүнө барабыз деп айтты .
41004036	Ошондуктан шакирттери элден бөлүнүп , кайыктын ичинде олтурган Ыйсага кошулушту . Жанында башка кайыктар да бар болчу .
41004037	Анан катуу бороон башталып , кайыктын капталына урунган толкундар ичине ашып , ичи толо баштады .
41004038	Ыйса болсо кайыктын куйрук жагында жаздык жазданып , уктап жатты . Шакирттери Аны ойготушуп : — Устат , өлө турган болдук ! Бизди ойлосоң боло ! — дешти .
41004039	Ыйса ордунан туруп , бороонго тыюу салып , толкундарга : — Басыл , токтогун ! — деп буйруду . Бороон тынчып , айлана жымжырт боло түштү .
41004040	Анан шакирттерине кайрылып : — Эмне мынчалык коркоксуңар ? Ушул убакка чейин ишене алган жоксуңарбы ? — деди .
41004041	Үрөйлөрү учкан шакирттери өз ара : — Бороон менен деңиз да баш ийген бул ким болду экен ? — деп сүйлөштү .
41005001	Анан алар көлдүн аркы өйүзүнө жайгашкан Гераса аймагына келишти .
41005002	Ыйса кайыктан түшөрү менен , мүрзөлөрдүн арасынан кара күчкө чалдыккан бир киши чыга калып , алдынан тосуп чыкты .
41005003	Бул кишинин жашаган жери мүрзө болчу . Эч ким аны , ал тургай чынжырлар менен да байлап кармап кала алган эмес .
41005004	Көп ирет колун кишендеп , бутун чынжыр менен байлашса да ал чынжырларды үзүп , кишендерди талкалап бошонуп кетчү . Аны баш ийдиргенге эч кимдин күчү жетпеген .
41005005	Ал күн-түн дебей тоо-дөбөлөрдү , мүрзөлөрдү аралап далбастап , өкүрүп-бакырып , өзүн өзү таш менен уруп , жарадар кылчу .
41005006	Бул киши Ыйсаны алыстан көрүп , чуркап келип , алдына чөгөлөдү да :
41005007	— Эй , Ыйса , Кудай Тааланын Уулу , мени менен кандай ишиң бар ? ! Кудай акы , сенден суранам , мени азапка салбачы ! — деп бакырып жиберди .
41005008	Анткени Ыйса андагы кара күчкө : « Кара күч , бул кишиден чыгып кет ! » — деген болчу .
41005009	Ыйса андан : — Атың ким ? — деп сурады . Ал : — Менин атым түмөн , анткени биз көппүз ! — деп жооп берди .
41005010	Анан аларды ошол аймактан кууп чыкпоосун өтүнүп , Ыйсага кайра-кайра жалынып-жалбарышты .
41005011	Ошол жердеги тоонун боорунда чоң бада чочко оттоп жүргөн .
41005012	Кара күчтөр Ыйсага жалбарышып : — Бизди чочколорго жибере көр , ошолордун ичине кирелик , — дешти .
41005013	Ыйса уруксат берди . Кара күчтөр адамдан чыгып чочколорго киришти . Ошондо эки миңдей чочкодон турган баданын баары жабыла тик жардан көлгө кулап чөгүп өлүштү .
41005014	Чочко кайтаргандар болсо артка карай чуркап жөнөштү да , муну шаар-кыштактарга жарыя кылышты . Ошондо адамдар болгон окуяны көрүп келүүгө чыгышты .
41005015	Алар Ыйсага келишип , ичинде түмөн жини бар кишинин кийим кийип , акыл-эси жайында олтурганын көрүшүп , жүрөктөрү ооздоруна тыгылды .
41005016	Окуяны көргөндөр болсо , аларга бул жин оорулуу адам менен чочколор эмне болгонун айтып беришти .
41005017	Ошондо герасалыктар Ыйсадан алардын жеринен кетишин сурана башташты .
41005018	Ыйса кайыкка түшкөндө , мурда жин даарып ооруган киши Аны менен кошо кетүүнү суранды .
41005019	Ыйса болсо ага уруксат берген жок : — Өз үй-бүлөңө бар да , Эгеңдин сага эмне кылганын , сага кандай кайрым көрсөткөнүн айтып бер , — деди .
41005020	Ошондо баягы киши артына кайтып , Оншаар аталган аймакта Ыйсанын ага кылганын айтып , жарыялай баштады . Уккандардын баары таң калып жатышты .
41005021	Ыйса кайрадан көлдүн аркы өйүзүнө жеткенде , жоон топ эл Аны дагы курчап алды . Ал көлдүн жээгинде турганда ,
41005022	синагога башчыларынын бири болгон Жайыр деген киши келип , Ыйсаны көрүп , Анын бутуна жыгылып :
41005023	— Кызым өлүм алдында жатат . Келип , кызыма колуңузду коё көрүңүз , айыгып , аман калсын ! — деп жалбарды .
41005024	Ыйса Жайыр менен анын үйүнө жөнөдү . Кошо жөнөгөн көп эл Ыйсаны туш-тушунан жөөлөп баратты .
41005025	Ошол тополоңдун ичинде он эки жыл бою ичинен кан акканы токтобой ооруган бир аял бар эле .
41005026	Ал көп дарыгерлерге барып , алардан шыпаа табалбай , кыйналып , колунда болгон нерсесинин баарын сарптап бүтсө да , ден-соолугу түзүк болбой эле кайра начарлап бараткан .
41005027	Бул аял Ыйса тууралуу укканда , ичинен « кийимине эле колум тийсе , айыгам » деп эл арасынан билинбей Анын артынан келип , кийимине колун тийгизди .
41005028	
41005029	Кан кеткени тып басылып , аял айыкканын сезди .
41005030	Ошол эле убакта Ыйса да Өзүнөн күч чыкканын сезип , айланасындагы элге кайрылып : — Ким Менин кийимиме колун тийгизди ? — деп сурады .
41005031	Шакирттери Ага : — Карачы , сени канча адам туш-тушуңдан кысып турат ! А сен болсо « ким Мага колун тийгизди » дейсиң , — дешти .
41005032	Ыйса болсо колун тийгизген ким экенин көрүү үчүн айланасын карай берди .
41005033	Ошондо өзү менен эмне болгонун билген аял коркконунан калтырап-титиреп басып келди да , Ыйсанын алдына жыгылып , болгон чындыкты төкпөй-чачпай айтып берди .
41005034	Ыйса болсо тигил аялга : — Кызым , ишенимиң сени айыктырды . Жакшы бара кой , дартыңдан сакайып кет , — деди .
41005035	Ыйса сөзүн бүтө электе , синагога башчысы тараптан адамдар келишип : — Кызыңыз өлдү ! Эмне үчүн устатты дале убара кылып жатасыз ? — дешти .
41005036	Ыйса болсо алардын сөзүн укту , ошентсе да синагога башчысына : — Коркпо , тек гана ишенгин , — деди .
41005037	Анан Петир , Жакып жана анын иниси Жакандан башкалардын бирөөнө да артынан барганга уруксат бербеди .
41005038	Алар синагога башчысынын үйүнө келишип , ызы-чуу түшүп ыйлап , өкүрүп жаткандардын үстүнөн чыгышты .
41005039	Ыйса алардын арасына кирип : — Эмнеге ызы-чуу түшүп , ыйлап жатасыңар ? Кыз өлгөн жок , уктап жатат , — деди .
41005040	Ошондо алар Ыйсаны шылдыңдап күлүштү . Ыйса болсо баарын үйдөн сыртка чыгарып , өлгөн кыздын ата-энеси менен үч шакиртин алып , сөөк жаткан жайга кирди .
41005041	Кирип , кыздын колун кармады да : — Талита , куми ! — деди . Мунун котормосу : « Кызым , сага айтам , тургун ! »
41005042	Кыз ошол замат туруп , нары-бери баса баштады . Ал он экиде болчу . Муну көргөндөр абдан таң калышты .
41005043	Ыйса болсо аларга бул тууралуу эч кимге ооз ачпоону буйруду жана кызга жегенге бир нерсе бергиле деди .
41006001	Ыйса ал жактан кетип , шакирттери менен бирге кайрадан Өзүнүн чоңоюп өскөн шаарына келди .
41006002	Дем алыш күнү болгондо , синагогага барып таалим бере баштады . Ошол жердеги көпчүлүк Ыйсанын таалимин укканда : — Булардын баарын бу кайдан алды ? Ага кандай акылмандык берилди экен ? Мындай укмуштар кантип анын колунан келип жатат ?
41006003	Бу жыгач уста эмес беле ? Мариямдын уулу , Жакып , Жосе , Жүйүт жана Ысмандардын бир тууганы го бул ? Карындаштары да биздин арабызда турушат го ? — деп таң калышты . Ошентип алар Ыйсаны четке кагышты .
41006004	Ошондо Ыйса аларга мындай деди : — Пайгамбар бардык жерде кадыр-барктуу болсо да , өз жери , туугандары жана үй-бүлөсүнүн ичинде анын кадыры билинбейт .
41006005	Ыйса ал жерден бир нече оорулууга колун коюп айыктыргандан башка эч кандай кереметтерди көрсөтө албады .
41006006	Алардын ишенбестигине ушунчалык таң калды . Ошондон кийин Ыйса айлана-тегеректеги айыл-кыштактарга барып , андагыларга таалим берип жүрдү .
41006007	Анан он эки шакиртин чакырып алып , эки-экиден кызматка жөнөтө баштады . Аларга кара күчтөрдү башкарганга бийлик берди .
41006008	— Жолго жалгыз таяктан башка эч нерсе : нан да , баштык да албагыла , белбооңорго тыйын да түйбөгүлө ,
41006009	бирок бут кийим кийгиле да , ашык кийим албагыла ! — деп буйруду .
41006010	Дагы мындай деди : — Кайсы үй силерди кабыл алса , барган жериңерден кеткиче , ошол үйдө калгыла .
41006011	Эгерде кайсы бир жерде силерди кабыл албаса жана сөзүңөрдү укпаса , анда ал жактан чыгып баратып , алардын четке кагылганынын белгиси катары бутуңардын чаңын күбүп салгыла .
41006012	Ошентип алар жолго чыгышып , адамдарга ниетиңерди өзгөрткүлө деп жар салышты .
41006013	Адамдардан көп жиндерди кубалап чыгышып , далай оорулууларды май менен майлап айыктырып жүрүштү .
41006014	Мунун баары Ирод падышага жетти . Анткени бардык жерде Ыйсанын аты чыгып кетти . Кээ бирөөлөр : « Бул Жакыя чөмүлдүрүүчү , ал тирилип кетиптир , укмуштуу иштерди кылып жатканынын себеби ошондон » , — дешти .
41006015	Кээ бирөөлөр болсо : « Бул Илияс пайгамбар ! » — дешсе , дагы бирөөлөр : « Бул байыркы пайгамбарларга окшогон дагы бир пайгамбар ! » — дешти .
41006016	Ирод муну укканда : « Бул мен башын алдырган Жакыя ! Ал тирилип кеткен турбайбы ! » — деди .
41006017	Жакыяны Ирод өзү киши жиберип карматып , камакка алдырткан . Ирод иниси Филиптин аялы Иродияга үйлөнүп алган . Жакыяны ал ошол аялы үчүн түрмөгө отургузган .
41006018	Анткени Жакыя Иродго : « Иниңдин аялын алып алганың туура эмес ! » — деген .
41006019	Ошондон улам Иродия Жакыяны өлтүргүсү келип , кекенип , бирок анысын ишке ашыра алган эмес .
41006020	Анткени Ирод Жакыянын адил жана ыйык адам экенин билип , коркконунан аны коргоп жүргөн . Айткан сөздөрүнө ар дайым тынчсызданып жүрсө да , аны укканды жакшы көргөн .
41006021	Акыры Иродиянын күнү тууган учур келди . Бул Ироддун туулган күнүндө болду . Ал ак сарайда иштеген өзүнүн бардык чоңдорун , аскербашыларын жана Галилея аймагын башкарган адамдарды чакырды .
41006022	Иродиянын кызы келип , бийлеп , Ирод менен анын жанында олтурган коноктордун купулуна толду . Ошондо падыша кызга : — Менден каалаганыңды сура , сурооңду орундатам ! — деди .
41006023	— Каалаганыңды берем , керек болсо падышачылыгымдын жарымын сурасаң да берем ! — деп ант кылды .
41006024	Кыз барып энесинен : — Эмне сурайын ? — дегенде , энеси : — Жакыя чөмүлдүрүүчүнүн башын , — деди .
41006025	Кыз дароо падышага чуркап барып : — Мага Жакыя чөмүлдүрүүчүнүн башын азыр табакка салып , алдырып келишиңизди каалайм ! — деп талап кылды .
41006026	Кыздын өтүнүчү падышаны абдан кайгыртты . Бирок коноктордун алдында берген анты үчүн ага жок деп айткысы келбеди .
41006027	Ошондуктан бир желдетин жиберип , Жакыянын башын кесип келүүнү буюрду . Желдет түрмөгө барып , Жакыянын башын алды да ,
41006028	табакка салып келип , кызга берди . Кыз болсо энесине берди .
41006029	Бул окуяны уккан Жакыянын шакирттери келип , анын сөөгүн алышты да , көргө алып барып коюшту .
41006030	Жиберилген элчилер кайтып келишип , Ыйсага барышты да , эмне кылып , эмнени окуткандарын төкпөй-чачпай айтып беришти .
41006031	Келип-кетип жаткан элдин көптүгүнөн , Ыйса менен Анын шакирттеринин тамактанып алганга да чолосу тийбей жаткан . Ошондуктан Ыйса шакирттерине : — Өзүбүзчө ээнирээк жерге барып , бир аз эс алып алалы , — деди .
41006032	Ошентип алар өздөрү жалгыз кайыкка олтурушуп , ээн жерге жөнөштү .
41006033	Көп адамдар алардын бараткан жагын көрүп , ким экенин таанып калышты . Анан бардык шаарлардан жөө-жалаңдап чыгып , алар бараткан жерге алардан мурда чуркап жетишти .
41006034	Ыйса кайыктан түшкөндө , топураган элди көрүп , аларга боору ооруду . Анткени алар койчусу жок койлорго окшош эле . Ыйса ошол жерде көп нерселерди айтып , аларга таалим бере баштады .
41006035	Кеч кирип бараткандыктан шакирттери келип : — Бул жер ээн , убакыт болсо кеч болуп кетти .
41006036	Элди коё бер , айланадагы айыл-кыштактарга барып , жегенге бирдеме сатып алышсын , — дешти .
41006037	Ыйса болсо : — Жегенге бирдемени силер бергиле , — деди . Шакирттери : — Бизди барып , эки жүз күмүш теңгежумшап , буларга нан сатып келгиле дегени турасыңбы ? — дешти .
41006038	Ыйса : — Канча наныңар бар ? Барып , карап келгилечи , — деди . Алар барып карап келишип : — Беш нан , эки балык бар экен , — дешти .
41006039	Ошондо Ыйса аларга элдин баарын көк чөптүн үстүнө топ-топко бөлүп олтургузууну буйруду .
41006040	Эл катар-катар болуп , жүз-жүз , элүү-элүүдөн топко бөлүнүп олтурушту .
41006041	Анан Ыйса жанагы беш нан менен эки балыкты алып , асманды карап Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , нанды сындырды да , элге таратсын үчүн шакирттерине берди . Эки балыкты да баарына бөлүп берди .
41006042	Баары жеп , тоюшту .
41006043	Анан нан менен балыктын арткан үзүмдөрүн жыйнашканда , он эки себет толду .
41006044	Жеген эркектердин эсеби беш миңдей эле .
41006045	Ыйса элди таратып жатып , ошол эле убакта шакирттерин дароо кайыкка салып , көлдүн аркы өйүзүндөгү Бейтсайдага Өзүнөн мурда барсын үчүн жөнөтүп жиберди .
41006046	Элди тараткан соң , сыйынуу үчүн тоого чыкты .
41006047	Кеч кирип , кайык көлдүн ортосуна барып калганда , Ал Өзү жалгыз жерде турган .
41006048	Ошондо шакирттеринин толкундар менен алышып , жандалбастап жаткандарын көрдү . Анткени шамал алардын бет маңдайынан согуп , калак шилтеш кыйын болуп турган . Анан таң азанда шакирттерине суу үстү менен басып келип , жандап өтө берейин деди .
41006049	Ошондо шакирттери көрүп калышты да , Аны арбак экен деп ойлоп , бакырып жиберишти .
41006050	Аны көргөндө , баарынын эси чыкты . Ыйса ошол замат аларга : — Коркпогула , бул Мен элемин , — деп сүйлөй баштады .
41006051	Анан аларга кошулуп кайыкка түштү . Шамал ошол замат тып басылды . Шакирттери ушунчалык таң калып , ооздору ачылды ,
41006052	анткени акыл-сезимдери тунарып калгандыктан , нан менен болгон кереметтин маанисин түшүнүшкөн эмес эле .
41006053	Алар көлдүн аркы бетине сүзүп өтүп , Генисарет жерине жетишти да кайыкты жээкке байлашты .
41006054	Кайыктан түшөрү менен жергиликтүү эл Ыйсаны дароо тааный коюшуп ,
41006055	бүткүл аймакты аралай жүгүрүп өтүшүп , Анын кайда экенин угушкан жерге оорулууларды төшөктөрү менен көтөрүп алпкеле башташты .
41006056	Ыйса кайда барбасын : айыл-кыштактарга болобу , шаарларга болобу , адамдар оорулууларын базар болчу жерлерге жаткырып коюшуп , « алар жок дегенде киймиңиздин этегине колун тийгизсе болобу » деп суранып жатышты . Ал эми колун тийгизгендер болсо айыгып кетип жатышты .
41007001	Фарисейлер менен Иерусалимден келген дин мугалимдери Ыйсанын жанына жыйналышты .
41007002	Ыйсанын шакирттеринин кээ бири арам колу менен , тагыраак айтканда , колдорун жуубай нан жеп жатканын көрүштү .
41007003	Анткени фарисейлер башка иудейлердин баары сыяктуу эле колдорун улуулардан калган салтка ылайык жуумайын тамак жешпейт .
41007004	Ошондой эле базардан келгенди жуумайынча ооздоруна алышпайт . Мындан башка дагы табактарды , чайнектерди , идиштерди , керебеттерди жууп-тазаламай деген , өздөрү кабыл алышкан толгон-токой салттары бар .
41007005	Ошондуктан фарисейлер менен дин мугалимдери Ыйсага : — Эмне үчүн шакирттериң улуулардан калган салтты бузуп жатышат ? Алар кол жуу расмисин сактабай эле нан жешет экен , — дешти .
41007006	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Эки жүздүүлөр , Ышая силер жөнүндө туура пайгамбарчылык кылып , жазып кеткен : « Тили менен Мени сыйлап жатса да , Дили менен бул эл Менден алыс бейм .
41007007	Адам салтын Меники деп окутуп , Мага келип табынганы пайдасыз » .
41007008	Силер Кудайдын осуяттарынан баш тартып , адамдардын салттарын кармайсыңар .
41007009	Ыйса дагы мындай деди : — Өзүңөрдүн салттарыңарды карманыш үчүн Кудайдын осуяттарынан баш тартканыңар жакшыбы ?
41007010	Муса мындай деген эмеспи : « Ата-энеңди сыйла » жана « Атасын же энесин сөккөн адам өлүм жазасына тартылсын ! »
41007011	А силер болсо : « Эгер ким атасы же энесине : " силерге бере турган нерсемдин баарын ‘ корбан ’ , башкача айтканда , ‘ Кудайга багыштадым ’ " десе ,
41007012	анда ал атасы же энеси үчүн эч нерсе кылбай эле койсо болот » деп ,
41007013	элге үйрөткөн ушул салтыңар менен Кудайдын сөзүн жоюп салдыңар . Буга окшогон дагы башка көп нерселериңер толуп жатат .
41007014	Анан Ыйса элди чакырып алып , дагы мындай деди : — Мага кулак салып , түшүнүп алгыла !
41007015	Адамды анын ичине сырттан кирген нерсе эмес , ичинен чыккан нерсе арам кылат .
41007016	
41007017	Ыйса көпчүлүктөн бөлүнүп , үйгө киргенде , шакирттери Ал айткан сөздүн маанисин сурашты .
41007018	— Чындап эле силер да али түшүнө элексиңерби ? — деди Ыйса аларга . — Адамдын ичине сырттан кирген бир да нерсе аны арам кыла албайт .
41007019	Анткени ал адамдын жүрөгүнө эмес , курсагына кирет да , сыртка чыгып кетет . ( Ыйса муну менен бардык тамак адал дегиси келген . )
41007020	Адамды ичинен чыккан нерсе арам кылат , — деп улантты Ыйса сөзүн ,
41007021	— анткени ичтен , адамдын жүрөгүнөн арам ой , бузукулук , уурулук , адам өлтүрүүчүлүк ,
41007022	ойноштук , ач көздүк , кара ниеттик , алдамчылык , кумарлануучулук , көрө албастык , уу сөздөр , текебердик , акмакчылык чыгат .
41007023	Ушул жамандыктын баары ичтен чыгып , адамды арам кылат .
41007024	Ыйса ал жактан чыгып , Тир аймагы жакка жөнөдү . Ошол жерден бир үйгө кирип , турган жерин бирөөлөр билишин каалабады . Бирок баары бир жашырына алган жок .
41007025	Анткени кара күчкө чалдыккан кызы бар бир аял Ыйса жөнүндө угары менен жетип келип , Анын бутуна жыгылды .
41007026	Бул аял эврей эмес , сирофиникиялык болчу . Ал Ыйсадан кызынын ичиндеги жинди кууп беришин суранып жалбарды .
41007027	Ыйса болсо ага : — Кой , адегенде балдардын курсагы тойсун , алардын нанын иттерге ыргыткан жакшы эмес , — деди .
41007028	— Ооба таксырым , — деди аял , — бирок иттер деле балдардын дасторконунан түшкөн күкүмдөрдү жейт эмеспи ?
41007029	Ошондо Ыйса ага : — Ушул сөзүң үчүн бара бер , жин кызыңдан чыгып кетти , — деди .
41007030	Аял үйүнө келип , кызынын төшөктө жатканын жана жиндин чыгып кеткенин көрдү .
41007031	Ыйса Тир аймагынан чыгып , Сидон шаарынан өтүп , Оншаар турган жерди аралап , Галилея көлүнө жөнөдү .
41007032	Аңгыча кимдир бирөөлөр жакшы сүйлөй албаган , кулагы да такыр укпаган кишини алып келишип , Ыйсадан ага колун коюп , айыктыруусун сурап жалбарышты .
41007033	Ыйса аны элден өзүнчө бөлүп барып , эки кулагына сөөмөйлөрүн тыкты . Анан сөөмөйүнө түкүрүп , тигинин тилине тийгизди .
41007034	Андан соң , асманга карап , терең дем алды да оорулууга : — Эффата ! ( мааниси : ачыл ! ) , — деди .
41007035	Ошол замат дүлөйдүн кулагы ачылып , тилге келди да кадимкидей сүйлөй баштады .
41007036	Анан Ыйса элге бул тууралуу эч кимге ооз ачпоону буюрду . Бирок канчалык тыюу салган сайын , ошончолук кайра күчөшүп кеп кылышты .
41007037	Айран таң калган эл : — Ал кылгандын баары жакшы экен : ал тургай дүлөйлөрдү уктуруп , дудуктарды сүйлөтүп жатат ! — дешти .
41008001	Ошол күндөрдүн биринде кайрадан абдан көп эл чогулуп , жегенге тамак табылбады . Ыйса шакирттерин чакырып алып :
41008002	— Элге боорум ооруп атат , үч күндөн бери жанымда , жегенге эч нерселери жок .
41008003	Эгерде ушул бойдон үйлөрүнө таратып жиберсем , жолдо шайы ооп калат , анткени арасында алыстан келгендери да бар , — деди .
41008004	Шакирттери : — Мынча элди тойгуза турган нанды бул ээн талаадан ким таба алат ? — дешти .
41008005	Ыйса : — Канча наныңар бар ? — деди . Алар : — Жети , — деп жооп беришти .
41008006	Ошондо Ыйса элди жерге отургузгула деп буйруду . Анан жети нанды алып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , сындырды да элге таратуу үчүн шакирттерине берди . Шакирттери болсо элге таратышты .
41008007	Алардын дагы бир аз кичине балыктары бар эле . Ыйса шүкүрчүлүк келтирип , аларды да таратууну буйруду .
41008008	Баары жеп , тоюшту . Нандын арткан үзүмдөрүн жыйнашканда , жети себет болду .
41008009	Жегендердин эсеби болсо төрт миңдей киши эле . Анан Ыйса аларды үйлөрүнө коё берип ,
41008010	дароо шакирттери менен бирге кайыкка олтуруп , Далманут аймагына келди .
41008011	Кээ бир фарисейлер Ыйсага келишип , Аны менен талаша башташты . Ыйсаны сынашып , асмандан бир жышаан-белги көрсөт деп талап кылышты .
41008012	Ыйса терең үшкүрүнүп алды да : — Бул адамдар эмне үчүн Менден жышаан-белги талап кылышат ? Силерге бир чындыкты айтып коёюн : бул муунга эч кандай белги берилбейт ! — деди .
41008013	Анан аларды калтырып , кайрадан кайыкка олтурду да , көлдүн наркы өйүзүнө кетип калды .
41008014	Кайыкта бир эле нан бар болуп чыкты , анткени алар нан алганды унутуп калышкан экен .
41008015	Ыйса шакирттерине : — Абайлагыла , фарисейлер менен Ироддун ачыткысынан сак болгула ! — деди .
41008016	Алар өз ара : « Биз нан албаганыбыз үчүн айтып жатат го » , — дешти .
41008017	Ыйса муну билип , аларга : — Эмнеге нан ала келбептирбиз деп жатасыңар ? Кылгандарымды дале түшүнгөн жоксуңарбы ? Алардын маанисин биле элексиңерби ? Дале көкүрөгүңөр көрбү ?
41008018	Көзүңөр туруп , көрө албай жатасыңарбы ? Кулагыңар туруп , уга албай жатасыңарбы ? Эсиңерде жокпу :
41008019	Мен беш нанды беш миң кишиге сындырып бергенимде , силер чогулткан калдыктары канча себет болду эле ? — деди . Шакирттери : — Он эки , — дешти .
41008020	Ыйса : — Төрт миң кишиге жети нанды сындырып бергенимде , арткандары канча себет болду эле ? — деди . Алар : — Жети , — дешти .
41008021	Ошондо Ыйса аларга : — Дале түшүнө элексиңерби ? — деди .
41008022	Бейтсайдага келишкенде , Ыйсага бир сокурду алып келишип , ага колун тийгизип , айыктырып коюусун суранып жалбарышты .
41008023	Ыйса аны колунан алып , айылдын сыртына жетелеп чыкты . Анан анын көзүнө түкүрүп туруп , колун үстүнө койду да : — Бирдеме көрүп жатасыңбы ? — деди .
41008024	Сокур киши көз тигиле карап : — Адамдарды көрүп турам . Алар басып жүргөн дарактарга окшош , — деди .
41008025	Ыйса кайрадан колун анын көзүнө койду . Ошондо ал көз тигиле карады да , бул жолу айыгып , баарын ачык көрүп калды .
41008026	Ошондо Ыйса : — Айылга кирбе ! — деп аны үйүнө жиберди .
41008027	Анан Ыйса шакирттерин ээрчитип , Филип Кесария деген шаардын жанындагы айылдарга жөнөдү . Жолдо шакирттеринен : — Эл Мени ким деп эсептешет ? — деп сурады .
41008028	— Кээ бир адамдар Жакыя чөмүлдүрүүчү деп , кээ бири Илияс пайгамбар деп , а кээси башка пайгамбарлардын бири деп жатышат , — дешти шакирттери .
41008029	— А силерчи , силер Мени ким деп эсептейсиңер ? — деди Ыйса . Петир : — Сен — Машаяксың ! — деп жооп берди .
41008030	Ошондо Ыйса аларга : — Менин ким экенимди эч кимге айтпагыла ! — деп катуу эскертти .
41008031	Анан Адам Уулу көп азап чегип , эл башчылары , жогорку динкызматчылар жана дин мугалимдери тарабынан четке кагыларын , анан өлтүрүлүп , үчүнчү күнү кайра тирилүүгө тийиш экендигин айтып , шакирттерин окута баштады .
41008032	Ал муну аларга ачык айтты . Ошондо Петир Аны четке чакырып алып , каршы болуп баштады .
41008033	Ыйса болсо бурулуп , шакирттерин карады да Петирге : — Жогол Менден шайтан , себеби сен Кудайдын эмес , пенденин оюн ойлоп жатасың ! — деп аны урушуп койду .
41008034	Анан эл менен шакирттерин чакырып алып мындай деди : — Кимде-ким Мени ээрчигиси келсе , өз кызыкчылыктарынан баш тартсын да , өз айкаш жыгачын көтөрүп , жанын берүүгө даяр болуп , артыман түшсүн .
41008035	Анткени ким өз жанын сактайм десе , аны жоготот , ал эми ким жанын Мен үчүн жана Жакшы Кабарым үчүн берсе , ал ага кайрадан ээ болот .
41008036	Бүт дүйнөгө ээ болуп , бирок жанын жоготкондон адамга не пайда ?
41008037	Же кандай баа менен адам баласы жанын сактап кала алат ?
41008038	Кимде-ким мына бул бузулган , күнөөкөр муундун алдында Менден жана Менин сөздөрүмдөн баш тартса , анда Адам Уулу да Атасынын кудурети менен ыйык периштелеринин коштоосунда көктөн келгенде , андан баш тартат .
41009001	Ыйса аларга дагы мындай деди : « Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ушул жерде тургандардын кээ бирлери күч-кудурети менен келген Кудай Падышачылыгын көрмөйүнчө , көз жумбайт » .
41009002	Ушундан алты күн өткөндө , Ыйса Петирди , Жакыпты жана Жаканды башкалардан бөлүп алып , бир бийик тоого алып чыкты . Анан алардын көз алдында Ыйсанын кебетеси өзгөрүп кетти .
41009003	Кийимдери аппак болуп жаркырап , дүйнөдө эч ким агарта албагандай түскө айланды .
41009004	Анан Илияс менен Муса пайда болуп , Ыйса менен маек курушту .
41009005	Ошондо Петир Ыйсага мындай деди : — Устат , бул жерде болгонубуз кандай жакшы ! Үч алачык тигели : бирин сага , бирин Мусага , дагы бирин Илияска .
41009006	Ал эмне дегенин өзү да түшүнгөн эмес , анткени баары коркуп турушкан .
41009007	Анан бир булут пайда болуп , аларга көлөкөсүн түшүрүп , булут ичинен : « Бул Менин сүйүктүү Уулум Ыйса , Аны уккула » , — деген үн чыкты .
41009008	Алар айланасын карай калышса , жанында Ыйсадан башка эч ким жок экен .
41009009	Тоодон түшүп келе жатышканда , Ыйса : « Адам Уулу өлүп , кайра тирилгенге чейин көргөнүңөрдү эч кимге айтпагыла ! » — деп буйруду .
41009010	Алар бул сөздү унутушпай , бири биринен : « Өлгөндөрдөн тирилет дегени эмнеси ? » — деп сурашты .
41009011	Анан Ыйсадан сурашты : — Эмне үчүн дин мугалимдери « Машаяк келерден мурун Илияс келиши керек » дешет ?
41009012	Ыйса : — Туура , алды менен Илияс келип , баарын ордуна келтирет . Ошондой эле Адам Уулу да , Ыйык Жазууларда айтылгандай , көп азап чегип , жек көрүндү болууга тийиш эмес беле ?
41009013	Бирок Мен силерге айтам : Илияс чын эле келди жана ага Ыйык Жазууларда жазылгандай , өз оюна келгендерин жасашты , — деп жооп берди .
41009014	Ыйсалар калган шакирттердин жанына басып келишип , аларды тегеректеп турган көптөгөн элди жана алар менен талашып-тартышып жаткан дин мугалимдерин көрүштү .
41009015	Аны көрөрү менен элдин баары катуу таңданышты . Анан алдынан тосо чуркап чыгып , Аны менен саламдашышты .
41009016	Ыйса алардан : — Эмне тууралуу талашып жатасыңар ? — деп сурады .
41009017	Элдин ичинен бирөө Ага : — Устат , мен сага жин уруп , дудук кылган уулумду алып келдим эле .
41009018	Жини кармаганда эле боюн жерге уруп , оозунан көбүгү чыгып , тишин кычыратып , тырышып жатып калат . Шакирттериңен жинин кубалап чыгаргыла деп сурансам , колдорунан келбей койду , — деп үн катты .
41009019	Ошондо Ыйса : — Эй , ишеними жок эл ! Качанга чейин араңарда болуп , силерге чыдаар экем ? Баланы алып келгиле бери ! — деди .
41009020	Алар баланы Ыйсанын алдына алып келишти . Жин Ыйсаны көрөрү менен баланы калчылдатып кирди . Ал жерге кулап , оозунан көбүгү чыгып , ары-бери тоголонуп жатты .
41009021	Ыйса анын атасынан : — Уулуң качантан бери мындай ? — деп сурады . — Бала кезинен бери , — деди атасы ,
41009022	— жин аны өлтүрүү үчүн далай ирет от менен сууга салды . Эгерде колуңуздан келсе , бизге ырайым кылып , жардам берегөрүңүз !
41009023	— Эгер колумдан келсеби ? — деди Ыйса ага . — Ким ишенсе , ага баарын жасай алам .
41009024	Баланын атасы ошол замат : — Ишенем ! Дагы катуураак ишенгенге жардам кыла көр ! — деп боздоп жиберди .
41009025	Элдин агып келип жатканын көрүп , Ыйса кара күчкө : — Дудук жана дүлөй кылчу жин , Мен сага катуу буйрук кыламын : чыгып кет да , экинчи кирбегин ! — деди .
41009026	Жин ачуу чаңырып , баланы катуу калчылдатып , анан чыгып кетти . Бала өлүктөй болуп жатып калгандыктан баары : « Өлдү ! » — деп жатышты .
41009027	Бирок Ыйса аны колунан алып , турууга жардамдашты эле , ал турду .
41009028	Ыйса үйгө киргенде , шакирттери Андан өзүнчө : — Эмне үчүн биз аны кубалап чыга албадык ? — деп сурашты .
41009029	Ыйса : — Аны сыйынуу менен гана кууп чыгарууга болот ! — деп жооп берди .
41009030	Ыйса шакирттери менен ал жактан чыгып , Галилея аймагын аралап өтүп баратты . Ал Өзүнүн кайда экенин эч ким билбөөсүн каалады .
41009031	Анткени шакирттерине : « Адам Уулу кишилердин колуна түшөт , Аны өлтүрүшөт , анан үчүнчү күнү Ал кайра тирилет » , — деп айткан болчу .
41009032	Бирок алар бул сөздөрдү түшүнүшкөн эмес , сурагандан болсо коркушкан .
41009033	Алар Капарноомго келишти . Үйгө киришкенде , Ыйса алардан : « Жолдо эмнени талаштыңар ? » — деп сурады .
41009034	Шакирттери үндөшпөдү , анткени алар жолдо арабыздан кимибиздин жолубуз улуу деп талашкан эле .
41009035	Ыйса олтурду да , он эки шакиртин чакырып алып , мындай деди : — Ким биринчи болууну кааласа , баарынын акыркысы жана баарынын кызматчысы болсун .
41009036	Анан бир кичине баланы алып , алардын ортосуна тургузуп койду . Анан аны кучактап :
41009037	— Ким ушундай балдардын бирин Мен үчүн кабыл алса , Мени кабыл алганы , ал эми ким Мени кабыл алса , Мени эмес , Мени Жибергенди кабыл алганы , — деди .
41009038	Ошондо Жакан : — Устат , сенин ысмыңды оозанып , адамдардан жиндерин кууп чыгарып жүргөн бирөөнү көрүп , ал биз менен жүрбөгөндүктөн ага тыюу салдык , — деди .
41009039	Ыйса болсо мындай деди : — Ага тыюу салбагыла . Менин атыман укмуштарды жасагандын бирөө да дароо эле Мен жөнүндө жаман сөз айта албайт .
41009040	Ким бизге каршы болбосо , ал биз тарапта .
41009041	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ким силерге « булар Машаякка караштуулар » деп , Мен үчүн бир чыны суу берсе , ал сөзсүз өз сыйлыгын алат .
41009042	Ал эми кимде-ким Мага ишенген мына бул кичинекейлердин бирин азгырып , күнөөгө батырса , ал үчүн мойнуна тегирмендин ташы байланып , деңизге ыргытылганы оң болмок .
41009043	Эгерде колуң сени күнөөгө азгырып жатса , аны кыя чап ! Эки колуң менен тозоктун өчпөс отуна кеткениңден көрө , майып болуп бейишке чыкканың жакшы .
41009044	
41009045	Эгерде сени бутуң күнөөгө азгырып жатса , аны кыя чап ! Эки бутуң менен тозоктун өчпөс отуна ыргытылгандан көрө , чолок болуп бейишке чыкканың жакшы .
41009046	
41009047	Эгерде сени көзүң күнөөгө азгырып жатса , анда аны чукуп сал ! Эки көзүң соо тозокко ыргытылгандан көрө , бир көзүң менен бейишке чыкканың жакшы .
41009048	Ал жакта аларды жеген курттар эч качан өлүшпөйт жана аларды куйкалаган от эч качан өчпөйт .
41009049	Кудайга тартуу кылынган нерселер туз менен тазаланган сыяктуу бардыгыңар азап отунан өтөсүңөр .
41009050	Туз — жакшы нерсе ! Эгер ал даамын жоготсо , аны кантип калыбына келтиресиң ? Жан-дүйнөңөрдө « туз » болсун жана өз ара ынтымактуу жашагыла .
41010001	Ыйса ал жактан чыгып , Иудея аймагына келди да , Иордан дарыясынан өттү . Кайрадан көп эл чогулду жана Ал адатынча аларга таалим берди .
41010002	Ошондо фарисейлер бир кынтык табуу ниетинде Ыйсага келишип : — Эркек аялын коё берсе боло береби ? — деп сурашты .
41010003	— Муса силерге эмне деген осуят калтырды эле ? — деди Ыйса аларга жооп берип .
41010004	— Муса ажырашуу катын жазып берип , аялын коё бергенге уруксат кылган , — дешти алар .
41010005	Ошондо Ыйса аларга : — Бул осуятты ал силерге тоң моюндугуңардан улам жазган .
41010006	Бирок Кудай башында адамдарды аял-эркек кылып жараткан .
41010007	« Ошол себептүү эркек ата-энесинен бөлүнүп , аялы менен кошулат да ,
41010008	экөө бир дене болушат » . Ушундайча алар эми экөө эмес , бирөө .
41010009	Демек , Кудай кошконду адам ажыратпасын , — деди .
41010010	Үйгө киришкенде , шакирттери Ыйсадан бул тууралуу кайра сурашты .
41010011	Ыйса аларга : — Аялын коё берип , башкага үйлөнгөн адам аялынын көзүнө чөп салган болот .
41010012	Эгер аялы күйөөсүнөн кетип , башкага тийсе , ал да ойноштук кылган болот , — деп жооп берди .
41010013	Колун коюп батасын берсин деп , эл Ыйсага жаш балдарды алып келди . Шакирттери болсо алып келгендерди жемелеп , уруша башташты .
41010014	Муну көргөндө , Ыйса ачууланып мындай деди : — Балдар Мага келе берсин , алардын жолун тоспогула ! Себеби Кудай Падышачылыгы ошондойлордуку !
41010015	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : Кудай Падышачылыгын баладай кабыл албаган адам ага эч качан кире албайт .
41010016	Анан балдарды кучагына алды да , аларга колун коюп , батасын берди .
41010017	Ыйса жолго чыкканда , бир киши жүгүрүп келип , алдына чөгөлөп : — О , жакшы устат ! Түбөлүк өмүргө ээ болуу үчүн эмне кылышым керек ? — деп сурады .
41010018	Ыйса болсо ага минтип жооп берди : — Эмне үчүн Мени жакшы деп жатасың ? Бир Кудайдан башка эч ким жакшы эмес .
41010019	« Киши өлтүрбө , ойноштук кылба , уурдаба , жалган күбө болбо , алдап эч нерсе тартып алба , ата-энеңди сыйла » деген осуяттарды билесиң да .
41010020	— Устат , — деди ал , — мунун баарын жаштайыман сактап келатам .
41010021	Ыйса ага карап туруп , мээрим менен : — Сага дагы бир нерсе жетпейт : бар да , колуңдагы дүнүйөңдүн баарын сатып , түшкөн акчаны бей-бечараларга таратып бер , ошондо байлыгың көктө болот . Анан кел да , Мени ээрчи , — деди .
41010022	Муну укканда , жанагы киши кабагы бүркөлүп , кайгыга баткан бойдон жолуна түштү , анткени ал абдан бай эле .
41010023	Ыйса айланасын кыдырата карап , шакирттерине : — Байлардын Кудай Падышачылыгына кириши кандай кыйын ! — деди .
41010024	Анын айткандарына шакирттери таң калышты . Ыйса болсо сөзүн улантты : — Балдарым , Кудай Падышачылыгына кирүү кандай кыйын !
41010025	Бай адамдын Кудай Падышачылыгына киргенинен көрө , төөнүн ийне көзүнөн өтүшү оңой .
41010026	Шакирттери андан бетер таң калышып , өз ара : — Анда түбөлүк өмүргө ким ээ боло алат ? — дешти .
41010027	Ыйса аларга карап : — Адамдын колунан келбегени менен , Кудайдын колунан келет . Кудай баарын жасай алат , — деди .
41010028	Ошондо Петир Ыйсага : — Мына , биз баарын таштап салып , сени ээрчип жүрөбүз , — деди . —
41010029	Силерге бир чындыкты айтып коёюн , — деди Ыйса аларга , — Мен үчүн жана Жакшы Кабар үчүн үйлөрүн же эркек же кыз бир туугандарын же ата-энесин же балдарын же менчик талаасын таштап чыккандын баарына азыр , ушул убакта , жүз эсе көп үй , бир тууган , эне , бала жана жер кайра берилет , куугунтукка да алынат , ал эми келечекте болсо алар түбөлүк өмүргө ээ болушат .
41010030	
41010031	Азыр биринчи болуп жүргөндөрдүн көбү акыркы болушат , ал эми азыр акыркылардан болуп жүргөндөрдүн көбү биринчи болушат .
41010032	Ыйса шакирттери менен Иерусалимге кетчү жолдо баратты . Ал таң калып келатышкан шакирттеринин алдында эле . Ал эми алардын артындагылар коркуп келатышкан . Ыйса кайрадан он эки шакиртин жанына чакырып алып , Өзүн алдыда эмне күтүп тургандыгын айтты .
41010033	— Мына , — деди Ал , — биз азыр Иерусалимге чыгып баратабыз . Адам Уулун жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдеринин колуна кармап беришет . Алар Аны өлүм жазасына кесишип , башка улуттагылардын колуна тапшырышат .
41010034	Башка улуттагылар Аны кордошуп , бетине түкүрүшүп , сабашып , акырында өлтүрүшөт . Бирок Ал үчүнчү күнү кайра тирилет .
41010035	Ошондо Зебедейдин балдары Жакып менен Жакан басып келишип : — Устат , биздин суранычыбызды аткарышыңды каалар элек , — дешти .
41010036	Ыйса : — Силерге эмнени аткарып беришимди каалайсыңар ? — деди .
41010037	Алар : — Мындан кийин салтанаттуу улуулугуңа ээ болгон кезде , бирибизди оң , бирибизди сол жагыңа олтура тургандай кыл , — дешти .
41010038	— Силер эмнени сурап жатканыңарды билбейсиңер , — деди Ыйса ошондо . — Силер чындап эле Мен иче турган азап чөйчөгүнөн ичип , Мен өтө турган чөмүлүүдөн өтө аласыңарбы ?
41010039	— Ооба , — деп жооп беришти алар . — Мен иче турган азап чөйчөгүнөн ичесиңер , Мен өтө турган чөмүлүүдөн силер да өтөсүңөр , — деди Ыйса ,
41010040	— бирок оң же сол жагыма олтургузуу Менин колумда эмес , ал мурдатан кимге даярдалган болсо , ошого берилет .
41010041	Буларды укканда , Жакып менен Жаканга калган он шакирттин кыжыры кайнады .
41010042	Ошондо Ыйса шакирттерин чакырып алып , мындай деди : — Бу дүйнөдөгү элдердин өкүмдарлары өз элине үстөмдүк кылып , төрөлөрү күч менен бийлик жүргүзөрүн билесиңер .
41010043	Бирок силерде мындай болбосун , тескерисинче , араңардан ким чоң болгусу келсе , силердин кызматчыңар болсун .
41010044	Ким биринчи болгусу келсе , баарыңарга кул болсун .
41010045	Анткени Адам Уулу бирөөлөрдү Өзүнө кызмат кылдырыш үчүн эмес , бирөөлөргө Өзү кызмат кылып , Өз жанын көп адамдардын күнөөсү үчүн кун катары берүүгө келген .
41010046	Анан Иерихонго келишти . Ыйса шакирттери менен көптөгөн элдин коштоосунда Иерихондон чыгып баратканда , Тимейдин уулу сокур Бартимей жол боюнда кайыр сурап олтурган эле .
41010047	Өтүп бараткандын назареттик Ыйса экенин кулагы чалып калып : — Оо , Дөөттүн Уулу Ыйса , мага ырайым кыла көр ! — деп кыйкыра баштады .
41010048	Көп адамдар ага « унчукпа » деп тыюу салышты . Бартимей болсо ого бетер үнүн бийик чыгарып : — Оо , Дөөттүн Уулу , мага ырайым кыла көр ! — деп кыйкырды .
41010049	Ыйса токтоду да : — Аны бери чакыргыла ! — деди . Алар сокурду чакырышып : — Коркпо , тур , сени чакырып жатат , — дешти .
41010050	Бартимей чапанын силкип таштап , ордунан ыргып тура калды да Ыйсага келди .
41010051	Ыйса : — Сага эмне кылышымды каалайсың ? — деди . — Устатым , — деди сокур , — көзүм ачылса экен !
41010052	— Бара бер , — деди Ыйса , — ишенимиң сени айыктырды . Ошол замат сокурдун көзү көрүп калды . Анан ал жолго чыгып , Ыйсанын артынан ээрчип жөнөдү .
41011001	Алар Иерусалимге жакындап , Зайтун тоосунун жанындагы Бейтфаге жана Бейтани айылдарына келишти . Ошерден Ыйса эки шакиртин жөнөтүп жатып ,
41011002	аларга : — Мынабу маңдайдагы айылга баргыла . Ага кирериңер менен эч ким мине элек такай байланып турганын көрөсүңөр . Аны чечип алып , жетелеп келгиле .
41011003	Эгер бирөө : « Эмне кылып жатасыңар ? » — десе , « Эгебизге керек болуп жатат . Ал муну кайра дароо эле берип жиберет » , деп жооп бергиле , — деди .
41011004	Шакирттери барып , такайдын көчөдө , эшиктин түбүндө байланып турганын көрүштү . Аны чечип жатышканда ,
41011005	ошол жерде тургандардын арасынан бирөөлөр : — Эмнеге эшекти чечип жатасыңар ? — деп сурашты .
41011006	Шакирттер Ыйса үйрөткөндөй жооп беришкенде , аларды коё беришти .
41011007	Алар эшекти алып келип , кийимдерин үстүнө жапкандан кийин , Ыйса ага минди .
41011008	Көп адамдар кийимдерин жолго төшөп жатышса , дагы башкалары талаадагы дарактардын бутактарын кесип келип , төшөп жатышты .
41011009	Ал эми Ыйсанын алды-артында бараткандар : — Осанна ! Эгебиздин атынан келатканды Кудай жалгасын !
41011010	Дөөт атабыздын келе жаткан падышалыгын Кудай жалгасын ! Көктөгү Кудайга осанна ! — деп кыйкыра башташты .
41011011	Ыйса Иерусалимге кирип , ийбадатканага барды да , баарын карап чыкты . Анан кеч кирип калгандыктан шаардан чыгып , он эки шакирти менен Бейтаниге келди .
41011012	Кийинки күнү , Бейтаниден келатышканда , Ыйса ачка болгонун сезди .
41011013	Тээ алыстан жалбырактуу анжир дарагын көрүп , жемиши бар бекен деп жакын басып барды . Бирок келип жалбырактардан башка эч нерсе таппады , анткени анжирдин убагы али келе элек болчу .
41011014	Ыйса ошол даракка : — Ылайым , мындан ары эч ким жемишиңди жебесин ! — деди . Шакирттери болсо муну угушту .
41011015	Ошону менен Иерусалимге жетишти . Ыйса ийбадаткананын короосуна келип , андан соодагерлерди кууп чыга баштады . Акча алмаштыргандардын үстөлдөрүн көңтөрүп , көгүчкөн сатып олтургандардын отургучтарын оодарып салды .
41011016	Эч кимге кандайдыр бир буюмду ийбадаткананын короосу аркылуу алып өтүүгө уруксат бербеди .
41011017	Анан аларга : — Ыйык Жазууда жазылган : « Менин үйүм бардык элдердин сыйынуучу үйү деп атала турган болот ! » Силер болсо аны каракчылардын үңкүрүнө айландырып жибериптирсиңер ! — деп таалим айтты .
41011018	Муну жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдери угуп калышты да , Ыйсанын көзүн тазалоо амалын издей башташты . Себеби бүт эл Анын таалимдерине таң калып жаткандыктан , Андан коркушту .
41011019	Кеч киргенде , Ыйса шакирттери менен шаардан чыгып кетти .
41011020	Кийинки күнү эртең менен эрте шакирттери баягы анжир дарагынын жанынан өтүп баратышып анын тамыры менен куурап калганын көрүштү .
41011021	Мурдагы окуя Петирдин эсине түшүп : — Устат , карачы , сен каргап салган анжир дарагы кагайып калыптыр ! — деди .
41011022	Ошондо Ыйса аларга : — Кудайга ишенгиле .
41011023	Силерге бир чындыкты айтып коёюн , эгер ким мына бул тоого : « Ордуңан жыл да , деңизге кула ! » деп ичинен шектенбей , айтканындай болоруна ишенсе , анын айтканы аткарылат .
41011024	Силерге айтып коёюн : сыйынганыңарда эмне сурасаңар да , аны алганыңарга ишенгиле , ошондо сураганыңарды аласыңар .
41011025	Ошондой эле сыйынып турганыңарда асмандагы Атаңар каталарыңарды кечирсин үчүн силер да башкаларга кандайдыр бир нааразычылыгыңар болсо , кечиргиле , — деди .
41011026	
41011027	Алар кайрадан Иерусалимге келишти . Ыйса ийбадаткананын короосунда жүргөндө , Ага жогорку динкызматчылар , дин мугалимдери жана эл башчылары басып келишип :
41011028	— Сен буларды кайсы бийлигиң менен кылып жатасың ? Мындай бийликти сага ким берди ? — деп сурашты .
41011029	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Мен да сиздерге бир суроо берейин , жооп берсеңиздер , анан Мен да кайсы бийлик менен кылып жатканымды айтам .
41011030	Айтыңыздарчы , Жакыя чөмүлдүрүү расмисин өткөрүү бийлигин кимден алды эле : Кудайданбы же адамдарданбы ?
41011031	Ошондо тигилер : — Эгер Кудайдан десек , анда « эмнеге ага ишенбедиңиздер ? » дейт дешип , өз ара акылдаша кетишти .
41011032	Элден коркконунан « адамдардан » деп да айта алышпады , анткени баары Жакыяны пайгамбар деп эсептешчү .
41011033	Анан Ыйсага : — Билбейбиз , — деп жооп беришти . Ыйса да аларга : — Анда Мен да силерге кайсы бийлик менен кылып жатканымды айтпайм , — деди .
41012001	Ыйса аларга ибарат менен сүйлөй баштады : — Бир киши болуптур . Ал жүзүм тигип , айланасын коргондойт . Жүзүм ширесин сыгып алгыдай чуңкур казып , кароол мунара курат . Анан жүзүмүн багбандарга ижарага берип , өзү бир жакка кетет .
41012002	Жүзүм тере турган маал келгенде , жемишинен алып келгиле деп ижарачыларга бир кулун жөнөтөт .
41012003	Ижарачылар болсо кулду кармап алып , сабап , куру кол кайтарып жиберишет .
41012004	Ошондо ал кайрадан дагы башка кулун жиберет . Ижарачылар болсо бу кулдун башын жарып , кордоп туруп кайтарып жиберишет .
41012005	Ал дагы бир кулун жөнөтөт . Ижарачылар аны да өлтүрүшөт . Башка кулдарын жөнөткөндө да , аларды же сабап , же өлтүрүп салышат .
41012006	Акыры жанындай көргөн уулу калып , ошону жибериш керек болот . Ошондо « уулумдан ийменишээр » деп , аларга уулун жөнөтөт .
41012007	Ижарачылар болсо өз ара : « Бул мураскор , жүргүлө , өлтүрөлү , ошондо мурасы бизге калат ! » — дешет да ,
41012008	аны кармап алып , өлтүрүшүп , жүзүмдүн сыртына ыргытып салышат .
41012009	Эми жүзүмдүн ээси эмне кылат ? Келип , ижарачыларды өлтүрүп , жүзүмдү башкаларга берет .
41012010	« Куруучулар жаратпай , Таштап салган таш эле , Пайдубалдын негизи Болуп калды ал эми .
41012011	Биз таң калган бул ишти Өзү кылды Эгебиз » деген сөздү Ыйык Жазуудан эч качан окуган жок белеңер ?
41012012	Ошондо бул ибараттын алар тууралуу айтылганын түшүнүштү да , Ыйсаны кармамак болушту , бирок элден коркуп , Аны калтырып кетип калышты .
41012013	Ыйсаны сөзүнөн кынтык таап айыптоо максатында эл башчылары тарабынан жиберилген бир нече фарисейлер менен Ироддун жолун жолдоочулар
41012014	келишти . Алар Ыйсага : — Устат , сиздин чынчыл экениңизди билебиз . Бирөөгө жагынууга аракет кылбайсыз . Эч кимдин жүзүнө карабай , адамдарга Кудайдын акыйкат жолун окутасыз ! Рим падышасына салык төлөгөн болобу же болбойбу ? Биз салыкты беришибиз керекпи же бербешибиз керекпи ? — дешти .
41012015	Ыйса алардын эки жүздүүлүгүн билип : — Эмнеге Мени сынап жатасыңар ? Бир теңге алып келгилечи , көрөйүн ! — деди .
41012016	Алар алып келишти . — Анын бетиндеги сүрөт менен жазуу кимдики экен ? — деп сурады Ыйса алардан . — Падышаныкы , — дешти алар .
41012017	Ыйса : — Анда падышаныкын падышага , Кудайдыкын Кудайга бергиле , — деди . Ошондо алар Ыйсага таң калышты .
41012018	Ошондо өлгөндөр кайра тирилбейт деп ишенишкен садукей тобундагы адамдар келип , Ыйсага суроо беришти .
41012019	— Устат , Муса : « Эгер бирөө дүйнөдөн өтүп , артында аялы эле калып , тукум калбаса , анда анын аялын иниси алып , агасынын тукумун уласын » , — деп жазып кеткен .
41012020	Жети бир тууган бар эле . Эң улуусу аял алып , бала көрбөй өлдү .
41012021	Аялын экинчи иниси алып , ал да баласыз өтүп кетти . Анан үчүнчүсү да ошондой болду .
41012022	Ошентип жетинчисине чейин , баары ушундай каза болушту . Эң аягында аял да көз жумду .
41012023	Эми кыяматта кайра тирилишкенде , аял кимисиники болот ? Анткени баары тең ага үйлөнүп чыгышпадыбы .
41012024	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Ыйык Жазууларды да , Кудайдын кудуретин да билбегендиктен жаңылып жүрөсүңөр силер , чынбы ?
41012025	Анткени адамдар өлүмдөн тирилгенде , аял да алышпайт , күйөөгө да чыгышпайт , алар асмандагы периштелер сыяктуу болушат .
41012026	Ал эми өлгөндөрдүн кайра тирилери тууралуу Мусанын китебинин күйүп турган бадал тууралуу бабынан окуган эмес белеңер ? Ал жерде Кудай Мусага : « Мен Ыбрайымдын Кудайымын , Ыскактын Кудайымын жана Жакыптын Кудайымын » , — деген .
41012027	Кудай өлүктөрдүн эмес , тирүүлөрдүн Кудайы ! Силер катуу жаңылып жүрөсүңөр .
41012028	Ошол жерде дин мугалимдеринин бири бул талашты угуп турган . Ал Ыйсанын аларга жакшы жооп бергенин көрдү да , басып келип : — Тоораттагы эң биринчи осуят кайсы ? — деп сурады .
41012029	Ыйса ага : — Бардык осуяттардын эң биринчиси : « Ук , Ысрайыл , Эгебиз , биздин Кудайыбыз — жалгыз Эге .
41012030	Ошондуктан Аны чын жүрөктөн , бүткүл жан дүйнөң менен , бардык акыл-оюң менен , бар күч-кубатың менен сүй ! »
41012031	Экинчиси бул : « Башкаларды өзүңдү сүйгөндөй сүй » Ушул экөөнөн чоң осуят жок , — деп жооп берди .
41012032	— Жакшы , устат , — деди дин мугалими , — « Кудай жалгыз жана андан башка жок ,
41012033	Аны бүткүл аң-сезимиң , түшүнүгүң жана бүт күч-кудуретиң менен сүйүш керек жана башкаларды өзүңдөй сүйүү бардык өрттөлүүчү курмандыктар менен тартуулардан маанилүүрөөк » деп чындыкты айттыңыз .
41012034	Ыйса анын абдан жөндүү жооп бергенин көрүп : — Сиз Кудай Падышачылыгынан алыс эмес экенсиз , — деди . Ушундан соң , эч ким батынып , Ага суроо бере албады .
41012035	Ийбадаткананын короосунда таалим берип жатып , Ыйса мындай деп сурады : — Эмне үчүн дин мугалимдери Машаякты Дөөттүн тукуму дешет ?
41012036	Ыйык Рух аркылуу Дөөт өзү : « Жараткан Эге Эгеме деди мындай : Кастарыңды бут алдыңа жыкканымча , Олтура тур , сыйлуу жер — оң жагымда » , — деген .
41012037	Демек , Дөөт өзү Машаякты Эгем деп жатса , кандайча Ал кайра Дөөттүн тукуму болот ? Көп адамдар Анын сөзүн кубануу менен угушту .
41012038	Ыйса дагы мындай деп таалим берди : — Узун чапан кийип алып жайкала басканды , базарларда элдин эпилдеп саламдашып турганын ,
41012039	синагогаларда алдыңкы орундарда , аш-тойлордо төрдө олтурганды жакшы көргөн дин мугалимдеринен сак болгула !
41012040	Жесирлердин үй-жайын тартып алып , атайын элге көрүнүш үчүн узакка сыйынган ошолор . Алардын жазасы өтө оор болот .
41012041	Ыйса ийбадаткананын зекет сала турган үкөгүнүн маңдайында элдин акча салып жатканын байкап олтурду . Көпчүлүк байлар көп-көптөн салып жатышты .
41012042	Ал эми колунда жок бир жесир аял келди да , эки тыйынын салды .
41012043	Ошондо Ыйса шакирттерин чакырып алып : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : мына бул колунда жок жесир аял баарынан көп салды !
41012044	Анткени баары өздөрүнөн артканын салышса , бул аял өзү жакыр болуп туруп , колунда болгонун бүт салып берди , — деди .
41013001	Ыйса ийбадаткананын короосунан чыгып баратканда , шакирттеринин бири ага : — Устат , карачы , бу не деген таштар , не деген имараттар ! — деди .
41013002	Ыйса ага : — Сен ушул заңгыраган имараттарды көрүп турасыңбы ? Таш үстүндө таш калбай , мунун баары талкаланат , — деди .
41013003	Ыйса ийбадаткананын тушундагы Зайтун тоосунда олтурганда Петир , Жакып , Жакан жана Идрис Андан өзүнчө минтип сурашты :
41013004	— Айтчы , бул качан болот ? Ушунун баары ишке ашар алдында кандай жышаан болот ? — дешти .
41013005	Ыйса аларга мындай деди : — Сак болгула , бирөө силерди алдап кетпесин !
41013006	Анткени көп адамдар Менин атымды жамынып келип : « Машаяк менмин ! » дешет да , далай адамды алдап кетишет .
41013007	Жакын жерлердеги согуштардын үнүн жана алыс жерлердеги согуштар тууралуу имиш-имиштерди угасыңар . Бирок коркуп , үрөйүңөр учпасын ! Андайлар болушу керек , бирок бул акыр заман келди дегенди билдирбейт .
41013008	Бир эл башка элге каршы , бир мамлекет башка мамлекетке каршы согушат . Жер-жерлерде жер титиреп , ачарчылыктар болот ! Толгоо башталгандагы азаптар сыяктуу , мунун баары боло турган азаптардын башталышышы гана .
41013009	Силер болсо өзүңөргө сак болгула ! Силерди сотко беришип , синагогаларда сабашат . Мага ишенгениңер үчүн өкүмдарлар менен падышалардын алдында суракка алынасыңар жана аларга Мен жөнүндө айтасыңар .
41013010	Акыр заман болордон мурда , бардык элдерге Жакшы Кабар жетиши керек .
41013011	Силерди соттоо үчүн кармап , алып жөнөшкөндө , эмнени айтабыз деп алдын ала түйшүк тарпагыла , ошол саатта Кудайдан эмне берилсе , ошону айткыла ! Анткени силер эмес , Ыйык Рух сүйлөйт .
41013012	Бир туугандар бири бирин , атасы өз баласын өлүмгө салып бере турган болот . Балдары өз ата-энелерине каршы чыгышып , аларды өлүмгө салып беришет .
41013013	Мен үчүн баарына жек көрүндү болосуңар . Бирок ким аягына чейин чыдаса , куткарылат .
41013014	Жийиркеничтүү арам нерсенин касиеттүү ийбадатканада турганын көргөнүңөрдө ( муну окуп жаткан адам өзү түшүнүп алсын ) , Иудеядагылар тоолорго качсын ,
41013015	ким үйдүн төбөсүндө турса , бир нерсесин алам деп үйүнө кирбесин ,
41013016	ким талаада жүрсө , кийимин алам деп артына кайтпасын .
41013017	Ошол күндөрү кош бойлуулар менен бала эмизгендердин шору .
41013018	Бул окуялар кыш убагына туш келбесе экен деп сыйынгыла .
41013019	Анткени ошол күндөрдө Кудай ааламды жараткандан ушул убакка чейин болуп көрбөгөн алаамат болот . Мындай алаамат келечекте да болбойт !
41013020	Эгер Жараткан Эге ошол күндөрдү кыскартпаса , анда бир да жан аман калбас эле . Бирок Жараткан Эге Өзү тандап алган адамдары үчүн ошол күндөрдү кыскартып койгон .
41013021	Ошондо силерге бирөө : « Машаяк бул жакта » , же « тигил жакта » десе , ишенбегиле .
41013022	Анткени жалган машаяктар менен жалган пайгамбарлар чыгат . Алар , эгер мүмкүн болсо , Кудай тандап алган адамдарды да алдап кетүү үчүн жышаандар менен кереметтерди көрсөтүшөт .
41013023	Силер болсо абайлагыла ! Мен силерге баарын алдын ала айттым .
41013024	Ошол алаамат күндөрдөн кийин « Күндүн бети карарып , Ай калат төкпөй өз нурун .
41013025	Көктөн кулап жылдыздар Асмандагы күчтөр да Түгөл келет кыймылга » .
41013026	Ошондо улуу кудурет жана шаң-салтанат менен булуттарды аралап келе жаткан Адам Уулункөрүшөт .
41013027	Анан Ал периштелерди жиберип , алар төгөрөктүн төрт бурчунан Кудай тандап алган адамдарды чогултушат .
41013028	Анжир дарагынан сабак алгыла . Анын бутактары жумшарып , жалбырагы чыга баштаганда , жай жакындап калганын билесиңер .
41013029	Анын сыңары , ушул окуялардын башталганын көргөнүңөрдө , кыяматтынбосогодо турганын билгиле .
41013030	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : мунун баары ушул муундун тушунда болуп өтөт .
41013031	Асман-жер жок болот , бирок Менин сөздөрүм кала берет .
41013032	Ал кайсы күнү , кайсы саатта келерин Атабыздан башка эч ким билбейт . Ал убак асмандагы периштелерге да , ал тургай Уулуна да белгисиз .
41013033	Ошондуктан абайлагыла , сак болгула ! Анткени ал убакыт качан келерин билбейсиңер .
41013034	Бул үйүн таштап алыс сапарга чыгарда кулдарына бийлик берип , алардын ар бирине тиешелүү иш тапшырып , кароолчусуна сак болууну буйруп кеткен киши сыяктуу болот .
41013035	Ошондуктан сергек болгула ! Анткени үй Ээсинин качан келерин билбейсиңер . Ал кечинде , же түн жарымында , же таң эрте короз кыйкырганда , же күн чыкканда келип калышы мүмкүн .
41013036	Күтпөгөн саатта келип , уктап жатканыңарда үстүңөрдөн чыкпасын !
41013037	Силерге айтып жатканымды баарына айтам : сак болгула !
41014001	Куткарылуу жана Калама майрамына эки күн калган эле . Жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдери Ыйсаны куулук менен кармап өлтүрүүнүн жолун издешти . Бирок алар :
41014002	— Эл ичинде дүрбөлөң болбосун үчүн , муну майрам убагында кылбайлы , — дешти .
41014003	Ыйса Бейтаниде пес оорулуу Ысмандын үйүндө дасторкондун жанында жамбаштап жатканда , нард деген өсүмдүктөн жасалган , таза , кымбат баалуу атыр май куюлган идишин көтөрүп , бир аял келди да , идишти сындырып , атырды Ыйсанын башына куйду .
41014004	Ошондо үйдө отургандардын кээ биринин кыжыры кайнап , бири бирине : — Атырды эмне мынча бекер ысырап кылды ?
41014005	Эмне үчүн бул майды үч жүз күмүш теңгеге сатып , түшкөн акчаны жакырларга таратып берген жок , — дешти . Ошентип алар аялды катуу сынга алышты .
41014006	Ыйса болсо мындай деди : — Бул аялды жайына койгула ! Эмнеге аны кыжалат кылып жатасыңар ? Ал Мен үчүн жакшы иш жасады .
41014007	Жакырлар ар дайым жаныңарда болот . Каалаган убагыңарда аларга жакшылык кыла бересиңер . А Мен дайыма эле жаныңарда болбойм .
41014008	Бул аял колунан келгенин жасады : май куюу салтын аткарып , денемди көргө коюуга даярдады .
41014009	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ушул Жакшы Кабар бүт дүйнөнүн кай жеринде жарыяланса , бул аялды эскерүү иретинде анын кылган иши тууралуу да айтылат .
41014010	« Он экинин » бири — Жүйүт Искариот Ыйсаны кармап берүү ниети менен жогорку динкызматчыларга барды .
41014011	Алар болсо анын айтканын укканда сүйүнүп кетишип , акча убада кылышты . Ошентип ал Ыйсаны кармап бергенге оңтойлуу учурду издей баштады .
41014012	Калама майрамынын биринчи күнү — Куткарылуу майрамына карата бир козуну курмандыкка чалышчу . Ошондо шакирттери Ыйсага : — Сага Куткарылуу майрамынын тамагын кай жерге барып даярдашыбызды каалайсың ? — дешти .
41014013	Ошондо Ыйса эки шакиртин жиберип жатып , аларга мындай деди : — Шаарга баргыла , анан алдыңардан бир кумара суу көтөрүп бараткан адам жолугат . Аны ээрчип баскыла да ,
41014014	ал кирген үйдүн ээсине : устатыбыз сага жиберип , « шакирттерим менен чогуу Куткарылуу майрамынын тамагын жей турган бөлмө кайсы » деп сурап жатат дегиле .
41014015	Ал силерге үстүнкү кабаттагы төшөктөр салынып , конокко даярдалган чоң бөлмөнү көргөзөт . Тамакты ошол жерге даярдагыла .
41014016	Шакирттери шаарга келгенде , баары Ыйса айткандай болду анан майрам тамагын ошол жерге даярдашты .
41014017	Кеч киргенде , он эки шакиртин ээрчитип Ыйса да келди .
41014018	Анан жамбаштай жатып , тамак ичип жатышканда , Ыйса : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн , араңардан бирөө Мени сатып кетет ; ал азыр Мени менен бирге тамактанып жатат , — деди .
41014019	Шакирттери бу сөзгө капа болуп , биринин артынан бири : — Мен эмеспи ? — дей башташты .
41014020	— Ал Мени менен чогуу бир табакка колун салган он эки шакиртимдин бири , — деди Ыйса аларга .
41014021	— Не болсо да , Адам Уулу Ыйык Жазууда Өзү тууралуу алдын ала жазылган жол менен баратат , бирок Аны сатып кеткен адамдын шору . Ал адам туулбай туна чөксө , өзүнө жакшы болмок !
41014022	Алар тамак ичип жатышканда , Ыйса нанды алып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , сындырды да , шакирттерине таратып берип жатып : — Алгыла , жегиле , бул Менин денем , — деди .
41014023	Анан чөйчөктү алып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , аларга берди . Баары андан ичишти .
41014024	Анан Ыйса аларга мындай деди : — Бул көп адамдар үчүн төгүлүп , алар менен Кудайдын ортосундагы жаңы келишимди бекитүүчү Менин каным .
41014025	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : мындан ары , Кудай Падышачылыгында жаңы шарап иче турган күнгө чейин эч кандай жүзүм шарап ичпейм .
41014026	Анан алар Кудайды мактоо ырын ырдашты да , Зайтун тоосуна жөнөштү .
41014027	Ошондо Ыйса аларга мындай деди : — Баарыңар Мени таштап кетесиңер , анткени Ыйык Жазууда : « Койчусун уруп өлтүрөм , анан койлору чачырап кетет » деп айтылган .
41014028	А бирок Мен кайра тирилген соң , силерден мурун Галилеяга барам .
41014029	Ошондо Петир Ыйсага : — Сени баары таштап кетсе да , мен таштабайм ! — деди .
41014030	Ыйса ага : — Сага бир чындыкты айтып коёюн : ушул түнү короз эки ирет кыйкыргыча , Мени тааныбайм деп үч жолу айтасың , — деди .
41014031	Петир болсо айтканынан кайтпай : — Сени менен бирге өлүшүм керек болсо да , сени тааныбайм деп айтпайм , — деди . Шакирттеринин баары тең ушундай дешти .
41014032	Ушундан соң , алар Гетсеман деген жерге келишти . Анан Ыйса шакирттерине : — Мен сыйынып келгенче , ушул жерде олтура тургула , — деди .
41014033	Анан Өзү менен кошо Петирди , Жакыпты жана Жаканды алып кетти да , терең кайгыга батып , кыйнала баштады .
41014034	— Жаным өлгүдөй кыйналып турат , — деди Ал , — ушул жерде калып , уктабай тура тургулачы .
41014035	Анан бир аз ары жакка басып барып , жерге жыгылды да , эгер мүмкүн болсо , ушу алдыда турган азаптын Ага тийбей өтүп кетишин суранып сыйынды .
41014036	— Ата , о Атаке , — деди Ал , — Сенин колуңдан баары келет . Ушул азапты Мага тийгизбей өткөрүп жиберчи . Бирок . . . Менин эмес , Сенин каалаганыңдай болсун !
41014037	Кайра келип , үч шакиртинин уктап жатканын көрдү да , Петирге : — Ысман ! Уктап жатасыңбы ! Бир саат уктабай олтура албадыңбы ?
41014038	Шайтанга азгырылып кетпес үчүн уктабагыла , сыйынгыла ! Себеби жакшылык кылганды каалайсыңар , бирок алыңар аз , — деди .
41014039	Анан кайра ары барып , дагы баягы сөздөрдү айтып сыйынды .
41014040	Кайра келип , шакирттеринин дагы уктап жатканын көрдү . Алар аябай чарчагандан уктап калышкан эле . Ошондуктан эмне деп жооп беришти билишпеди .
41014041	Анан үчүнчү жолу келгенде , мындай деди : — Эх , дале уктап , эс алып жатасыңарбы ! Болду ! Мына , Адам Уулу күнөөкөрлөрдүн колуна кармалып берилчү убакыт келди !
41014042	Тургула , кеттик . Тигине , Мени кармап бере турган киши да келип калды .
41014043	Ыйса сөзүн аяктай электе , « он экинин » бири — Жүйүт келип калды . Жанында жогорку динкызматчылар , дин мугалимдери жана эл башчылары жиберген , кылыч , токмок менен куралданган жоон топ эл бар эле .
41014044	Ыйсаны кармап бере турган киши аларга : « Кимдин бетинен өөп учурашсам , силер издеген киши ошол . Кармагыла да , өтө сактык менен алып кеткиле » , — деп белги берген болчу .
41014045	Анан дароо Ыйсага басып келип : — Устат ! — деди да , бетинен өптү .
41014046	Ошондо тигилер Ыйсага кол салып , Аны кармашты .
41014047	Ошерде тургандардын бири канжарын сууруп алып , башкы динкызматчынын кулунун кулагын шылый чапты .
41014048	Ошондо Ыйса : — Мени кармаш үчүн каракчыга каршы аттангансып кылыч , токмок менен куралданып чыгыпсыңар .
41014049	Күн сайын силер менен кошо ийбадаткананын короосунда болуп , таалим берип жүргөнүмдө кармаган жок элеңер . Бирок эмне болсо да Ыйык Жазуулардагы сөз аткарылсын , — деди .
41014050	Ошондо шакирттеринин баары Аны таштап , качып кетишти .
41014051	Жылаңач этине кездеме оронгон бир жаш улан Ыйсанын артынан баратты . Жоокерлер аны шап кармай калганда ,
41014052	ал оронгон кездемесин таштай салып , качып кетти .
41014053	Ошентип Ыйсаны башкы динкызматчынын алдына алып келишти . Бардык жогорку динкызматчылар , эл башчылары жана дин мугалимдери ошол жерге чогулушту .
41014054	Петир алыстан Ыйсаны акмалап келип , башкы динкызматчынын короосуна чейин барды . Ал жерден сакчылар менен бирге отуруп , отко жылынды .
41014055	Жогорку динкызматчылар менен жогорку кеңештин бардык мүчөлөрү болсо Ыйсаны өлүм жазасына тартуу үчүн жалган күбө издеп , бирок таба алышпады .
41014056	Жалган күбөгө өткөндөр көп болсо да , алардын айткандары бири бирине туура келбеди .
41014057	Ошондо бир нече киши орундарынан туруп , Ыйсага мындай деген жалаа жабышты :
41014058	— Биз мунун : « Мен мына бул адам жасаган ийбадаткананы бузуп , үч күндөн кийин адам жасабаган башкасын тургузамын » дегенин укканбыз .
41014059	Алардын мындай дегени да бири бириникине дал келбеди .
41014060	Ошондо башкы динкызматчы ортого чыгып , Ыйсага : — Булардын сен жөнүндө айткандарына берер жообуң жокпу ? — деди .
41014061	Ыйса болсо үндөгөн да , бир нерсе деп жооп берген да жок . Ошондо башкы динкызматчы Ыйсадан : — Ыйык Кудайдын уулу Машаяк сенсиңби ? — деп сурады .
41014062	— Менмин , — деди Ыйса ага жооп берип , — Силер Адам Уулунун Кудуреттин оң жагында олтурганын жана асмандагы булуттардын үстүндө келатканын көрөсүңөр .
41014063	Ошондо башкы динкызматчы кийимин айрып жиберип : — Бизге дагы кандай күбөлөр керек ?
41014064	Мунун Кудайга акарат айтканын баарыңар уктуңар ! Буга эмне дейсиңер ? — деди . Жыйналгандардын баары бир ооздон Аны өлүмгө татыктуу деп чечим чыгарышты .
41014065	Кээ бири Ыйсанын бетине түкүрүшүп , көзүн жаап , жаакка чаап : — Кана , ким урду , айтчы ! — дей башташты . Сакчылар да Аны бетке койгулашты .
41014066	Петир төмөн жакта , короодо турганда , башкы динкызматчынын малай кыздарынын бири келип ,
41014067	оттун жанында жылынып турган Петирди көрдү да , ага тигиле тиктеп : — Сен да назареттик Ыйса менен бирге жүрчүсүң ! — деди .
41014068	Петир болсо : — Эмне деп жатканыңды билбейм да , түшүнбөйм да ! — деп макул болбоду . Анан жолдун жанындагы короого чыкканда , короз кыйкырды .
41014069	Малай кыз аны кайрадан көрүп , ошол жерде тургандарга : — Бул ошолордун бирөөсү , — деп айта баштады .
41014070	Петир дагы макул болгон жок . Бир аздан кийин ошол жерде тургандар Петирге : — Сен чын эле ошолордун бирисиң , анткени галилеялыксың , — дей башташты .
41014071	Петир болсо : — Кудай урсун , силер айтып жаткан ал кишини тааныбайм , — деп карганып-шиленип кирди .
41014072	Ошол замат короз экинчи ирет кыйкырды . Ошондо Петир Ыйсанын : « Короз эки ирет кыйкыргыча , Мени тааныбайм деп үч жолу айтасың » , — деген сөзүн эстеди , да өксүп ыйлай баштады .
41015001	Таңазанда жогорку динкызматчылар шашылыш түрдө эл башчылары , дин мугалимдери жана жогорку кеңештин бардык мүчөлөрү менен жолугуп , чечим чыгарышты да , Ыйсаны байлап алып барып Пилаттын колуна тапшырышты .
41015002	Пилат Ыйсадан : — Иудейлердин падышасы сенсиңби ? — деп сурады . Ыйса : — Өзүңүз айтып турасыз , — деди .
41015003	Жогорку динкызматчылар Ыйсага көп айыптарды тагышты .
41015004	Ошондуктан Пилат Ага кайрадан : — Жооп бергиң келбейби ? Карачы , сага канча көп айыптар айтылууда ! — деди .
41015005	Бирок Ыйса буга да эч жооп кайтарган жок , ошондуктан Пилат таң калды .
41015006	Куткарылуу майрамына карата дайыма Пилат алар сураган бир кылмышкерди бошотуп берчү .
41015007	Ошол кезде көтөрүлүш убагында өзүнүн шериктери менен киши өлтүргөн Барабба деген бир киши түрмөдө олтурган .
41015008	Эл Пилаттан адатта алар үчүн жасаган ишин талап кылып , чуулдай башташты .
41015009	Пилат аларга : — Силерге « иудейлердин падышасын » бошотуп беришимди каалайсыңарбы ? — деди .
41015010	Пилат Ыйсаны жогорку динкызматчылар көрө албастыктан кармап бергенин абдан жакшы билип туруп ушундай деди .
41015011	Жогорку динкызматчылар болсо элди Бараббаны бошотуп берүүнү суроого козутушту .
41015012	Пилат элге дагы бир кайрылып : — Анда силер « иудейлердин падышасы » деп атаган кишини эмне кылышымды каалайсыңар ? — деди .
41015013	Алар : — Айкаш жыгачка када ! — деп кыйкырышты .
41015014	Пилат аларга : — Ал эмне жамандык кылды ? — деди . Бирок алар мурдагыдан да катуу ызы-чуу түшүп : — Аны айкаш жыгачка кадап сал ! — деп бакырышты .
41015015	Пилат болсо элге жагыныш үчүн аларга Бараббаны бошотуп берди , Ыйсаны болсо сабатты да , айкаш жыгачка кадап салууга буйрук кылды .
41015016	Жоокерлер Ыйсаны акимчиликтин короосуна алып киришти да , бүт полкту чогултушту .
41015017	Анан Ыйсага кочкул кызыл чапан жабышып , тикенектен таажы жасап башына кийгизишти да :
41015018	« Жашасын иудейлердин падышасы ! » — деп салам бере башташты .
41015019	Шылдыңдап камыш менен башка чабышып , түкүрүшүп , чөгөлөй калып , жүгүнүп жатышты .
41015020	Мазактап бүтүшкөндө , үстүндөгү кочкул кызыл чапанды сыйрып алып , Өзүнүн кийимин кийгизишти да , айкаш жыгачка кадаганы алып жөнөштү .
41015021	Жолдо айылдан келе жаткан Искендер менен Руптун атасы — киринеялык Ысманды жолуктурушуп , аны Ыйсанын айкаш жыгачын көтөрүп барууга мажбур кылышты .
41015022	Ошентип Ыйсаны Голгота ( мунун мааниси : « Баш сөөк жайы » ) деген жерге алып келишти .
41015023	Ал жерден Ага дененин кыйналганын басуучу мүр чайыры кошулган шарап беришти . Бирок Ыйса аны ичкен жок .
41015024	Айкаш жыгачка кадагандар кимисине эмнеси тиер экен деп чүчү кулак кармашып , кийимдерин бөлүп жатышты .
41015025	Ыйсаны айкаш жыгачка кадашканда , саат эртең мененки тогуздарга жакындап калган болчу .
41015026	Анын айыбын көрсөтүп турган тактада « Бул — иудейлердин падышасы » деген жазуу бар эле .
41015027	Аны менен кошо дагы эки каракчыны бирин оң жагына , бирин сол жагына айкаш жыгачтарга кадап салышты .
41015028	
41015029	Өтүп бараткандар Ыйсаны кордоп , баштарын ийкегилешип : — Эй , ийбадаткананы бузуп , үч күндө кайра тургузуучу !
41015030	Айкаш жыгачтан түшүп , өзүңдү куткарбайсыңбы ? — дешти .
41015031	Ошондой эле жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдери да Ыйсаны мазакташып , бири бирине : — Башкаларды куткарыптыр , өзүн болсо куткара албай турат !
41015032	Машаяк , Ысрайылдын падышасы имиш , айкаш жыгачтан түшсүнчү , кана , көзүбүз менен көрөлү да , биз ага ишенип калалы , — дешти . Ыйса менен кошо кадалгандар да Аны кордоп жатышты .
41015033	Түшкү саат он экилерде бүт жерди караңгылык басып , ал саат үчкө чейин созулду .
41015034	Саат үчтө Ыйса : — Элои , элои ! Лама , сабахтани ? — деп катуу үн менен боздоп жиберди . Бул сөздүн мааниси : « Кудайым ай , Кудайым ! Эмне үчүн Мени таштап кеттиң ? »
41015035	Ошол жерде тургандардын кээ бири муну угуп : — Карасаңар , Илиясты чакырып жатат , — дешти .
41015036	Бирөөсү жүгүрүп барып , соргучту сирке сууга малды да , таяктын учуна сайып алып , Ыйсанын оозуна такады . Ал эми башкалары : — Токточу , көрөлү , Илияс келип , аны айкаш жыгачтан чыгарар бекен ! — дешти .
41015037	Ыйса болсо катуу кыйкырды да , жан берди .
41015038	Ийбадатканадагы көшөгө башынан аягына чейин экиге бөлүнүп айрылды .
41015039	Айкаш жыгачтын маңдайында турган римдик жүз башы Ыйсанын ушундай өлүмүн көргөндө : — Бул адам чын эле Кудайдын Уулу экен , — деди .
41015040	Ошол жерде алыстан карап турган аялдар да бар эле . Алардын арасында магдалалык Мариям , кичүү Жакып менен Жосенин энеси Мариям жана Саломия да турган .
41015041	Булар Ыйсага кызмат кылып , Аны Галилеядан бери ээрчип келишкен болчу . Булардан башка да Ыйса менен бирге Иерусалимге келген көптөгөн аялдар турду .
41015042	Ариматиялык Жусуп Кудай Падышачылыгын өзү да күтүп жүргөн , жогорку кеңештин кадыр-барктуу мүчөсү болчу . Кеч кире баштаганда , ал Пилаттын алдына тартынбай кирип барды да , андан Ыйсанын сөөгүн берүүнү сурады . Ошол күн дем алыштын мурунку күнү — даярдануу күнү болчу .
41015043	
41015044	Пилат Ыйсанын тез эле өлүп калганын укканда , таң калды . Жүзбашыны чакырып алып : — Анын өлгөнүнө көп болдубу ? — деп сурады .
41015045	Жүзбашынын жообун уккан соң , Жусуп Ыйсанын сөөгүн бердиртти .
41015046	Жусуп ак кепин сатып алды да , сөөктү айкаш жыгачтан түшүрүп , кепинге ороп , аскага оюлуп жасалган көргө койду . Анан чоң ташты томолотуп келип , көрдүн оозун бекитти .
41015047	Магдалалык Мариям менен Жосенин энеси Мариям Ыйсанын сөөгүн кайда коюшканын карап турушту .
41016001	Дем алыш өткөндөн кийин , магдалалык Мариям , Жакыптын энеси Мариям жана Саломия болушуп , Ыйсанын сөөгүн майлап келүү үчүн жыттуу майларды сатып алышты .
41016002	Анан жуманын биринчи күнү таң азанда мүрзөгө жөнөштү .
41016003	Жолдо өз ара : — Көр оозундагы ташты бизге ким жылдырып берер экен ? — деп келишти .
41016004	Бирок карашса , таш жылып калыптыр ! Таш болсо абдан чоң болчу .
41016005	Көргө кирип , оң тарапта отурган ак кийимчен бир уланды көрүп , үрөйлөрү учту .
41016006	Улан болсо : — Коркпогула ! Силер айкаш жыгачка кадалган назареттик Ыйсаны издеп жүрөсүңөр ! Ал тирилип кетти , бул жерде жок ! Анын сөөгү коюлган жер мына .
41016007	Эми болсо баргыла да , шакирттерине жана Петирге муну айткыла : Ал силерден мурун Галилеяга барат . Өзү айткандай , силер Аны ошол жактан көрөсүңөр , — деди .
41016008	Айран таң калып , коркунучтан калтыраган аялдар көрдөн чыгып , чуркап жөнөштү . Бул окуядан жүрөктөрү түшүп , эч кимге эч нерсе айтышпады .
41016009	Жуманын биринчи күнү таң азанда тирилген соң , Ыйса ичинен жети жинди кубалап чыгарган магдалалык Мариямга биринчи көрүндү .
41016010	Мариям Анын боздоп ыйлап олтурушкан шериктерине барып , көргөнүн айтып берди .
41016011	Бирок алар Ыйсанын тирүү экенин жана Мариямдын Аны көргөндүгүн угушса да , ишенишкен жок .
41016012	Мындан соң , Ыйса айылга бара жатышкан эки шакиртине башкача кейипте көрүндү .
41016013	Эки шакирт кайтып келип , калгандарына көргөндөрүн айтып беришти , бирок аларга да ишенишпеди .
41016014	Мындан кийин Ыйса тамактанып олтурушкан он бир шакиртине көрүндү . Шакирттеринин өздөрү да ишенбей , Өзүнүн тирилгенин көргөндөргө да кежирленип ишенбей коюшканы үчүн аларды урушту .
41016015	Анан Ыйса аларга мындай деди : — Бүт жер жүзүн кыдырып , бардык адамдарга Жакшы Кабарды жарыя кылгыла .
41016016	Ким ишенип , чөмүлдүрүлсө , ал куткарылат . Ал эми ким ишенбесе , ал айыпталат .
41016017	Ишенгендерди бул жышаандар коштойт : алар Менин атым менен жиндерди кубалашат , жаңы тилдерде сүйлөшөт ,
41016018	жыландарды кармап алышса же уу ичип алышса , зыян тартышпайт , оорулууларга кол коюшса , алар айыгып кетишет .
41016019	Ушул сөздөрдү айтып бүткөн соң , Эгебиз Ыйса көккө көтөрүлүп , Кудайдын оң жагына — ардактуу орунга олтурду .
41016020	Шакирттер болсо , бардык жерлерде ушул Жакшы Кабарды таратып жүрүштү . Эгебиз аларга жар болуп , айтылган сөздү кереметтүү жышаандар менен ырастап жатты . Аялдар Петир менен Анын шериктерине барып , өздөрүнө айтылган сөздүн баарын кыскача айтып беришти . Ушундан соң , Ыйса шакирттери аркылуу күн чыгыштан күн батышка чейин түбөлүк куткарылуунун ыйык жана өлбөс-өчпөс кабарын таратты .
42001001	Урматтуу Теопил , арабызда болуп өткөн окуяларды көп адамдар аңгеме кылып жаза башташты .
42001002	Биз бул окуяларды тээ башынан бери аларды өз көзү менен көрүп , күбө болгон Жакшы Кабар жарчыларынан уккан элек .
42001003	Эми , ошол окуялардын баарын баштан-аяк кылдаттык менен изилдеп чыккан соң , мен да сизге ырааты менен жазып жиберүүнү туура таптым .
42001004	Менин максатым — мурдагы сиз алган таалимдердин аныгын билдирүү .
42001005	Иудея аймагынын падышасы Ироддун убагында Абыяуруусунан чыккан Закир аттуу бир динкызматчы болгон . Аялы Элизабет да Арун уруусунан эле .
42001006	Экөө тең Кудай алдында ак жашап , Эгебиздин бардык осуят-парыздарын так аткарышчу .
42001007	Элизабет төрөбөгөндүктөн , алар балалуу болушкан эмес . Ал экөө улгайып да калышкан эле .
42001008	Закир ошол кезде өз уруусунун кезеги келип , динкызматчы катары Кудайга кызмат кылып жүргөн .
42001009	Бир күнү динкызматчылар арасындагы салт боюнча чүчү кулак кармашканда , Закирге Эгебиздин ийбадатканасына кирип , жыттуу чайыр түтөтүү милдети тийди .
42001010	Ал бул милдетин аткарып жатканда , калың эл сыртта сыйынып турду .
42001011	Ошондо чайыр түтөтө турган тактанын оң капталында Эгебиздин периштеси пайда болду .
42001012	Аны көргөн Закир селт этип , коркуп кетти .
42001013	Бирок периште ага : — Закир , коркпо ! Сыйынган үнүң Кудайга жетти . Аялың Элизабет сага уул төрөп берет , атын Жакыя койгун .
42001014	Кубанычың койнуңа батпай , сүйүнөсүң . Анын туулушу көп адамдарды кубанычка бөлөйт .
42001015	Эгебиздин алдында мартабасы бийик болот . Арак-шарапты оозуна албайт . Энесинин ичинен эле Ыйык Рухка толот .
42001016	Ысрайыл урпактарынын көбүн өздөрүнүн Кудай Эгесине кайра алып келет .
42001017	Аталарынын көңүлүн балдарына буруп , тоң моюндардын жүрөгүн жибитип , Эгебиздин келишине элди даярдаш үчүн Илияс пайгамбардын күч-кудурети менен Эгебизден мурда келет , — деди .
42001018	— Муну мен кантип биле алам ? Өзүм карыдым , кемпирим да улгайып калды , — деп сурады Закир периштеден .
42001019	Периште : — Мен Кудай алдында турган Жебирейилмин . Сага ушул кабарды сүйүнчүлөш үчүн жиберилген элем .
42001020	Убагы келгенде , айткан сөзүм аткарылат . Бирок сөзүмө ишенбей койгонуң үчүн тилден калып , айтканым аткарылган күнгө чейин сүйлөбөйсүң , — деди .
42001021	Бул арада Закирди күтүп турган эл анын ийбадатканада мынчалык кармалганына таң калып турушту .
42001022	Закир эл алдына чыкканда , сүйлөй албады . Ошондо анын ийбадаткананын ичиндеги ыйык бөлмөдөнаян көргөнүн түшүнүштү . Ал кол жаңсап , сүйлөй албай , дудук болуп калды .
42001023	Диний милдети бүткөн соң , Закир үйүнө кайтты .
42001024	Көп узабай эле Элизабет кош бойлуу болду . « Эл алдында " төрөбөс " деген атка калтырбай , Эгем мага назарын салды » , — деп ал беш ай бою үйүнөн чыкпады .
42001025	
42001026	Элизабеттин боюндагы баласы алты айлык болгондо , Кудай Жебирейил периштени Галилея аймагындагы Назарет шаарында жашаган Мариям аттуу бир кызга жиберди .
42001027	Ал Дөөт падышанын тукумунан чыккан Жусуп деген кишиге башы байланган эле .
42001028	Периште Мариямга келип : — Амансыңбы , Кудайдын мээри түшкөн кыз ! Эгебиз сага жар болсун ! — деди .
42001029	Бул сөздү укканда , Мариям абдан таң калды . « Бул кандай саламдашуу болуп кетти ? » — деп ойлонуп туруп калды .
42001030	Ошондо периште мындай деди : — Мариям , коркпогун , сага Кудай ырайым кылды .
42001031	Кош бойлуу болосуң да , уул төрөйсүң . Атын Ыйса кой !
42001032	Ал улуу инсан болуп , Кудай Тааланын Уулу аталат . Кудай Эгебиз Ага бабасы Дөөттүн падышалык тактысын берет .
42001033	Ал Ысрайыл элине түбөлүк падышалык кылып , Анын падышачылыгына чек болбойт .
42001034	— Бул кандайча болот , мен али күйөөгө чыга элекмин да ? — деди Мариям периштеге .
42001035	— Сенин үстүңө Ыйык Рух түшөт да , сага Кудай Тааланын кудуретинин көлөкөсү тиет . Мына ошол себептен төрөлө турган ыйык бала Кудай Уулу аталат .
42001036	Эжең Элизабетти карачы ! Адамдар аны « төрөбөс » дешчү эле , бирок ал да азыр , карыган чагында , боюна эркек бала бүтүп , кош бойлуу болгонуна алты ай болуп калды .
42001037	Себеби Кудайдын колунан келбеген эч нерсе жок , — деп айтты периште .
42001038	Ошондо Мариям : — Мен Эгебиздин кулумун . Айтканыңыздай болсун , — деди . Анан периште көздөн кайым болду .
42001039	Ушул окуядан кийин Мариям шашылыш түрдө Иудеянын тоолуу жериндеги шаарга жөнөдү .
42001040	Анда жашаган Закирдин үйүнө кирери менен Элизабет менен учурашты .
42001041	Мариямдын үнүн укканда , Элизабеттин курсагындагы бала туйлап кетти . Элизабет Ыйык Рухка толуп , кубанганынан мындай деп кыйкырып жиберди :
42001042	— Сен аялдардын ичинен таалайлуусуң . Ичиңдеги балаң да таалайлуу .
42001043	Эгемдин энеси мага келгендей мен ким элем ?
42001044	Саламыңды укканда , ичимдеги балам сезип , туйлап жиберди .
42001045	Ишеними бар , бактылуу жан экенсиң . Себеби сага айткан сөздөрүн Эгем сөзсүз орундатат .
42001046	Мариям болсо мындай деди : — Эгемди жаным урматтайт .
42001047	Куткаруучум — Кудайым Абдан мени сүйүнттү ,
42001048	Назарын салып кулуна Моюн сунганым көрдү . Эми бардык урпактар , « Таалайлуу » деп аташып , Атымды даңазалашат .
42001049	Кудуреттүү Кудайым Мага чоң урмат көрсөттү . Ысмы ыйык Кудайдын ,
42001050	Андан корккон пенделер , Укумдардан тукумга , Мээримине бөлөнөт .
42001051	Кудурети менен Ал , Улуу иштер жасаган : Көпкөндөрдүн ниетин , Чачыратып , кыйраткан .
42001052	Күчтүүлөрдү тактыдан Ал шыпырып түшүргөн . Алсыздарды көтөргөн ,
42001053	Мусаапыр , ачыккандарга Берекесин мол төккөн . Байларды кур кол жөнөткөн .
42001054	Түп атабыз Ыбрайымга Жана да урпактарына Боломун деген мээримдүү , Сөздөрүн эстеп убада , Кызматчысы Ысрайылга Ар дайым көмөк көрсөткөн .
42001055	
42001056	Мариям үч айдай эжесинин жанында болуп , анан үйүнө кайтты .
42001057	Элизабет ай-күнүнө жетип , уул төрөдү .
42001058	Эгебиздин ага кылган бул ырайымын коңшу-колоңдору , тууган-туушкандары угуп , алар да Элизабеттин кубанычына ортоктош болушту .
42001059	Бир жума дегенде , алар баланы сүннөткө олтургузуп , Закир деп атасынын атын коймокчу болушту .
42001060	Бирок энеси : — Жок , аты Жакыя болот ! — деп каршы чыкты . Алар :
42001061	— Сенин уругуңда мындай аттуу эч ким жок го , — дешти да ,
42001062	кол жаңсап , атасынан кандай ат койгусу келерин сурашты .
42001063	Атасы колуна бир тактай алды да , « ысымы Жакыя болсун » деп жазып койду . Буга баары таң калышты .
42001064	Ошол эле замат Закирге тил кирип , Кудайды алкай баштады .
42001065	Айланада жашагандардын баарын Кудайдын коркунучу каптап , бүтүндөй тоолуу Иудеяда бул окуялардын тегерегинде кеп-сөз жүрдү .
42001066	« Бул бала ким болор экен ? » — дешип , уккандардын баары бул окуяларды эсине түйүштү . Анткени баланы кудуреттүү Эгебиз Өзү колдогону анык эле .
42001067	Баланын атасы Ыйык Рухка толуп , мындай деп пайгамбарлык сөзүн айтты :
42001068	— Ысрайылдын Кудайы — Эгебизге алкыш-даңк ! Анткени Ал элине Келди дагы , куткарды .
42001069	Өз кулунун — Дөөттүн Тукумунан жаратып , Кудуреттүү Куткаруучу Мына эми жиберди .
42001070	Тээ мурдатан касиеттүү Пайгамбарлар аркылуу Кудай бизге айткандай ,
42001071	Касташкандарыбыздан Жек көргөндүн баарынан Бизди келип куткарар .
42001072	Ата-бабаларыбызга Ырайымдуу болом деп , Өз ыйык келишимин Түбөлүк унутпайм деп ,
42001073	Бабабыз Ыбрайымга Берген антын эстеп , Ал
42001074	Айыгышкан жообуздун Колдорунан кутказат . Эч нерседен коркпостон ,
42001075	Өмүр бою алдында Ыйык жана адилет Болуп кызмат кылабыз .
42001076	Сен болсо , оо , наристем , Кудайыбыз Тааланын Пайгамбары аталып , Жараткан Өз элинин Күнөөлөрүн кечирип Куткарарын билдирип , Эгебиздин алдынан Жол даярдап чыгасың . Өз элине кайрымдуу Жана дагы мээримдүү Кудайыбыз мына эми Бизге ичи элжиреп , Куткаруунун ак таңын Жаркыратат асмандан , Караңгы менен өлүмдүн Болгондорго алдында Чачыратат жарык-нур , Тынчтыгына алпарган Ак жолуна багыттайт .
42001077	
42001078	
42001079	
42001080	Ал эми бала эрезеге жетип , эл алдына чыкканча ээн чөлдө жашады .
42002001	Ошол күндөрү Рим падышасы Август мамлекетте жашаган элдин баары каттоодон өтсүн деген буйрук чыгарды .
42002002	Бул губернатор Кирини Сирия жерин бийлеп турган кездеги биринчи эл каттоо болчу .
42002003	Элдин баары катталуу үчүн өз-өз шаарларына жөнөштү .
42002004	Жусуп да Галилеянын Назарет шаарынан Иудеядагы Дөөт шаары — Бейтлехемге жөнөдү . Себеби ал Дөөт тукумунан эле .
42002005	Сөйкө салынып , Жусупка башы байланган , кош бойлуу Мариям да бирге барды .
42002006	Алар шаарга келгенде , жата турган жайда орун жок болгондуктан , ай-күнү жетип турган Мариям тун уулун малканада төрөп , баланы ороду да , акырга жаткырып койду .
42002007	
42002008	Ошол жерде түнкүсүн талаада койлорун кайтарып койчулар жүрүшкөн .
42002009	Күтүлбөгөн жерден алардын алдында Эгебиздин периштеси пайда болуп , Эгебиздин улуу нуру айлананы жарык кылып жиберди . Койчулар аябагандай коркуп кетишти .
42002010	Бирок периште аларга : — Коркпогула ! Мен бүтүндөй элди сүйүнтө турган улуу кубанычты кабарлап жатам :
42002011	Бүгүн Дөөт шаарында силердин Куткаруучуңар дүйнөгө келди . Ал — Эгебиз Машаяк .
42002012	Мына бул нерсе силер үчүн жышаан болсун : силер акырда оролуу жаткан наристени көрөсүңөр , — деди .
42002013	Аңгыча периштенин жанында дагы башка көптөгөн периштелер пайда болушту да :
42002014	— Көктө Кудайга урмат болсун ! Жер бетинде Анын сүйгөн жандарына тынчтык болсун ! — деп Кудайды даңкташты .
42002015	Периштелер асманга кетишкенде , койчулар бири бирине : — Жүргүлө , Бейтлехем шаарына барып , Эгебиз бизге билдирген бул жаңылыкты көрүп келели , — дешти .
42002016	Алар тез эле шаарга келишти да , Мариямды , Жусупту жана акырда жаткан наристени көрүштү .
42002017	Көрүшкөн соң , наристе жөнүндө уккандарын айтып беришти .
42002018	Муну уккандардын баары койчулардын сөзүнө таңданышты .
42002019	Мариям болсо баарын көңүлүнө түйө берди .
42002020	Койчулар Кудайды даңктап , Ага мактоо айтып , кайра кайтышты , анткени көргөндөрүнүн баары периштенин айтканындай болуп чыккан эле .
42002021	Бир жума өткөн соң , баланы сүннөткө олтургуза турган маал келди . Ошондо бала бойго бүтөрдөн мурда периште атап кеткендей эле атын Ыйса коюшту .
42002022	Муса пайгамбардын китебинде жазылган мыйзам боюнча алардын адалдануу мөөнөтүаяктаганда , баланы Эгебиздин алдына алып баруу үчүн Иерусалимге алып келишти .
42002023	Анткени Эгебиздин мыйзам китебинде : « Ар бир биринчи төрөлгөн эркек бала Эгебиздики ! » — деп жазылган .
42002024	Алар Эгебиздин мыйзамы боюнча эки бактекти же көгүчкөндүн эки балапанын курмандык үчүн алып келүүгө милдеттүү эле .
42002025	Ошол убакта Иерусалимде Шемон аттуу адам жашаган . Ал Ысрайыл элинин азаттыкка чыгар мезгилин күтүп жүргөн адил , такыбаа , Кудайдын Ыйык Руху даарыган киши болчу .
42002026	Ыйык Рух ага : « Жараткан Эгенин Машаягын көргүчө өлбөйсүң » — деп алдын ала айткан эле .
42002027	Ошол күнү ал Ыйык Рухтун жетегинде ийбадатканага келген . Тоораттагы мыйзамда көрсөтүлгөндөй , баланы Кудайга табыштоо расмисин аткаруу үчүн ата-энеси Ыйсаны алып келгенде ,
42002028	Шемон наристени колуна алды да , Кудайга алкыш айтып , мындай деди :
42002029	— Оо , Эгем , Өзүң мурда айткандай , Кулуң эми тынчтык менен көз жумсун .
42002030	Бүт элдерге даярдаган куткарууңду , Башка элдердин көзүн ачар нуруңду , Өз элиңдин , Ысрайылдын сыймыгын Эми мына көрдү менин көздөрүм .
42002031	
42002032	
42002033	Наристе тууралуу айтылган бул сөздөргө ата-энеси таң калды .
42002034	Шемон аларга батасын берди да , Мариямга : — Бул бала Ысрайылдагы көптөгөн адамдардын кулап калышына жана өйдө көтөрүлүүсүнө себепкер болот . Жашыруун сырларды ачыкка чыгаруучу талаш-тартыштардын белгиси болот .
42002035	Өзүңдүн да жүрөгүңө канжар сайылат , — деп айтты .
42002036	Ашыр уруусунан чыккан Пануилдин кызы Анна аттуу пайгамбар аял да ошол жерде жүргөн . Ал күйөөсү менен болгону жети жыл бирге жашап , анан жесир калган эле .
42002037	Сексен төрт жаштагы бул аял киши орозо кармап , сыйынып , күнү-түнү Кудайга табынып , ийбадатканадан чыкчу эмес .
42002038	Ал Ыйсага басып келип , Кудайыбызды алкыштады да , Иерусалимдин боштондукка чыгар күнүн күтүп жүргөндөрдүн баарына наристе бала жөнүндө айта баштады .
42002039	Жусуп менен Мариям Эгебиздин мыйзамындагы парыздардын баарын аткарып бүтүшүп , Галилеядагы өз шаарына кайтышты .
42002040	Бала болсо Кудайдын берекелүү батасына маарып , акылга толуп , чоңоё берди .
42002041	Ыйсанын ата-энеси жыл сайын Куткарылуу майрамына Иерусалимге келип турушчу .
42002042	Ыйса он эки жашка чыкканда , алар адаттагыдай эле Иерусалимге майрамдаганы келишти .
42002043	Майрам бүтүп , үйүнө кайтып баратышканда , Ыйса Иерусалимде калып калды . Ата-энеси муну билбей ,
42002044	башка жолоочулар менен жүрсө керек деп ойлошту . Бир күндүк жолду басып өтүшкөндөн кийин , Аны туугандары менен тааныштарынын арасынан карашып ,
42002045	таппаган соң , кайра Иерусалимге издеп келишти .
42002046	Үч күн өткөндө , устаттардын кебин тыңшап , суроо берип , ийбадаткананын короосунда олтурган жеринен табышты .
42002047	Ыйсаны уккандар Анын зээндүүлүгүнө жана айткан жоопторуна таң калып олтурушкан экен .
42002048	Ата-энеси да Ыйсаны көргөндө таң калышты , бирок энеси Ага : — Балам , бул эмне кылганың ? ! Мына , атаң экөөбүздүн шорубуз катып , Сени издеп , барбаган жерибиз калбады ! — деди .
42002049	Ыйса аларга : — Мени издөөнүн эмне кереги бар эле ? Атамдын үйүндө болушум керек экенин билген эмес белеңер ? — деп жооп берди .
42002050	Бирок Жусуп менен Мариям Анын сөзүнүн маанисин түшүнүшкөн жок .
42002051	Ыйса ата-энеси менен Иерусалимден Назаретке келди . Ата-энесине тил алчаак болду . Энеси болсо мунун баарын көңүлүнө бекем түйдү .
42002052	Ыйсанын ою да , бою да өсүп , Кудайга да , адамдарга да сүйкүмдүүлүгү артты .
42003001	Рим мамлекетине Тиберий башчылык кылганы он беш жылга караган кез эле . Иудея аймагына Понтий Пилат губернатор болуп , Галилея аймагына Ирод , Итурея менен Трахонит аймактарына Ироддун иниси Филип , Абилен аймагына Лусаний акимчилик кылып турушкан .
42003002	Ал эми Анас менен Каяп жогорку динкызматчылар болгон . Ошолордун тушунда чөлдө күн өткөргөн Закирдин баласы Жакыяга Кудайдан сөз түштү .
42003003	Ошондон баштап , Жакыя Иордан дарыясынын айланасындагы бардык аймактарды кыдырып , күнөөлөрдүн кечирилиши үчүн ниетти өзгөртүүнү жана сууга чөмүлүү расмисинен өтүүнү жар салып жүрдү .
42003004	Ышая пайгамбардын китебинде мындай деп жазылган жери бар : « Жар салгандын чөлдө үнү угулат : " Даяр кылган Эгебиздин жолдорун , Талаадагы басар жерин түздөгүн !
42003005	Кокту-колот толтурулсун бардыгы , Түздөтүлсүн тоо-дөбөнүн бардыгы . Ийри-буйру жолдор дагы оңдолсун , Тегизделсин өңгүл-дөңгүл жерлер да .
42003006	Мына ошондо тирүү жандын бардыгы Кудайымдын куткаруусун көрүшөт " » .
42003007	Көп адамдар сууга чөмүлүү расмисинен өтүү үчүн Жакыя пайгамбардын алдына келишти . Жакыя аларга карап , мындай деди : — Эй , жылан тукумдары ! Келечектеги каардуу жазадан кантип качууну силерге ким көрсөттү эле ?
42003008	Ниетиңерди өзгөрткөнүңөр чын болсо , аны ошого ылайык жашооңор менен далилдегиле ! Өзүңөрчө : « Ыбрайымдын балдарыбыз » деп корстон болбогула ! Айтып коёюн : керек болсо Кудай Ыбрайымга мына бул жаткан таштардан бала жасап бере алат .
42003009	Азыр дарактардын түбүндө балта даяр турат : ар бир жакшы жемиш бербегени кыйылат да , отко ыргытылат .
42003010	Эл андан : — Эми биз эмне кылышыбыз керек ? — деп сурады .
42003011	— Эки кийими барыңар бирин кийими жокко бергиле , тамак-ашы барыңар да ошенткиле , — деди ал .
42003012	Сууга чөмүлүү расмисинен өткөнү келгендердин арасында салыкчылар да бар эле . Алар Жакыяга келишип : — Устат , биз эмне кылышыбыз керек ? — дешти .
42003013	Силерге белгиленгенден ашык талап кылбагыла ! — деп жооп берди Жакыя аларга .
42003014	Аскер адамдары сурашты : — Бизчи ? Кандай кылышыбыз керек ? Жакыя аларга : — Эч кимди зордобогула , кордобогула жана алган айлыгыңарга ыраазы болгула , — деп жооп берди .
42003015	« Машаяк ушул болду бекен ? » — деп үмүттөнүп , күтүп турган жамы журтка Жакыя мындай деди :
42003016	— Мен силерди сууга чөмүлдүрүп жүрөм , менден алда канча кудуреттүү бирөө келе жатат . Мен анын бут кийиминин боосун чечүүгө да татыбайм . Ал силерди Ыйык Рухка жана отко чөмүлдүрөт .
42003017	Ал өз кырманын тазалоо үчүн күрөгүн кармап даяр турат . Буудайын кампасына жыйып , топонун өчпөс отко ыргытат .
42003018	Жакыя элге дагы башка көп насааттарды айтып , Жакшы Кабарды жарыялады .
42003019	Ал аймак башчысы Ироддун да кылгандарын айтып , ашкере кылды . Ирод бир тууган инисинин аялы Иродияны алып , жана башка дагы көп жамандыктарды жасаган эле .
42003020	Анысы аз келгенсип , үстүнө дагы кошуп , Жакыяны түрмөгө камады .
42003021	Эл сууга чөмүлүү расмисинен өтүп жатканда , Ыйса да чөмүлдү . Чөмүлгөндөн кийин , сыйынып турганда , асман ачылып ,
42003022	көгүчкөн кейпинде Ыйык Рух үстүнө түштү . Ошондо көктөн : « Сен Менин сүйүктүү Уулумсуң . Мен Сага ыраазымын ! » — деген үн чыкты .
42003023	Ыйса Өз кызматын баштаганда отуз жаштын тегерегинде болчу . Ал адамдардын ою боюнча Жусуптун уулу деп эсептелчү . Демек , Анын санжырасы мындай : Ал Жусуптун , Элийдин ,
42003024	Мататтын , Лебинин , Мелхинин , Жанайдын , Жусуптун ,
42003025	Мататайдын , Амостун , Ноомдун , Эслинин , Нагайдын ,
42003026	Мааттын , Мататайдын , Шимейдин , Жасектин , Жоданын ,
42003027	Жаханандын , Ырыстын , Зоробабылдын , Шелтиелдин , Неринин ,
42003028	Мелхинин , Адынын , Косамдын , Элмадамдын , Эрдин ,
42003029	Жашыянын , Элийезердин , Жоримдин , Мататтын , Лебинин ,
42003030	Шемондун , Жүйүттүн , Жусуптун , Жонамдын , Элиякимдин ,
42003031	Мелейдин , Меннанын , Мататтын , Натандын , Дөөттүн ,
42003032	Жесейдин , Абыттын , Обоздун , Шалмондун , Наасондун ,
42003033	Аминадаптын , Рамдын , Эсрондун , Перестин , Жүйүттүн ,
42003034	Жакыптын , Ыскактын , Ыбрайымдын , Терахтын , Нахордун ,
42003035	Серухтун , Регунун , Пелектин , Эбердин , Шеланын ,
42003036	Кайнандын , Арпакшаттын , Шемдин , Нухтун , Лемектин ,
42003037	Матушалдын , Анактын , Эреттин , Махалалилдин , Кайнандын ,
42003038	Эноштун , Шеттин , Адам атанын , Кудайдын Уулу .
42004001	Ыйык Рухка толгон Ыйса Иордандан кайтып келе жатып , Анын таасири астында чөлгө барды .
42004002	Чөлдө кырк күн бою ибилистин сыноосунан өттү . Кырк күн эч нерсе жебегендиктен , бул күндөр өткөндө абдан ачка болду .
42004003	Ошондо ибилис Ага : — Кудайдын Уулу болсоң , мына бул ташка буюрчу , нан болуп калсын ! — деди .
42004004	Ыйса ага мындай жооп берди : — Ыйык Жазууда : « Адам жалаң эле нан менен жашабайт ! » — деп жазылган .
42004005	Мындан соң , ибилис Ыйсага кыска убакыттын ичинде дүйнөнүн бардык падышачылыктарын көрсөтүп :
42004006	— Ушул падышачылыктардын үстүнөн болгон толук бийликти , алардын атак-даңкын сага берем . Анткени мага укук берилген : аны кимге кааласам , ошого бере алам .
42004007	Сен мага табынсаң , баары сеники болот , — деди .
42004008	Ыйса ага : — Ыйык Жазууда : « Кудай Эгеңе табын , жалгыз Ага кызмат кыл ! » деп жазылган , — деп жооп берди .
42004009	Ошондо ибилис Аны Иерусалимдеги ийбадаткананын төбөсүнө тургузуп : — Эгер Кудайдын Уулу болсоң , ушул жерден боюңду таштап жиберчи !
42004010	« Кудай Өзүнүн периштелерине сени сактоону буйрат ,
42004011	ташка бутун уруп албасын деп , алар сени колдоруна көтөрүшөт » — деп жазылган эмеспи , — деди .
42004012	Ыйса ага мындай жооп берди : — « Кудай Эгеңди сынаба ! » — деп жазылган .
42004013	Ибилис Ыйсаны бардык жагынан сынап бүткөн соң , Андан убактылуу кетип калды .
42004014	Ыйык Рухтун күчүнө толгон Ыйса Галилеяга кайтып келди . Ал жөнүндө кабар жер-жерлерге тарады .
42004015	Ыйса синагогаларга кирип , элге таалим берип , алардын мактоосуна арзыды .
42004016	Бир күнү Ал Өзү өскөн Назарет шаарына келди . Адатынча дем алыш күнү синагогага барды . Ал Ыйык Жазуудан окуп берүү үчүн ордунан турганда ,
42004017	Ага Ышая пайгамбардын китебин сунушту . Ыйса китепти ачып , мындай деп жазылган жерин тапты :
42004018	« Эгемдин Руху үстүмдө , Анткени Ал Мени тандады , Жакшы Кабар айтууга Жакырларга дайындап . Бошонорун туткундар , Сокурлардын көздөрү Көрөрүн кабар кылууга Жана эзилгендерди Эркиндикке чыгарууга ,
42004019	Эгебиздин кечирим Бере турган мезгилин — Ырайым кылар жылын да Жар салууга жөнөттү » .
42004020	Ыйса китепти жаап , кызматчыга кайтарды да , таалим берүү үчүн жайгашып отурду . Синагогадагы элдин баары тең Аны тигиле карашты .
42004021	Ошондо Ыйса : — Силер уккан Ыйык Жазуудагы сөздөр бүгүн аткарылды , — деди .
42004022	Баары Ага ыраазы болушту да , оозунан чыккан кереметтүү сөздөргө таң калышып : — Ой , бул Жусуптун эле баласы эмеспи ? — дешти .
42004023	— « Дарыгер болсоң өзүңдү айыктыр ! » деген макалды айтарыңар бышык , — деди Ыйса аларга , — « Капарноомдо кылгандарыңды бул жерде , өз мекениңде да кыл » дээрсиңер .
42004024	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : өз элинде пайгамбардын кадыры жок болот .
42004025	Чын айтып жатам : Илияс пайгамбардын тушунда үч жыл алты ай бою асмандан тып эткен тамчы тамбай , бардык жерде ачарчылык болгондо , Ысрайылда жесирлер көп эле .
42004026	Бирок Кудай Илияс пайгамбарды ошолордун эч кимисине жибербестен , Сидон аймагындагы Сарепта шаарында жашаган бир жесирге алып барды .
42004027	Элиша пайгамбардын тушунда да Ысрайылда пес дартына чалдыккандар көп болгон , бирок алардын бири да айыкпастан , сириялык Нааман аттуу киши гана айыккан .
42004028	Муну укканда , синагогада отургандардын баары катуу ачууланышты .
42004029	Тура калышып , Ыйсаны шаардын сыртына кууп чыгышты да , ылдый кулатмакчы болуп , шаар жайгашкан тоонун чокусуна алып барышты .
42004030	Бирок Ыйса аларды аралап өтүп , кетип калды .
42004031	Ыйса Галилеядагы Капарноом шаарына түшүп келди да , дем алыш сайын элге таалим берип жатты .
42004032	Адамдар Анын таалимине таң калып жатышты , себеп дегенде Анын сөзүндө кудурет бар эле .
42004033	Бир күнү синагогада жинге чалдыккан бир киши жүргөн . Ошол киши кыйкырып жиберди :
42004034	— Эй , назареттик Ыйса ! Биз менен кандай ишиң бар ? Түбүбүзгө жеткени келдиңби , ыя ? Мен билем Сенин ким экениңди : Сен — Кудайдын ыйыгысың !
42004035	Ыйса жинди тыйып : — Үнүңдү бас ! Бул кишиден чыгып кет ! — деди . Жин ошол кишини турган жеринде жыгып , эч кандай зыян келтирбестен , чыгып кетти .
42004036	Элдин баарынын үрөйү учуп , өз ара : — Кара күчтөрдү бийлик менен чыгара кууган , бул кандай кудурет болду экен ? — дешти .
42004037	Ошентип , туш-туш жакка Ыйса жөнүндө сөз тарап кетти .
42004038	Ыйса синагогадан чыгып , Ысмандын үйүнө келди . Үйдө анын кайненеси ысытма болуп , катуу ооруп жатыптыр . Ыйсадан аны көрүп берүүсүн суранышты .
42004039	Ыйса аялдын маңдайына басып келип , ысытманы басар замат , ал куландан соо тура калып , дароо конокторун тейлей баштады .
42004040	Күн батканда элдин баары ар кандай оорулууларды Ыйсага алып келе башташты . Ыйса ар биринин үстүнө колун коюп , аларды айыктырып жатты .
42004041	Көп адамдардын ичинен жиндер : « Сен Кудай Уулусуң ! » — деп бакырып , чыгып кетип жатты . Ыйса аларга Өзүнүн Машаяк экенин айтууга тыюу салды , анткени жиндер Анын Машаяк экенин билишчү .
42004042	Таң атканда , Ыйса ээн жерге барды . Калың эл Аны издеп келип , кетирбестен өздөрү менен алып калгылары келди .
42004043	Бирок Ыйса аларга : — Мен башка шаарларга да Кудай Падышачылыгы тууралуу Жакшы Кабарды жеткиришим керек , анткени Кудай Мени ошол максат менен жиберген , — деди .
42004044	Ошентип , Ыйса Иудея жериндеги синагогаларда элге Жакшы Кабарды жар салып жүрдү .
42005001	Бир күнү Ыйса Генисарет көлүнүн жээгинде турган эле . Кудай сөзүн угууга келген эл көп болгондуктан кысылып турду .
42005002	Ошондо Ыйса жээктен эки кайыкты көрдү . Кайыктардан түшкөн балыкчылар торлорун жууп жатышкан .
42005003	Кайыктардын бири Ысмандыкы эле . Ыйса анын кайыгына түшүп , жээктен ары бир аз түртүп коюусун өтүндү . Анан олтуруп алып , элге таалим бере баштады .
42005004	Сөзүн бүткөндө , Ысманга : — Көлдүн терең жерине сүзүп барып , балык кармаганга торлоруңарды салгыла , — деди .
42005005	Ысман : — Оо , устат , түнү менен мээнеттенип , эч нерсе кармай албадык . Бирок сен айтып жаткан соң , торлорду салып көрөйүн , — деди .
42005006	Торлорун салышканда , балык мол түштү . Балыктын көптүгүнөн торлору айрыла баштады .
42005007	Ошондо экинчи кайыктагы жолдошторуна кол булгап , жардамга чакырышты . Алар келишип , эки кайыкты тең балыкка толтурушту . Жүгүнүн оордугунан кайыктар сууга чөгө түштү .
42005008	Муну көргөн Ысман-Петир Ыйсанын бутуна жыгылып : — Оо , таксыр , менден кетчи , мен күнөөкөр адаммын ! — деди .
42005009	Анткени ушунчалык көп балык түшкөнүнөн өзү да , жанындагылар да үрөйү учуп , коркуп турушкан .
42005010	Ысмандын шериктери болгон Зебедейдин балдары Жакып менен Жакан да ушундай абалда эле . Ошондо Ыйса Ысманга карап : — Коркпо , мындан ары балык кармагандын ордуна , адамдарды Кудайга кантип алып келүүнү үйрөтөм , — деди .
42005011	Алар кайыктарды жээкке чыгарып салышты да , баарын таштап , Ыйсаны ээрчип жөнөштү .
42005012	Ыйса ошол жердеги айылдардын биринде жүргөндө , Ага бүткөн боюн пес баскан оорулуу адам жолукту . Ал Ыйсаны көрөрү менен алдына келип , чөк түшүп , жалынды : — Оо , таксыр , эгер сиз кааласаңыз , мени айыктыра аласыз .
42005013	Ыйса колун созуп ага тийгизди да : — Каалаймын , айыккын ! — деди . Оорулуу ошол замат айыгып кетти .
42005014	— Бул тууралуу эч кимге ооз ачпа ! — деп буюрду Ыйса бул адамга . — Бар да , өзүңдү динкызматчыга көргөзүп , айыкканыңдын далили катары Муса буюрган курмандыкты алып баргының .
42005015	Ыйса жөнүндө кеп-сөз дагы жайылып , көптөгөн адамдар Анын сөзүн угуп , дарттарынан айыгыш үчүн туш-тараптан Ага келип жатышты .
42005016	Ыйса болсо ээн талаага барып , сыйынып турду .
42005017	Ыйса таалим берип отурган күндөрдүн биринде Эгебиздин кудурети оорулуулардын айыгуусунан көрүнүп жатты . Галилея менен Иудея аймактарынын туш-тарабынан жана Иерусалимден келген фарисейлер , дин мугалимдери да Ыйсанын таалимин угуп олтурушкан .
42005018	Аңгыча бирөөлөр шал болгон адамды төшөнчүсү менен көтөрүп келишти . Аны үйгө киргизип , Ыйсанын алдына коюуга аракет кылышты ,
42005019	бирок элдин көптүгүнөн өтө алышпады . Ошондо алар тамдын үстүнө чыгышты да , төбөсүн тешип , оорулууну төшөнчүсү менен Ыйсанын алдына түшүрүштү .
42005020	Ыйса алардын ишенимин көрүп , шал адамга : — Пендем , күнөөлөрүң кечирилди ! — деди .
42005021	Дин мугалимдери менен фарисейлер болсо өз ара : — Бул адам Кудайга акарат келтирип атат . Күнөөлөрдү бир Кудайдан башка ким кечире алат ? — дей башташты .
42005022	— Эмне деп жатасыңар ичиңерден ? — деди Ыйса , алардын оюн билип ,
42005023	— « Күнөөлөрүң кечирилди ! » деп айтуу оңойбу , же « Ордуңан тур да , бас ! » деген оңойбу ?
42005024	Билип алгыла , Адам Уулунун жер бетинде күнөөлөрдү кечире турган бийлиги бар ! Ыйса ушундай деди да , шал болгон кишини карап : — Сага айтам : тур , төшөгүңдү ал да , үйүңө бар ! — деди .
42005025	Шал киши ошол замат баарынын көз алдында ордунан туруп , төшөгүн алды да , Кудайды даңктап , үйүнө жөнөдү .
42005026	Баарын тең коркунуч басып , аң-таң болушуп : — Биз бүгүн акылга сыйбаган укмуштуу окуяны көрдүк ! — деп , Кудайды даңкташты .
42005027	Ушундан соң , Ыйса сыртка чыгып , салык жыйноочу жерде олтурган Леби аттуу кишини көрдү . — Менин жолума түш ! — деди Ыйса ага .
42005028	Ал ордунан тура калды да , баарын таштап , Ыйсанын артынан басты .
42005029	Леби Ыйсаны үйүнө чакырып , чоң сый көрсөттү . Анын үйүндө салыкчылардын жоон тобу жана дагы башка адамдар Ыйса менен бирге дасторкондо отурушту .
42005030	Дин мугалимдери менен фарисейлер буга нааразы болушуп , Ыйсанын шакирттерине мындай дешти : — Эй , силер эмне үчүн салыкчылар жана күнөөкөрлөр менен бир дасторкондон ичип-жеп отурасыңар , ыя ? !
42005031	Ыйса аларга : — Дарыгер дени сактарга эмес , оорулууларга керек .
42005032	Мен такыбааларды эмес , күнөөкөрлөрдү ниеттерин өзгөртүүгө чакырганы келдим , — деди .
42005033	Дин мугалимдери менен фарисейлер Ыйсага : — Жакыянын шакирттери бат-бат орозо тутуп , сыйынышат экен . Фарисейлердики да ошондой кылышат . Сенин шакирттериң болсо , орозо тутпастан , ичип-жей беришет экен ! — дешти . Ыйса аларга мындай деди :
42005034	— Үйлөнүп жаткан жигит тойго чакырылган коноктордун арасында жүргөндө , аларды орозо кармагыла деп мажбурлоого болобу ?
42005035	Күйөө жигит алардан алынып кете турган күндөр келет , орозону алар ошондо тутушат .
42005036	Ыйса аларга мындай бир ибарат айтты : — Эч ким жаңы кийимден айрып , эски кийимге жамабайт . Эгер жамаса , анда жаңы кийим да жыртылат , жаңы жамаачы да эски кийимге жарашпай калат .
42005037	Эч ким жаңы шарапты эскирген чаначтарга куйбайт . Эгер куйса , жаңы шарап чаначтарды айрып , өзү да төгүлөт , чаначтар да жарабай калат .
42005038	Ошондуктан жаңы шарапты жаңы чаначтарга куюш керек .
42005039	Эч ким эски шарапты ичкен соң , жаңысын сурабайт . Ал : « эскиси жакшы экен » , — дейт .
42006001	Дем алыш күндөрдүн биринде Ыйсага шакирттери менен эгин талаасын аралап өтүүгө туура келди . Шакирттери буудайдын башын жулуп , ушалап , жеп баратышты .
42006002	Муну көргөн кайсы бир фарисейлер Ыйсага : — Силер эмне үчүн дем алыш күнү тыюу салынган ишти кылып жатасыңар ? — дешти .
42006003	— Дөөт жанындагылары менен ачка калганда эмне кылганын окуган жок белеңер ?
42006004	Ал Кудай үйүнө кирип , Эгебизге багышталган нанды өзү да жеп , жанындагыларга да бербеди беле ? Бирок ал нанды жегенге динкызматчылардын гана акысы болгон , — деди Ыйса аларга .
42006005	— Адам Уулу — дем алыш күндүн да ээси , — деп кошумчалады Ыйса .
42006006	Дем алыш күндөрдүн дагы биринде Ыйса синагогага кирип , таалим берип , сөз сүйлөп калды . Синагогада оң колу сенек бир адам бар эле .
42006007	Дин мугалимдери менен фарисейлер Ыйсадан кынтык издешип , оорулууну айыктырар бекен деп аңдып турушту .
42006008	Алардын мындай оюн билген Ыйса колу сенек адамга : — Ордуңан тур да , алдыга чык ! — деди . Ал ордунан туруп , алдыга чыкты .
42006009	Ошондо Ыйса дин мугалимдери менен фарисейлерге кайрылып , мындай деди : — Силерге бир суроо берейин : дем алыш күнү жакшылык менен жамандыктын кайсынысын кылуу керек ? Жанды куткаруу керекпи , же куратуу керекпи ?
42006010	Ыйса баарын бир сыйра кыдырата карап алды да , алиги кишиге : — Колуңду сун ! — деди . Ал сунары менен , колу айыгып кетти .
42006011	Тигилер болсо кутургандай жинденишип , Ыйсаны эмне кылсак экен деп , өз ара акылдаша башташты .
42006012	Ошол күндөрдүн биринде Ыйса сыйынуу үчүн тоого барып , түнү бою Кудайга сыйынды .
42006013	Күн чыкканда , шакирттерин чакырып , арасынан он экисин тандап , аларды элчи деп жарыялады .
42006014	Алар төмөнкүлөр эле : Ыйса Петир деп атаган Ысман , анын иниси Идрис , Жакып , Жакан , Филип , Барталамей ,
42006015	Матай , Том , Алпейдин баласы Жакып , Динчил атка конгон Ысман ,
42006016	Жакыптын баласы Жүйүт жана кийин чыккынчы болуп кеткен Жүйүт Искариот .
42006017	Ыйса шакирттери менен тоодон түз жерге түшүп келди . Анын жанына көптөгөн шакирттери жана бүткүл Иудеядан , Иерусалимден , деңиз жээгинде жайгашкан Тир менен Сидон аймактарынан келген көп эл чогулду .
42006018	Алар Ыйсанын сөзүн угуп , ооруларынан айыгуу үчүн келишкен эле . Кара күчтөргө байланып , кыйналгандар да сакайып кетип жатышты .
42006019	Элдин баары Ыйсага колун тийгизүүгө аракеттенип жатышты , анткени Андан чыккан кудуреттүү күчтөн баары айыгып жатты .
42006020	Ошондо Ыйса шакирттерин карап мындай деди : — Жардылар , силер бактылуусуңар , Кудай Падышачылыгы силердики .
42006021	Азыр ачка жүргөндөр , силер бактылуусуңар , Акыры тоюнасыңар . Азыр ыйлап жүргөндөр , силер бактылуусуңар , Кубанып күлөсүңөр .
42006022	Адам Уулуна ишенгениңер үчүн Жек көрүндү кылышып , Элден бөлүп салышып , Шылдыңдашып , кордошуп , Жаманатты кылышса , Бактылуусуңар силер .
42006023	Ошол күндөр келгенде , Шаттангыла кубанып . Эң чоң сыйлык асманда , Күтүп турат силерди . Алардын аталары пайгамбарларды да ошондой куугунтукка алышкан !
42006024	А бирок азыр байлар , Шордуусуңар силер ! Алчуңарды азыртан Толугу менен алдыңар !
42006025	Азыр курсагы токтор , Шордуусуңар силер ! Ачкадан кезересиңер ! Азыр жыргап күлгөндөр , Шордуусуңар силер ! Кайгырасыңар боздоп !
42006026	Элдин баары макташса , Шордуусуңар силер ! Алардын аталары жалган пайгамбарларга да ошентишкен .
42006027	Бирок Мени угуп турган , калайык , сага айтам : Душманыңды сүйгүнүң , Сени жаман көргөнгө , Жакшылык кылгының .
42006028	Каргаганды алкагын , Кордогон адам үчүн сыйын ,
42006029	Бир жаагыңа чапканга Экинчисин тосуп бер , Тонуңду сыйрып жатканга Көйнөгүңдү кошуп бер .
42006030	Ким сураса , бергиниң , Кайра андан доолаба .
42006031	Өзгөлөрдөн кандай мамилени күтсөң , өзүң да аларга ошондой мамиле кыл .
42006032	Өзүңөрдү сүйгөндөрдү сүйгөнүңөр үчүн кандай сыйлык берилмек эле ? Өздөрүн сүйгөндөрдү күнөөкөрлөр деле сүйүшөт .
42006033	Өзүңөргө жакшылык кылгандарга жакшылык кылганыңар үчүн кандай сыйлык берилмек эле ? Мындайды күнөөкөрлөр деле кылышат .
42006034	Кайтарып берер деген адамдарга гана карыз бергениңер үчүн кандай сыйлык берилмек эле ? Чыпчыргасын коротпой кайра алуу үчүн күнөөкөрлөр деле бири бирине карыз беришет .
42006035	А силер душманыңарды сүйгүлө , жакшылык кылгыла , кайра алам деп үмүттөнбөстөн бергиле . Ошондо сыйлыгыңар чоң болот жана Кудай Тааланын балдары болосуңар , анткени Ал жакшылыкты билбегендерге да , кара ниеттерге да бирдей мээримдүү .
42006036	Силер асмандагы Атаңардай боорукер болгула .
42006037	Өзгөлөрдү айыптабагыла , ошондо өзүңөр да айыпталбайсыңар , өкүм чыгарбагыла , ошондо өзүңөргө да өкүм чыгарылбайт , кечиргиле , ошондо өзүңөр да кечирилесиңер .
42006038	Бергиле , ошондо силерге да берилет : марттык менен салынган , ныктап толтурулган , ыкшалган , ашып-ташкан өлчөмдө алдыңарга төгүлөт . Кандай ченем менен өлчөп берсеңер , силерге да ошондой ченем менен өлчөнүп берилет .
42006039	Ыйса сөзүн ибарат түрүндө улады : — Сокур сокурду жетелей алабы ? Экөө тең чуңкурга түшүп кетпейби .
42006040	Шакирт устатынан өйдө болбос . Бирок жетилсе , устатындай боло алат .
42006041	Эмнеге өз көзүңдөгү дөңгөчтү көрбөй , боордошуңдун көзүндөгү кыпынды көрөсүң ?
42006042	Өз көзүңдө дөңгөч турса , боордошуңа : « Келе , көзүңдөгү кыпынды алып коёюн » , — деп кантип айтасың ? Эй , эки жүздүү ! Адегенде өз көзүңдөгү дөңгөчтү алып ташта , анан боордошуңдун көзүндөгү кыпынды кантип алышты билесиң .
42006043	Жакшы дарак начар жемиш бербейт , ошондой эле начар дарак жакшы жемиш бербейт .
42006044	Ар дарак жемишинен билинет . Тикенектен анжир , бадалдан жүзүм теришпейт да , туурабы ?
42006045	Анын сыңары , жакшы адам дилиндеги жакшы казынасынан жакшылыкты берет , жаман адам жаман казынасынан жамандыкты берет . Адамдын дили эмнеге толуп-ташыса , ошол тилине чыгат .
42006046	Эмнеге силер мени « Эге , Эге » дейсиңер да , айтканымды кылбайсыңар ?
42006047	Мага келип , сөздөрүмдү угуп , аны аткарган киши кимге окшош экенин айтып коёюн .
42006048	Ал жерди терең казып , пайдубалын ташка орнотуп туруп , үй курган киши сыяктуу . Суу ташкындап , үйүн каптаганда , ал былк этпейт . Себеп дегенде , ал мыкты салынган .
42006049	Ал эми сөздөрүмдү угуп , бирок аткарбагандар үйүн пайдубалсыз , жерге эле салып койгон адамга окшош . Суу ташкындап , үйүн каптаганда , үйү ошол замат кулайт . Кулаганда да катуу кулайт .
42007001	Ыйса элге сөзүн айтып бүтүп , Капарноомго жөнөдү .
42007002	Римдик бир жүз башынын аябай жакшы көргөн кулу ооруп , өлүм алдында жаткан экен .
42007003	Жүзбашы Ыйсанын келгенин угуп , ага эл башчыларын жиберип , кулун айыктырып берүүсүн суранды .
42007004	— Ал жардамыңа татыктуу киши ,
42007005	анткени биздин элибизди жакшы көрөт , синагогабызды куруп берген да ошол , — деп , эл башчылары Ыйсага чоң өтүнүч менен кайрылышты .
42007006	Ыйса макул болуп , алар менен бирге жөнөдү . Үйгө жакындап калышканда , жүз башы досторун жиберип , мындай деп айттырды : — Келип , убара болбой эле коюңуз , таксыр . Менин босогомду аттаганыңызга татыксызмын .
42007007	Ошол себептен алдыңызга өзүмдүн барышымды ылайык көрбөгөн элем . Кулумдун айыгышына бир ооз сөзүңүз эле жетет .
42007008	Мен бийлик астындагы адаммын , өзүмдүн да кол алдымда жоокерлерим бар . Алардын бирине : « Бар ! » — десем , барат , башкасына : « Кел ! » — десем , келет . Кулума : « Тигини жаса ! » — десем , жасайт .
42007009	Ыйса муну укканда , таң калып , элге кайрылды : — Силерге айтып коёюн : мындай ишенимди Мен Ысрайыл элинен да жолуктурган эмесмин !
42007010	Жиберилген кишилер үйгө кайтып келишип , кулдун айыгып кеткенин көрүштү .
42007011	Арадан көп өтпөй , Ыйса Найын шаарына жөнөдү . Шакирттери менен кошо жоон топ эл чыкты .
42007012	Шаар дарбазасына жакындаганда , өлүк көтөрүп келе жаткандарга кезигишти . Өлгөн адам бир жесирдин жалгыз баласы экен . Жесирдин жанында бир топ адам бар эле .
42007013	Аны көргөндө , Эгебиздин боору ооруп кетти . — Ыйлабаңыз , — деди Ал аялга .
42007014	Анан басып келип , табытка колун тийгизди . Көтөрүп бараткандар тык токтой калышты . Ошондо Ыйса : — Жигит , сага айтам , тургунуң ! — деди .
42007015	Өлүк башын көтөрүп , отура калды да , сүйлөй баштады . Ыйса аны энесинин колуна тапшырды .
42007016	Баарынын үрөйү учуп : « Арабыздан улуу пайгамбар чыгыптыр , Кудай Өз элин куткарууга келиптир ! » — деп Кудайды даңкташты .
42007017	Ыйса тууралуу мындай сөз бүткүл Иудеяга жана анын тегерек-чекесине жайылды .
42007018	Бул окуялар тууралуу Жакыя өз шакирттеринен кабардар болду .
42007019	Ошондо ал шакирттеринин экөөсүн чакырып алып : « Келе турган Куткаруучу сенсиңби же башканы күтүшүбүз керекпи ? » — деген суроо менен Ыйсага жөнөттү .
42007020	Алар Ыйсага келишип : — Бизди Жакыя жиберди . Ал сенден : « Келе турган Куткаруучу сенсиңби же башканы күтөлүбү ? » деп сурап жатат , — дешти .
42007021	Ыйса ошол маалда көп адамдарды илдет-дарттарынан айыктырып , кара күчтөрдөн арылтып , көптөгөн сокурлардын көзүн ачкан эле .
42007022	Ыйса аларга : — Баргыла , уккан-көргөнүңөрдү Жакыяга айтып бергиле : сокурлардын көзү көрүп , буту шал болгондор басып , пес оорулуулар айыгып , дүлөйлөр угуп , өлгөндөр кайра тирилип , жакырларга Жакшы Кабар тарап жатат .
42007023	Ушул кылгандарымды көрүп туруп , Менин ким экенимен шек санабаган адам бактылуу , — деди .
42007024	Жакыя жиберген адамдар кеткенде , Ыйса элге Жакыя тууралуу мындай деди : — Ээн талаага эмнени көргөнү бардыңар эле ? Шамал термелткен камыштыбы ?
42007025	Айткылачы , деги эмнени көргөнү бардыңар эле ? Кооз кийимчен адамдыбы ? Тигине , кооз кийинип , шаан-шөкөттө жашагандар хан сарайларда жүрүшөт .
42007026	Анда эмнени көргөнү бардыңар ? Пайгамбардыбы ? Ооба ! Силерге айтып коёюн : ал пайгамбардан да улуу .
42007027	Ыйык Жазууларда Кудай : « Мына , Сенин алдыңан кабарчымды жиберемин . Ал Сенден мурда барып , басар жолуңду даярдайт » , — деп ушул адам жөнүндө айткан .
42007028	Силерге айтып коёюн : энеден туулгандардын бири да Жакыядан улуу эмес ! Бирок Кудай Падышачылыгында эң кичине деп эсептелген киши да андан улуу .
42007029	Ыйсанын сөзүн угуп турган элдин баары , ал тургай салыкчылар да , Кудайдын айтканын ак деп санашты . Анткени алар Жакыя тарабынан сууга чөмүлдүрүү расмисинен өтүшкөн болчу .
42007030	Ал эми бул расмиден мурда өтүшпөгөн фарисейлер менен дин мугалимдери Кудайдын аларга деген тилегин кабыл алышпады .
42007031	Ошондо Ыйса мындай деди : — Азыркы замандын адамдарын кимге салыштырсам ? Деги алар кимге окшош ?
42007032	Базарда олтуруп алып , бири бирине : « Той-тамаша күүсүн салып , чоор тартсак , эмнеге бийлебейсиңер , кошок кошсок , эмнеге ыйлабайсыңар ? ! » — деген жаш балдарга окшош .
42007033	Анткени кадимки тамактарды ичип-жебеген Жакыя келди эле , « буга жин тийиптир » дешти .
42007034	Башкаларга окшоп ичип-жеген Адам Уулу келди эле , « бул киши сугалак экен , шарапка жакын экен , салыкчылар менен күнөөкөрлөрдүн досу экен ! » — дешти .
42007035	Бирок кандай болсо да , Кудайдын даанышмандыгы аны жактагандар тарабынан ырасталды .
42007036	Фарисейлердин бири Ыйсаны конокко чакырып калды . Ыйса анын үйүнө келип , дасторкондун жанына жамбаштап жатты .
42007037	Аңгыча ошол шаарда жашаган бир күнөөкөр аял Ыйсанын фарисейдикинде экенин билип , атыр май куюлган идишин көтөрүп , сырттан кирип келди .
42007038	Аял Ыйсанын аягына олтура калып , Анын бутуна көз жашын төгүп , ыйлай баштады . Анан Ыйсанын буттарын чачы менен сүртүп , өпкүлөп , атырын сыйпады .
42007039	Ыйсаны конокко чакырган фарисей муну көрүп , ичинен : « Эгер бул чын эле пайгамбар болсо , ага колун тийгизип жаткан аялдын ким жана кандай экенин билмек . Анткени бул күнөөгө баткан аял да » , — деп ойлоду .
42007040	Ошондо Ыйса ага кайрылып : — Ысман , сага айта турган сөзүм бар , — деди . — Айтыңыз , устат , — деди Ысман .
42007041	Ошондо Ыйса мындай деди : — Бир киши эки адамга карызга акча берет . Биринчисине беш жүз , экинчисине элүү күмүш теңгебериптир .
42007042	Бирок алардын төлөгөнгө эч нерсеси жок болгондуктан , ал экөөнүн тең карыздарын кечип коёт . Эми айтчы : ушул экөөнүн кимисинин ага деген сүйүүсү көбүрөөк болот ?
42007043	Ысман : — Көбүрөөк карызы кечирилген адамдыкы болуш керек деп ойлойм , — деди . — Туура айттың .
42007044	Ыйса ушундай деди да , аялды карап туруп , Ысманга мындай деп айтты : — Бул аялды көрдүңбү ? Мен сенин үйүңө киргенде , сен Менин бутума суу куйган жоксуң . Бул аял болсо көз жашы менен бутумду жууду , чачы менен аарчыды .
42007045	Сен Мени бетимден өөп , тосуп алганың жок . Бул аял болсо келгенимден бери бутумду тынымсыз өпкүлөп жатат .
42007046	Сен башыма май куйбадың , бул аял болсо буттарымды атыр менен майлады .
42007047	Ошол себептен сага айтып коёюн : бул аялдын көп күнөөлөрү кечирилди , андагы мээримдин көптүгүнүн себеби мына ушунда . Ал эми кимге аз кечирилсе , анын мээрими да аз болот .
42007048	Анан аялга : — Күнөөлөрүң кечирилди ! — деди .
42007049	Ошондо анын жанында олтургандар : « Күнөөлөрдү да кечире алган , деги бул ким өзү ? » — дешти бири бирине .
42007050	Ыйса аялга айтты : — Сени ишенимиң куткарды , жакшы баргының !
42008001	Мындан кийин Ыйса шаар-кыштактарды аралап , Кудай Падышачылыгына үгүттөп , Жакшы Кабарды жарыялап жүрдү .
42008002	Анын жанында он эки шакирти жана бир топ аялдар бар эле . Бул аялдардын бир нечесин Ыйса кара күчтөрдөн куткарып , ооруларынан айыктырган . Булар ичинен жети жин чыккан магдалалык Мариям ,
42008003	Ирод падышанын хан сарайынын башкы кызматчысы Кузанын аялы Жахана , Сусанна жана башка көптөгөн аялдар эле . Алар колунда бар болгон нерселерин Ыйсага арнап , Ага кызмат кылып жүрүштү .
42008004	Туш тараптан элдер агылып келип , чогулганда , Ыйса ибарат менен сүйлөй баштады :
42008005	— Бир дыйкан эгин сепкени талаага чыгыптыр . Сепкен уругунун кээси жол боюна түшөт да , тепсендиде калып , чымчыктарга жем болот .
42008006	Кээ бири таштак жерге түшүп , өсө баштайт да , ным жетпей куурап калат .
42008007	Кээси тикен арасына түшөт . Анан тикен өсүп чыгып , аны басып калат .
42008008	Кээ бири жакшы кыртышка түшүп , өсүп чыгат да , жүз эсе түшүм берет . Анан Ыйса үнүн катуу чыгарып : — Уга турган кулагы барлар уксун ! — деди .
42008009	Шакирттери Андан : — Бул ибараттын мааниси кандай ? — деп сурашты .
42008010	— Кудай Падышачылыгынын сырларын билүү мүмкүнчүлүгү силерге берилген , — деди Ыйса . — Башкаларга болсо Мен ушинтип ибарат менен сүйлөп жатам , ошондуктан алар : « Караса да , көрүшпөйт , Тыңшаса да , түшүнбөйт » .
42008011	Ибараттын мааниси мындай : урук — бул Кудайдын сөзү .
42008012	Ал эми жол боюна түшкөн урук мындай адамдарды билдирет : алар сөздү угушат , бирок ибилис келип , ишенбесин , кутулбасын деп , жан дүйнөсүнө түшкөн сөздү уурдап кетет .
42008013	Таштак жерге түшкөн үрөн болсо , Кудай сөзүн угары менен ошол замат кубана кабыл алган адамдарды билдирет . Бирок тамыры болбогондуктан , бир азга гана ишенишип , кийин ишенгендиги үчүн кыйынчылыкка кабылар замат ишенимден баш тартышат .
42008014	Тикендердин арасына түшкөнү болсо , Кудай сөзүн уккан , бирок бул дүйнөнүн түйшүгүнө , акчанын азгырыгына жана жашоодогу кумарларга алдырып койгон адамды билдирет . Ушулар сөздү тумчуктуруп , сөз жемишсиз калат .
42008015	Ал эми жакшы кыртышка түшкөнү , Кудай сөзүн угуп , туура кабыл алып , таза жүрөктөрүнө сактаган адамдарды билдирет . Алар дайыма жемиш берген үрөнгө окшош .
42008016	Эч ким шамды жаккан соң , үстүнөн идиш менен жаппайт , керебеттин астына да катпайт . Үйгө киргендер анын жарыгын көрсүн деп , шамдалга коёт .
42008017	Анткени сыртка чыкпас сыр болбойт , ачыкка чыкпас , билинип калбас жашыруун иш болбойт .
42008018	Ошондуктан кунт коюп уккула : кимде бир аз түшүнүк бар болсо , ага дагы берилет , ал эми кимде жок болсо , анын бар деп ойлогону да тартылып алынат .
42008019	Бул убакта Ыйсага энеси менен бир туугандары келип , элдин көптүгүнөн Ага өтө алышпады .
42008020	Ыйсага : — Энең менен бир туугандарың сени көрөлү деп сыртта турушат , — деп билдиришти .
42008021	— Энем менен бир туугандарым , — деди Ыйса аларга жооп берип , — бул — Менин сөзүмдү угуп , аны аткаргандар .
42008022	Күндөрдүн биринде Ыйса шакирттери менен кайыкка түшүп : — Көлдүн аркы бетине өтөлү ! — деди .
42008023	Сүзүп бара жатышканда , Ыйса уктап калды . Ошол кезде көлдө катуу бороон башталып , кайыкка суу кире баштады . Алар коркунучтуу абалда эле .
42008024	Ошондо шакирттери Ыйсаны ойготушуп : — Устат , устат , өлдүк ! — дешти . Ыйса ордунан тура калды да , бороон-чапкынга тыюу салды . Бороон ошол замат басылып , айлана жымжырт боло түштү .
42008025	Анан шакирттерине бурулуп : — Ишенимиңер кайда кетти ? — деди . Үрөйү учкан шакирттери аң-таң болуп , бири бирине : Бороон-чапкынды башкара алган бул ким өзү ? Бороон ага баш ийип , тынчып калбадыбы ? — дешти .
42008026	Алар Галилеянын маңдайында жайгашкан Гераса жергесине сүзүп барышты .
42008027	Ыйса жээкке чыкканда , көптөн бери жин даарып ооруган , ошол жердеги шаардын бир тургуну алдынан чыкты . Ал үйгө турбай , кийим кийбей , мүрзөлөрдө жашачу экен .
42008028	Ал Ыйсаны көрө коюп , кыйкырып жиберди да , алдына жыгылып : — Эй , Кудай Тааланын Уулу Ыйса , мени менен кандай ишиң бар ? ! Сенден суранам , мени азапка салбачы ! — деди .
42008029	Себеби Ыйса кара күчкө : « Бул кишиден чык ! » — деп буйруган болчу . Бул адамды кара күч көптөн бери кыйнап келиптир . Аны чынжыр менен байлап , кишендешсе да , үзүп таштап , жинге айдалып , чөлгө кетип калчу экен .
42008030	Ыйса андан : — Атың ким ? — деп сурады . — Түмөн ! — деп жооп берди ал . Анткени бул кишинин ичине түмөндөгөн жиндер кирип алышыптыр .
42008031	Жиндер Ыйсага : — Бизди туңгуюкка кетире көрбө ! — деп жалынышты .
42008032	Ошол жерде бир чоң бада чочко жайылып жүргөн . Жиндер ошол бадага кирүүгө Ыйсадан уруксат сурашты . Ыйса уруксат берген соң ,
42008033	алар ошол адамдан чыгып , чочколорго киришти да , чочколор өздөрүн жардан көлгө таштап , чөгүп өлүштү .
42008034	Муну көрүп турган бадачылар качып жөнөштү . Алар шаар-кыштактарга барып , көргөндөрүн айтышты .
42008035	Эл болгон ишти көрүү үчүн Ыйсага келди . Алар жиндерден бошонгон адамдын кийимин кийип , акыл-эсине келип , Ыйсанын аяк жагында олтурганын көрүп , аябай коркушту .
42008036	Ал адамдын жинден кутулганын көргөндөр бул жөнүндө аларга айтып беришти .
42008037	Ошондо герасалыктардын баары бир ооздон Ыйсадан алардын жеринен кетишин өтүнүштү . Себеби баары тең катуу коркуп калышкан эле . Ыйса кайрадан кайыкка түшүп , артына кайтты .
42008038	Жиндерден кутулган адам аны да кошуп алуусун суранды . Бирок Ыйса :
42008039	— Үйүңө бар да , Кудайдын сага эмне кылганын айтып бер , — деп , аны коё берди . Ал шаарга кайтып , Ыйсанын ага кылган жакшылыгын элдин баарына жарыя кылды .
42008040	Ыйса Гераса тараптан кайтып келгенде , эл Аны тосуп чыкты . Алар Ыйсаны күтүп турушкан эле .
42008041	Аңгыча синагоганын башчысы болгон Жайыр аттуу бир киши келип , Ыйсанын алдына чөгөлөп , үйүнө келүүсүн суранды .
42008042	Анын он эки жашар жалгыз кызы өлүм алдында жаткан экен . Ыйса Жайырдын үйүнө бара жатканда , эл Аны туш-туштан кысып жатты .
42008043	Элдин арасында он эки жылдан бери ичинен кан акканы токтобой ооруган бир аял бар эле . Ал колундагысынын баарын дарыгерлерге сарптап , бирок биринен да айыга алган эмес .
42008044	Ошол аял Ыйсанын артынан келип , кийиминин этегине колунун учун тийгизди . Тиер замат кан кеткени токтоду .
42008045	Ошондо Ыйса : — Ким Мага колун тийгизди ? — деди . Баары : — Биз эмес ! — дешти . Ошондо Петир менен анын жанында тургандар : — Устат , эл сени тегеректеп кысып турушса , « ким мага колун тийгизди » дегениң кандай ? — деди .
42008046	Бирок Ыйса : — Кимдир бирөө Мага колун тийгизди , себеби Менден кудурет чыкканын сездим , — деди .
42008047	Аял жашырына албасын көрүп , коркконунан калтырап , Ыйсанын алдына жыгылды да , кандай максат менен колун тийгизгенин жана дароо айыгып кеткенин бүт элдин алдында айтып берди .
42008048	Ыйса аялга : — Кызым , ишенимиң сени айыктырды , жакшы бара кой , — деди .
42008049	Ыйса сөзүн аяктай электе , синагога башчысына анын үйүнөн бирөө келип : — Кызыңыз каза болду . Эми устатты бекер убара кылбай эле коюңуз , — деди .
42008050	Муну уккан Ыйса : — Коркпо , тек гана ишенгин , кызың айыгат , — деди .
42008051	Ошентип , Ыйса синагога башчысынын үйүнө келди . Ал Петир , Жакан , Жакып жана кыздын ата-энесинен башка эч кимге үйгө кирүүгө уруксат берген жок .
42008052	Баары боздоп , ыйлап жатышты . Ошондо Ыйса : — Ыйлабагыла , кыз өлгөн жок , уктап жатат , — деди .
42008053	Кыздын өлгөнүн билгендер Ыйсаны шылдыңдап күлүштү .
42008054	Ыйса болсо кыздын колунан кармап , үнүн катуу чыгарып : — Кызым , тургун ! — деди .
42008055	Ошондо кыздын жаны кайтып , ал ошол замат ордунан турду . — Кызга тамак бергиле ! — деди Ыйса . Анан аң-таң болуп турган ата-энесине :
42008056	— Бул окуяны эч кимге айтпагыла ! — деди .
42009001	Ыйса он эки шакиртин чакырып алып , аларга бардык жиндердин үстүнөн бийлик , ооруларды айыктырууга кудурет берип ,
42009002	элге Кудай Падышачылыгын жар салууга жөнөттү .
42009003	— Жолго эч нерсе албагыла , — деди Ыйса аларга , — Таяк да , баштык да , нан да , акча да , ашык кийим да албагыла .
42009004	Кайсы үйгө кирсеңер , ошол үйдө калып , ошол үйдөн жолго чыккыла .
42009005	Эгерде бир жерден силерди кабыл албай коюшса , анда ал шаардан кетип баратып , алардын четке кагылганынын белгиси катары бутуңардын чаңын күбүп салгыла .
42009006	Шакирттер жолго чыгышып , айылдарды аралап , жер-жерлерге Жакшы Кабарды таратып , оорулууларды айыктырып жүрүштү .
42009007	Болуп жаткан окуялардын баары аким Иродго жетти . Эл арасында ар кандай сөз жүрүп , бирөөлөрү : « Жакыя пайгамбар тирилиптир ! » — десе ,
42009008	башкалары : « Илияс пайгамбар келиптир ! » — деп , дагы башкалары : « Байыркы пайгамбарлардын бири тирилиптир ! » — деп жатышты . Ошондуктан Ироддун башы катты .
42009009	« Мен Жакыянын башын алдырдым эле . Бул ким болуп кетти ? » — деп , ал Ыйсаны көргүсү келди .
42009010	Элчилер кайтып келип , кылган иштерин Ыйсага айтып беришти . Ыйса аларды ээрчитип алып , Бейтсайда деген шаарды көздөй жөнөдү .
42009011	Муну билип калган эл аркасынан барды . Ыйса аларды тосуп алып , Кудай Падышачылыгы тууралуу айтып , айыгууга зар болгондорду айыктырып жатты .
42009012	Күн кечтеп баратканда , он эки шакирти Ага келип : — Эми элди коё бер , тегеректеги айыл-кыштактарга барып , түнөп , жегенге бир нерсе таап алышсын , анткени биз чөлдө турабыз , — дешти .
42009013	— Жегенге бир нерсени силер бергиле ! — деди Ыйса аларга . — Колубузда беш нан менен эки балыктан башка эч нерсебиз жок . Мына бул элдин баарына тамак сатып алганы баралыбы ? — дешти он эки шакирти .
42009014	Анткени ошол жерде беш миңге жакын адам турган . Ыйса аларга : — Элди элүү-элүүдөн бөлүп олтургузгула , — деди .
42009015	Шакирттери Анын айтканындай кылышты .
42009016	Ошондо Ыйса беш нан менен эки балыкты алып , асманды карап Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , нанды сындырды да , элге таратсын үчүн шакирттерине берди .
42009017	Баары жеп , тоюшту . Нандын арткан үзүмдөрүн жыйнашканда , он эки себет толду .
42009018	Ыйса эл жок жерде сыйынып отурган . Шакирттери жанында болчу . Ыйса алардан минтип сурады : — Эл Мени ким деп эсептешет ?
42009019	Шакирттери : — Кээ бир адамдар Жакыя чөмүлдүрүүчү деп , кээ бири Илияс пайгамбар деп , а кээси байыркы пайгамбарлардын бири тирилиптир деп жатышат , — дешти .
42009020	Ыйса алардан : — Ал эми силер Мени ким деп эсептейсиңер ? — деп сурады . Ошондо Петир : — Сен Кудайдын Машаягысың ! — деп жооп берди .
42009021	— Менин ким экенимди эч кимге айтпагыла ! — деди катуу эскертип Ыйса .
42009022	— Адам Уулу көп азап чегип , эл башчылары , жогорку динкызматчылар жана дин мугалимдери тарабынан четке кагылып , анан өлтүрүлүп , үчүнчү күнү кайра тирилүүгө тийиш !
42009023	Ыйса элге кайрылып мындай деди : — Кимде-ким Мени ээрчигиси келсе , өз кызыкчылыктарынан баш тартсын , күн сайын өз айкаш жыгачын көтөрүп , жанынан кечүүгө даяр болуп , артыман түшсүн .
42009024	Анткени ким өз жанын сактап калам десе , аны жоготот , ал эми ким Мен үчүн жанынан кечсе , ал ага кайрадан ээ болот .
42009025	Бүт дүйнөгө ээ болуп , бирок өзүн өзү куруткандан же өз жанынан айрылгандан адамга не пайда ?
42009026	Кимде-ким Менден же Менин сөздөрүмдөн баш тартса , анда Адам Уулу да Өзүнүн , Атасынын жана ыйык периштелердин кудурети менен көктөн келгенде , андан баш тартат .
42009027	Силерге айтып коёюн : ушул жерде тургандардын кээ бирлери Кудай Падышачылыгын көрмөйүнчө , көз жумбайт .
42009028	Ушундан бир жумача өткөндө , Ыйса Петирди , Жаканды жана Жакыпты кошуп алып , сыйынуу үчүн тоого чыкты .
42009029	Ал сыйынып жатканда , бети башкача болуп өзгөрө түштү . Кийими да аппак болуп , жылтылдап калды .
42009030	Аңгыча эки киши пайда болуп , Ыйса менен маектеше баштады .
42009031	Асман улуулугунун нуруна бөлөнгөн Муса менен Илияс пайгамбарлар Ыйсанын Иерусалимде өлүп , Кудайдын эркин ишке ашыра тургандыгы жөнүндө кеп кылышты .
42009032	Петир менен анын жанындагы жолдошторун болсо уйку басып турган . Алар ойгонушуп , асман улуулугунун нуруна бөлөнгөн Ыйсаны жана Анын жанындагы эки кишини көрүштү .
42009033	Тигил кишилер кетип бара жатканда , Петир Ыйсага айтты : — Устат , бул жерде болгонубуз кандай жакшы ! Кел , үч алачык тигели : бирин сага , бирин Мусага , дагы бирин Илияска . Ал эмне дегенин өзү да түшүнгөн эмес .
42009034	Петир сүйлөп жатканда , бир булут пайда болуп , аларга көлөкөсүн түшүрдү . Булут аларды каптаганда , шакирттеринин үрөйү учту .
42009035	Ошол убакта булуттан үн чыкты : — Бул Менин тандап алган Уулум Ыйса , Аны уккула !
42009036	Бул үн чыккандан кийин , алар Ыйсанын жалгыз калганын көрүштү . Шакирттери үн катпай , көргөндөрүн ошол күндөрү эч кимге айтышкан жок .
42009037	Кийинки күнү тоодон түшүп келишкенде , аларды көп эл тосуп чыкты .
42009038	Аңгыча эл арасынан бир киши Ыйсага минтип кыйкырды : — Устат , суранам , баламды көрүп берчи , жалгызым эле .
42009039	Туруп-туруп эле жини кармайт да , чаңыртып , калчылдатып , оозунан көбүк чыкканча кыйнагандан кийин араң кетет .
42009040	Шакирттериңен жинин кубалап чыгаргыла деп сурансам , колдорунан келбей койду . Ошондо Ыйса :
42009041	— Эй , ишеними жок , бузулган эл ! Качанга чейин араңарда болуп , силерге чыдаар экем ? Баланы алып келгиле бери , — деди .
42009042	Бала басып келатканда , жин аны көтөрө чаап , калтырата баштады . Ыйса кара күчтү тыйып , баланы айыктырды да , атасына тапшырды .
42009043	Карап турган элдин баары Кудайдын улуулугуна таңданышты . Анын кылганына элдин баары таң калып карап турганда , Ыйса шакирттерине айтты :
42009044	— Бул сөздөрдү эсиңерге түйүп алгыла : Адам Уулунун кишилердин колуна түшөрүнө аз калды .
42009045	Бирок алар бул сөздөрдү түшүнүшкөн жок . Бул сөз алар үчүн жашыруун сыр болгондуктан , маанисин түшүнүшпөдү . Кайра сурагандан болсо коркушту .
42009046	Шакирттердин арасында « кимибиздин жолубуз улуу болду экен » деген ой туулду .
42009047	Ыйса алардын мындай оюн туюп , бир кичине баланы колуна алды да , мындай деди :
42009048	— Ким ушундай баланы Мен үчүн кабыл алса , Мени кабыл алганы . Мени кабыл алса , Мени Жибергенди кабыл алганы . Анткени араңардагы эң кичүүдөй болуп жүргөнү баарынан улуу .
42009049	Ошондо Жакан : — Устат , сенин ысмыңды оозанып , адамдардан жиндерин кууп чыгарып жүргөн бирөөнү көрүп , ал биз менен жүрбөгөндүктөн ага тыюу салдык , — деди .
42009050	— Тыюу салбагыла , — деди Ыйса , — ким силерге каршы болбосо , ал силер тарапта .
42009051	Көккө кетер убактысы жакындап калганда , Ыйса Иерусалимге барууга камданып ,
42009052	алдын ала элчилерин жөнөттү . Алар Ыйсага жай камдоо үчүн Самариядагы бир айылга келишти .
42009053	Бирок Ыйсанын Иерусалимге баратканы сыртынан билинип тургандыктан , самариялыктар Ал келгенде кабыл алышпады .
42009054	Алардын мунусун көргөн шакирттер Жакан менен Жакып : — Эгебиз , асмандан от түшүп , буларды жалмап кетсин дейлиби ? — дешти .
42009055	Ыйса аларды тыйып койду .
42009056	Ошондон кийин алар башка кыштакка өтүп кетишти .
42009057	Жолдон бир киши Ыйсага : — Сен кайда барбагын , мен артыңдан калбайм , — деди .
42009058	Ыйса ага : — Түлкүлөрдүн ийини , чымчыктардын уясы бар . Адам Уулунун болсо баш калкалаар жайы жок , — деди .
42009059	Анан башка бирөөгө : — Менин жолума түш , — деп айтты . Тигил : — Таксыр , адегенде үйгө барып , атамдын кашында болуп , ал өлгөндө сөөгүн коюп келейин . Ушуга уруксат этиңиз ! — деди .
42009060	Бирок Ыйса ага : — Өз өлүктөрүн көмүүнү тирүү өлүктөргө калтыр ! Сен болсо бар да , Кудайдын Падышачылыгын жарыя кыл , — деди .
42009061	Анда дагы бирөөсү айтты : — Таксыр , мен сизди ээрчийм , бирок адегенде үй-бүлөм менен коштошуп келүүгө уруксат бериңиз .
42009062	Ыйса ага жооп кайтарып : — Минткениң сени Кудай Падышачылыгына ылайыксыз кылат . Себеби буурусунду кармап , артына кылчактаган адамдай болуп жатасың , — деди .
42010001	Ушундан кийин Эгебиз Ыйса Өзүнө дагы жетимиш эки шакирт тандады . Аларды Ыйса Өзү да барайын деген шаар-кыштактардын баарына Өзүнөн мурун эки-экиден жиберип , мындай деди :
42010002	— Оро турган эгин көп , бирок орокчулар аз . Андыктан Өз эгин талаасына орокчуларды жөнөтсүн үчүн эгин Эгесине жалынгыла .
42010003	Кана эмесе , баргыла , Мен силерди карышкырлардын арасына козуларды жибергендей жөнөтүп жатам .
42010004	Капчык да , баштык да , ашыкча бут кийим да албагыла жана жолдо бирөөлөр менен саламдашып , убактыңарды коротпогула .
42010005	Кандай үйгө кирсеңер да , адегенде : « Үйүңөрдө тынччылык болсун ! » — деп , батаңарды бергиле .
42010006	Эгерде ошол үйдө саламыңарды кабыл алууга даяр адам бар болсо , батаңар кабыл болот , эгер болбосо , батаңар өзүңөргө кайтат .
42010007	Алдыңарга койгон ашка топук кылып , ал үйдө калгыла . Анткени кызматчы эмгек акысын алууга татыктуу . Үйдөн үйгө өтпөгүлө .
42010008	Шаарга киргениңерде , анын тургундары кабыл алышса , анда тамагын жегиле ,
42010009	ооруларын айыктыргыла да , « жакында силер Кудайдын башкаруусунда болосуңар ! » деп жар салгыла .
42010010	Эгерде кабыл албай коюшса , анда көчөлөргө чыгып :
42010011	« Шаарыңардан бутубузга жуккан чаңды кайра өзүңөргө наалат катары кагып жатабыз . Бирок билип койгула , Кудай Падышачылыгы жакындап калды » , — дегиле .
42010012	Силерге айтып коёюн : кыямат күнү келгенде , ал шаарга караганда Содом шаарынажеңилирээк жаза колдонулат .
42010013	Эй , шордуу Коразин ! Эй , шордуу Бейтсайда ! Эгерде силерде жасалган укмуштар Тир менен Сидондо жасалган болсо , алар эбак эле катуу кайгырып , кенептен кийим кийип , күлгө олтуруп , ниеттерин өзгөртүшмөк .
42010014	Эми кыямат кайымда Тир менен Сидондун акыбалы силердикинен жеңилирээк болот .
42010015	А сен , Капарноом , текеберденип , төбөм менен көккө жетем деп ойлойсуңбу ? Жок ! Кудай сени жердин түпкүрүнө житире чабат .
42010016	Кимде-ким силерди укса , Мени укканы , кимде-ким силерди четке какса , Мени четке какканы , ал эми кимде-ким Мени четке какса , Мени Жибергенди четке какканы .
42010017	Жетимиш эки шакирт жүздөрүндө кубаныч менен кайтып келишип , Ыйсага : — Эгебиз , сенин атыңды атаганда , бизге жиндер да багынышты ! — дешти .
42010018	Ыйса аларга : — Мен шайтандын чагылгандай болуп , жерге түшкөнүн көрдүм .
42010019	Мына , мен силерге жыландар менен чаяндарды таптап , жоонун бардык күчтөрүн жеңе турган бийлик бердим . Эч нерсе силерге зыян кыла албайт .
42010020	Бирок жиндердин силерге багынганына эмес , атыңардын бейиштеги китепке жазылганына кубангыла .
42010021	Ыйык Рухка толгон Ыйса кубанычтан катуу толкунданып кетти . — Оо , Ата , асман менен жердин Эгеси ! — деди Ал . — Сени мактап , даңазалайм , анткени Сен бул иштерди даанышмандар менен акылмандардан жашырып , бала сыяктангандарга ачып бердиң . Ооба , Атаке , Сен ушундай болушун кааладың .
42010022	Атам бардыгын Мага өткөрүп берген . Уулунун ким экенин Атасынан башка эч ким жакшы билбейт . Атасынын ким экенин да Уулунан жана Уулу ачып көрсөткүсү келгендерден башка эч ким билбейт .
42010023	Анан шакирттерине бурулуп , мындай деди : — А силер бактылуусуңар , анткени көзүңөр көрүп , кулагыңар угат .
42010024	Силерге айтып коёюн : далай пайгамбарлар менен падышалар силер көргөндү көргүсү келген , бирок көрө алышпады , силер укканды уккусу келген , бирок уга алышпады .
42010025	Ошондо бир дин мугалими ордунан туруп , Ыйсаны сынай сурады : — Устат , эмне кылсам түбөлүк жашайм ?
42010026	Ыйса ага : — Тооратта эмне деп жазылган ? Эмнени окуп жүрөсүң ? — деди . Тигил айтты :
42010027	— « Кудай Эгеңди чын жүрөктөн , бүткүл жан дүйнөң менен , бар күч-кубатың менен , бардык акыл-оюң менен сүйжана башкаларды өзүңдү сүйгөндөй сүй » — деп жазылган .
42010028	— Сен туура жооп бердиң , — деди Ыйса ага . — Ушундай кыл , ошондо түбөлүк жашайсың .
42010029	Тиги болсо өзүн актагысы келип : — А менин жакын адамым ким ? — деп сурады .
42010030	Ошондо Ыйса мындай ибарат менен жооп берди : — Бир адам Иерусалимден Иерихон шаарына түшүп келе жатып , жолдо каракчыларга туш болот . Алар анын кийимин сыйрып алып , аябай сабап , чала өлүк кылып таштап кетишет .
42010031	Ошол жол менен бир динкызматчы түшүп бара жаткан . Ал бул кишини көрүп , жолдун аркы жээги менен кыя басып , өтүп кетет .
42010032	Дагы бир лебит ушул жол менен бара жатып , бул адамды көрүп , жолдун аркы жээги менен кыя басып , өтүп кетет .
42010033	Аңгыча бир самариялык жолоочу келет . Ал бул кишини көрүп , боору ооруп ,
42010034	жанына басып келип , жарааттарын шарап менен жууп , май менен майлап , таңып , эшегине артып , мейманканага алып барып , ага кам көрөт .
42010035	Кийинки күнү мейманкананын ээсине эки күмүш теңге берип : « Бу кишиге кам көрүп кой . Эгер артык чыгым болсоң , кайтканымда кайрып берем » , — дейт .
42010036	Эми сен кандай деп ойлойсуң : ушул үчөөнүн кимиси каракчыларга туш болгон кишиге жакын адам болот ?
42010037	Мыйзамчыл Ыйсага карап : — Албетте , кайрым кылганы , — деп жооп берди . — Бар , сен да ушундай кыл ! — деди Ыйса ага .
42010038	Ыйса шакирттери менен жолун улантып келе жатып , бир айылга келди . Бул айылдан Марта деген бир аял Аны үйүнөн тосуп алды .
42010039	Бул аялдын Мариям аттуу сиңдиси бар эле . Ал Ыйсанын аяк жагына олтуруп алып , сөзүн угуп жатты .
42010040	Марта болсо конокту жакшылап күтүүнүн камын ойлоп , убара тартып жүрдү . Ал Ыйсанын алдына келип : — Таксыр , сиңдимдин кызматтын баарын жалгыз мага таштап койгону сизге баары бирби ? Ага айтып коюңузчу , мага жардамдашсын , — деди .
42010041	— Ээ , Марта , Марта ! — деди ага Ыйса , — сен убара болуп , көп түйшүк тартасың .
42010042	Бирок керектүүсү — бир эле нерсе . Мариям жакшы жагын тандап алды , муну андан эч ким тартып ала албайт .
42011001	Бир күнү Ыйса бир жерде сыйынып отурду . Ал сыйынуусун аяктаганда , шакирттеринин бири : — Эгебиз , Жакыя өз шакирттерине үйрөткөндөй , сен да бизге сыйынганды үйрөтчү , — деди .
42011002	Ыйса аларга айтты : — Сыйынганыңарда мындай дегиле : Оо , Кудай Ата ! Сенин атың урматталсын . Сенин падышачылыгың келсин .
42011003	Күнүмдүк наныбызды күн сайын бере көр .
42011004	Бизге жамандык кылгандардын баарынын Күнөөлөрүн кечиргенибиздей , Сен да биздин күнөөлөрүбүздү кечир . Бизди азгырыкка кирип кетүүдөн сакта .
42011005	Ыйса сөзүн улап , дагы мындай деди : — Бирөөңөрдүн досуңар бар болсун дейли , түн ортосунда досуна барып : « Досум , карызга үч нан берип турчу ,
42011006	сапардагы досум келип калып , алдына коёрго эч нерсем жок болуп жатат » , — дейт .
42011007	Үй ээси болсо : « Эй , койчу , тынчымды албай , эшикти кулпулап салгам , бала-чакам да төшөгүмө кирип , жатып алышты , эми туруп , сага бере албайм » , — дейт .
42011008	Силерге айтам : үй ээси досчулук үчүн бербесе да , өтүнө берип , тажаткандыгынан улам туруп , канча сураса , ошончо берет .
42011009	Ошондуктан силерге айтып коёюн : сурагыла , ошондо силерге берилет . Издегиле , ошондо табасыңар . Тыкылдаткыла , ошондо силерге эшик ачылат .
42011010	Анткени ар бир сураган алат , издеген табат , тыкылдатканга ачылат .
42011011	Араңардагы баласы балык сураса , жылан берген ата барбы ?
42011012	Жумуртка сураса , чаян кармата салганчы ?
42011013	Ошентип , силер жаман болсоңор да , балдарыңарга жакшы нерселерди бергенди билесиңер , андан бетер , асмандагы Атаңар да сурагандарга Ыйык Рухту берет .
42011014	Бир жолу Ыйса бир адамды дудук кылып койгон жинди андан кууп чыкты . Жин чыкканда , дудук сүйлөй баштады . Муну көргөндөр аң-таң болушту .
42011015	Кээ бири : — Бул жиндерди алардын башчысы — Бээлзебулдункүчү менен кубалап жатат , — дешти .
42011016	Кээ бири сынап , асмандан кереметтүү жышаан көрсөтүүсүн талап кылышты .
42011017	Мындай ойлорун билген Ыйса аларга айтты : — Ичинен бөлүнүп-жарылган мамлекет кыйрайт , ыркы кеткен үй-бүлө соо калбайт .
42011018	Эгер шайтан да өзүнө өзү каршы чыгып , ичинен бөлүнүп-жарылса , анын падышачылыгы кантип соо калат ? А силер болсо « Бээлзебулдун күчү менен жиндерди кубалап жатат » дейсиңер .
42011019	Эгер Мен Бээлзебулдун күчү менен кубалап жатсам , анда өзүңөрдүн адамдарыңар кимдин күчү менен кубалап жатышат ? Ушул себептен алар силерге сот болушуп , катаңарды ашкерелешет .
42011020	Эгерде Мен жиндерди Кудайдын кудурети менен кубалап жаткан болсом , демек , силерге Кудайдын Падышачылыгы жетти .
42011021	Эгерде күчтүү адам курал-жарак алып , үйүн кайтарып турса , анда анын мүлкү коопсуздукта болот .
42011022	Бирок андан ашкан күчтүү бирөө кол салып , жеңип алса , анда анын ишенген куралын тартып алып , колуна түшкөн олжону таратып жиберет .
42011023	Ким Мен тарапта болбосо , ал Мага каршы . Ким Мени менен бирге жыйнабаса , ал чачат .
42011024	Адамдан чыккандан кийин , кара күч эс ала турган жай издеп , суусуз жерлерди кезет . Таба албаган соң : « Кой , чыккан үйүмө барайын » , — дейт .
42011025	Келип , өзүнүн чыккан жеринин шыпырылып , тазаланганын көрөт да ,
42011026	кайра барып , өзүнөн да жаман жети жинди ээрчитип келет . Анан баягы адамга кайра кирип , жашай баштайт . Ошондо бул адамга мурдагыдан да оор болот . Ким бактылуу ?
42011027	Ыйса сүйлөп жатканда , эл арасынан бир аял мындай деп кыйкырып жиберди : — Сени курсагына көтөрүп , эмчегин эмизген эне кандай бактылуу !
42011028	— Кудай сөзүн угуп , аткаргандар андан да бактылуу , — деди Ыйса .
42011029	Туш-туштан адамдар келип , жыйылган эл көбөйгөндө , Ыйса сөзүн мындай деп баштады : — Азыркы муун — бузулган муун , ал кереметтүү жышаан көргүсү келет . Бирок Жунус пайгамбардын окуясындагы жышаандан башка жышаан ага көрсөтүлбөйт .
42011030	Себеби Жунус Нинеби шаарындагылар үчүн кереметтүү жышаан катары жиберилгендей , Адам Уулу да бул муун үчүн кереметтүү жышаан болот .
42011031	Түштүкханышасы да тирилип , ушул муунду айыпка жыгат , анткени ал Сулаймандын акылман сөзүн угуп кетейин деп , дүйнөнүн аркы четинен келген . А бул жерде болсо Сулаймандан да улуу Бирөө турат .
42011032	Нинебиликтер кыямат кайымда ушул муун менен бирге кайра тирилип , аны айыпка жыгат , анткени алар Жунустун сөзүн угуп , ниеттерин өзгөртүшкөн . А бул жерде болсо Жунустан да улуу Бирөө турат .
42011033	Эч ким шамды күйгүзүп туруп , жашыруун жерге же идиштин алдына катып койбойт . Тескерисинче , киргендерге жарыгын чачсын деп , шамдалга коёт .
42011034	Адамдын көзү — анын чырагы . Ошондуктан көзүң тунук болсо , бүт денең да жарык болот . Эгерде көзүң арам болсо , бүт дене-боюң караңгыда калат .
42011035	Ошондуктан байка : сендеги жарык караңгы болуп жүрбөсүн .
42011036	Эгерде бүт денең эч караңгысыз , жарык болуп турса , анда сага шам жарыгын чачып турган сыяктуу , бүтүндөй жарык болосуң .
42011037	Ыйса муну айтып жатканда , фарисейлердин бири Аны конокко чакырды . Ыйса анын үйүнө кирип , дасторкондун жанына жамбаштап отурду .
42011038	Анын тамак алдында кол жуубаганын көрүп , фарисей таң калды .
42011039	Ошондо Эгебиз ага мындай деди : — Фарисейлер , азыр силер чыны , табагыңардын сыртын жууйсуңар , бирок ичиңерде талоончулук менен жамандык ашып-ташыйт .
42011040	Акылсыздар , сыртын жараткан Кудай ичин да жараткан эмеспи ?
42011041	Андан көрө , идиштин ичиндегисин мусапырларга бербейсиңерби , ошондо бардык нерсеңер таза болот эле го !
42011042	Бирок фарисейлер , силердин шоруңар куруйт , себеби жалбыз , адырашман , ар кандай жашылчалардын түшүмүнүн ондон бирин зекетке бересиңер да , Кудайдын мээрими менен калыстыгынан четтеп кеттиңер . Бирок бул жагына да көңүл буруп , тигил жагын да калтырбашыңар керек болчу .
42011043	Эй , фарисейлер , шоруңар куруйт . Силер синагогаларда алдыңкы орундарда олтурганды , базарларда элдин эпилдеп саламдашып турганын сүйөсүңөр .
42011044	Шордуусуңар силер , анткени адамдар байкашпай , үстүнөн басып жүргөн көрлөргө окшошсуңар .
42011045	Ошондо дин мугалимдеринин бири : — Устат , бул сөзүң бизге да тийип жатат , — деди .
42011046	Ыйса ага мындай деди : — Дин мугалимдери , силердин да шоруңар куруйт . Силер оор , адам чыдагыс диний эрежелерди башкалардын жонуна артып , аларды көтөрүүгө жардам иретинде чыпалагыңарды да тийгизип койбойсуңар .
42011047	Силердин шоруңар куруйт , себеби аталарыңар өлтүргөн пайгамбарларга күмбөз куруп ,
42011048	алардын кылгандарын туура деп эсептеп , ал тургай ошого макул экениңерди көрсөтүп жатасыңар .
42011049	Ошондон улам Кудай Өзүнүн даанышмандыгы менен : « Мен аларга пайгамбарлар менен элчилерди жиберем , бирок алардын кээсин өлтүрүп , кээсин сары изине чөп салып , кубалашат » деген .
42011050	Ошону менен дүйнө жаратылгандан бери
42011051	— Абылдантартып , курмандык жай менен эң ыйык жайдын ортосунда өлтүрүлгөн Закирге чейинкилердин баарынын каны ушул муундан талап кылынат .
42011052	Дин мугалимдери , силердин шоруңар куруйт ! Силер билимдин ачкычын колуңарга алып алып , өзүңөр да кирбей , кирейин дегендерге да бут тосуп келгенсиңер .
42011053	Ыйса сүйлөп бүтүп , үйдөн чыкканы жатканда , дин мугалимдери менен фарисейлер ичинен жаман ойлошуп , сөзүнөн кыйкым издеп , суроолорду жаадырышты .
42011054	
42012001	Ушул арада миңдеген киши жыйылып , алар бири бирин кыса баштады . Ошондо Ыйса адегенде шакирттерине кайрылып , мындай деди : — Фарисейлердин ачыткысы — эки жүздүүлүктөн алыс болгула .
42012002	Сыртка чыкпас сыр болбойт , ачыкка чыкпас жашыруун иш болбойт .
42012003	Ошондуктан караңгыда айткан сөзүңөрдү жарыкта угушат , үйдүн ичинде кулакка шыбырап айткан сөзүңөр үйдүн төбөсүнөн жар салынат .
42012004	Досторум , силерге айтам : денени өлтүрүп , андан кийин башка эч нерсе кыла албаган адамдардан коркпогула .
42012005	Кимден коркуш керектигин айтып коёюн : өлтүргөндөн кийин тозокко түшүрүүгө кудурети бар Кудайдан корккула !
42012006	Беш чымчык бир аз эле тыйынга сатылат эмеспи . Бирок алардын бирин да Кудай унутта калтырбайт .
42012007	А силердин болсо башыңардагы чачыңар да эсептелүү . Ошондуктан коркпогула , силер чымчыктардан алда канча кымбатсыңар .
42012008	Силерге айтып коёюн : ким Мени эл алдында ачык тааныса , Адам Уулу да Кудай периштелеринин алдында аны ачык тааныйт .
42012009	Мени эл алдында четке какканды Мен да Кудай периштелеринин алдында четке кагам .
42012010	Адам Уулуна каршы сөз айткан адам кечирилет , бирок кимде-ким Ыйык Рухка акарат айтса , кечирилбейт .
42012011	Силерди синагогадагы элдин , башчылардын , бийлик башындагылардын алдына алып барышканда , кантип же эмне деп актанышты же эмнени айтышты ойлоп , түйшүк тартпагыла .
42012012	Эмне дешти Ыйык Рух ошол саатта силерге үйрөтөт .
42012013	Эл арасынан бирөө : — Устат , агама айтып коюңузчу , мурасты мени менен бөлүшсүн , — деп кайрылды .
42012014	Ыйса ал кишиге : — Ким Мени силерге сот же бөлүштүргүч болуп берсин деди эле ? — деди .
42012015	— Анан элге кайрылып : — Этият болгула , ар кандай дүнүйөкорлуктан алыс болгула , анткени адам өмүрү анын мал-мүлкүнүн көптүгүнө байланыштуу эмес , — деди .
42012016	Ошондон кийин Ыйса аларга мындай ибаратты айтып берди : — Бир байдын эгин талаасы жакшы түшүм берет .
42012017	Бай ичинен ойлонот : « Эмне кылсам ? Эгин жыяр жайым жок .
42012018	Кой , минтейин : кампаларымды бузайын да , кайра чоңураак кылып салып , бардык эгиним менен мал-мүлкүмдү ошо жерге коёюн .
42012019	Анан өз жаныма айтам : жаным , көп жылдарга жете турган байлыгың жатат . Эми эс ал , ич , же , шапар тээп шаттан » .
42012020	Бирок Кудай ага : « Эй акылсыз , бүгүн түнү жаныңды алганы келишет . Жыйган-тергениң кимге калат ? » — дейт .
42012021	Керт башы үчүн байлык топтоп , Кудайды эсине албаган адам ушундай болот .
42012022	— Ошондуктан силерге айтып коёюн , — деди Ыйса шакирттерине карап , — « Эмне жейбиз » деп жаныңарды ойлоп , « эмне кийебиз » деп денеңерди ойлоп , түйшүк тартпагыла !
42012023	Тамактан жан , кийимден дене артык да .
42012024	Каргаларды карагылачы , алар эгишпейт да орушпайт , кырмандары да , кампалары да жок . Аларды Кудай азыктандырып турат . Ал эми алардан силердин айырмаңар кандай чоң .
42012025	Кимиңер түйшүктөнүп , өзүнө бир карыш бой кошо алат ?
42012026	Эгерде ушундай жарыбаган нерсе колуңардан келбесе , башкаларды ойлоп , куру убара тартуунун эмне кереги бар ?
42012027	Кызгалдактардын өскөнүн карагылачы , алар эмгектенишпейт , жип да ийришпейт . Бирок силерге айтып коёюн : Сулайман падыша атак-даңкы чыгып турганда да алардын эч бириндей кийинген эмес .
42012028	Эгерде бүгүн талаада өсүп , эртең мешке жагыла турган чөптү Кудай ушундай кийиндирсе , силерди андан артык кийиндирбейби , эй , ишеними аздар !
42012029	Ошондуктан не жеп , не ичебиз деп кабатыр болбогула !
42012030	Дүйнөдөгү элдердин эси-дарты ушуларда , бирок силердин Атаңар буларга муктаж экениңерди билет .
42012031	Андан көрө , Кудай Падышачылыгы жөнүндө ойлогула , ошондо калганы силерге кошулуп берет .
42012032	Коркпогун , кичинекей кой короо ! Атаңар падышачылыгын силерге мурас кылууну ылайык көрдү .
42012033	Мал-мүлкүңөрдү сатып , кайыр бергиле ! Эскирбес , көөнөрбөс байлыктарды көккө жыйнагыла . Ал жакка ууру да жакындай албайт , күбө да жей албайт .
42012034	Анткени байлыгың каерде болсо , эси-дартың да ошерде болот .
42012035	Ар дайым белиңер буулуу , чырагыңар жагылуу болсун !
42012036	Үйлөнүү тоюнан кайта турган ээсин күтүп , каалганы кагылар замат ачууга даяр турган адамдардай болгула .
42012037	Ээси келип , кызматчыларынын уктабай күтүп турушканын көрсө , ошол кызматчылар таалайлуу . Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ээси аларды олтургузуп коюп , өзү белин бууп алып , кызмат кылат .
42012038	Эгер ээси түн ортосунда болобу , таң азанда болобу келип , кулдарынын уктабай , сергек тургандарын көрсө , анда алар таалайлуу .
42012039	Силер билгендей , эгер үй ээси уурунун кайсы саатта келерин билсе , үйүн бузуп кирүүсүнө жол бербес эле .
42012040	Ошондуктан силер да даяр тургула , анткени Адам Уулу силер ойлобогон саатта келет .
42012041	Ошондо Петир : — Эгебиз , бул ибаратты бизге эле айтып жатасыңбы же бардыгынабы ? — деп сурады .
42012042	Ыйса мындай деп жооп берди : — Үйдөгү кулдарына тамак-ашын убагында берип туруш үчүн кожоюн дайындап кеткен ишеничтүү жана акыл-эстүү башчыны элестеткиле .
42012043	Кожоюну келгенде тапшырылган ишин аткарып жаткан кызматчы бактылуу !
42012044	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : кожоюну аны бүт үй мүлкүнө башчы кылат .
42012045	Эгер ошол кызматчы ичинен : « Кожоюнум жакында келбейт » , — деп , башка кулдарды уруп сабап , жеп-ичип , масчылыкка берилсе ,
42012046	кожоюну ал күтпөгөн күндө , билбеген саатта келет да , башын жара чаап , ишенимсиздер менен кошо жазага тартат .
42012047	Ээсинин каалоосун билип туруп , даярданбаган , анын каалоосун аткарбаган кул көп таяк жейт .
42012048	Ал эми билбей калып , жазага татыктуу иш кылган кул азыраак таяк жейт . Ошол сыңары , кимге көп берилсе , ошондон көп талап этилет , кимге көбүрөөк ишенип тапшырылса , андан көбүрөөк суралат .
42012049	Мен асмандан жерге от таштоо үчүн келдим . Ошол от тезирээк жанышын кандай каалар элем !
42012050	Мен өзгөчө чөмүлүүдөнөтүшүм керек , ошол саатым келгиче канча кыйналам .
42012051	Силер Мени жер бетине тынчтык алып келди деп ойлойсуңарбы ? Жок , бөлүнүү алып келдим десем туурараак болот .
42012052	Анткени мындан ары бир үй ичинде эле беш киши өз ара бөлүнө башташат : үчөө экөөнө каршы , экөө үчөөнө каршы болуп , бөлүнөт .
42012053	Атасы каршы болуп өз уулуна , Уулу да атасына каршы болот , Энеси каршы болуп өз кызына , Кызы да энесине каршы болот , Кайнене каршы болуп келинине , Келин да кайненеге каршы болот .
42012054	Ыйса элге мындай деди : — Силер батыштан каптап келаткан булутту көргөндө , « жамгыр жаайт » дейсиңер , анан чынында эле жамгыр жаайт .
42012055	Түштүктөн шамал соксо , « күн ысык болот » дейсиңер , анан чындап эле ысык болот .
42012056	Эй , эки жүздүүлөр , көк менен жердин кубулушун ажырата билесиңер , ал эми азыркы убактын кандай экенин кантип ажырата билбейсиңер !
42012057	Эмне үчүн кандай кылуу туура экенин өзүңөр калыстык менен чечпейсиңер ?
42012058	Доочуң менен сотко баратканыңда , жолдо андан кутулганга тырыш . Антпесең ал сени сотко сүйрөп келет да , сот жазалоочунун колуна өткөрөт , жазалоочу болсо зынданга салат .
42012059	Айтып коёюн : акыркы тыйыныңды бермейинче , ал жактан чыкпайсың .
42013001	Ушул убакта Пилат өлтүргөн галилеялыктар тууралуу Ыйсага кабарлашты . Пилат аларды малдарын курмандыкка чалып жаткан жеринен өлтүрткөн эле .
42013002	Ыйса бул кабарды айткандарга айтты : — Бул адамдардын күнөөсү галилеялыктардын баарыныкынан чоң болгондугу үчүн ушундай балээге туш болушту деп ойлойсуңарбы ?
42013003	Жок дейм силерге , андай эмес . Эгерде ниетиңерди өзгөртпөсөңөр , баарың тең ушинтип куурайсыңар .
42013004	Силоом мунарасы басып калып , каза тапкан он сегиз кишинин күнөөсү Иерусалимде жашагандардын баарыныкынан көбүрөөк болгон деп ойлойсуңарбы ?
42013005	Жок дейм силерге , андай эмес . Эгерде ниетиңерди өзгөртпөсөңөр , баарың тең ушинтип куруйсуңар .
42013006	Ушундан кийин Ыйса мындай ибаратты айтып берди : — Бир адамдын жүзүмзарында олтургузулган анжир дарагы болуптур . Ошол адам жүзүмзарына келип , анжир дарагынан жемиш издеп , таба албайт да ,
42013007	багбанга айтат : « Үч жылдан бери келип , мына бул анжирден жемиш издейм , бирок таба албайм . Ошондуктан аны кыйып сал , бекер эле жерди ээлеп турат » .
42013008	Багбан айтат : « Таксыр , быйыл да коё туруңузчу . Мен тегерегин жумшартып , кык төгүп көрөйүн .
42013009	Жемиш берип калар . Эгер бербесе , анда эмки жылы кыя бериңиз » .
42013010	Бир дем алыш күнү Ыйса синагогалардын биринде таалим берип калды .
42013011	Ал жерде жиндин таасиринен улам он сегиз жылдан бери такыр белин көтөрө албай бүкүрөйүп калган бир аял бар эле .
42013012	Ыйса ошол аялды көрүп , чакырып алды да : — Аял , дартыңдан кутул ! — деп ,
42013013	колун үстүнө койду . Ошол замат бели жазылып кеткен аял Кудайга алкыш айта баштады .
42013014	Муну карап турган синагога башчысы Ыйсанын дем алыш күнү айыктырганына кыжырланып , элге : — Иш кыла турган алты күн бар го ! Айыгууга дем алыш күнү келбестен , ошол күндөрү келгиле ! — деди .
42013015	Эгебиз ага айтты : — Эй , эки жүздүү ! Өзүңөр дем алыш күнү өгүзүңөрдү же эшегиңерди акырдан чечип алып , сугарганы жетелеп барбайсыңарбы ?
42013016	Ал эми он сегиз жыл бою шайтандын байлоосунда келген Ыбрайымдын мына бул кызын дем алыш күнү куткарса болбойт беле ?
42013017	Ыйсанын бул сөзү Ага каршы болгондордун баарын уят кылды . Турган эл Анын кылган улуу иштеринин баарына кубанып жатышты .
42013018	Ушундан соң , Ыйса мындай деди : — Кудайдын Падышачылыгын эмнеге салыштырсам ? Аны эмнеге окшоштурсам ?
42013019	Ал бир адамдын өз багына эккен кипкичинекей сары кычынын данынаокшош . Урук өнүп , чоң өсүмдүккө айланат да , бутактарына канаттуулар уя салат .
42013020	— Кудайдын Падышалыгын эмнеге окшотсом ? — деди Ыйса сөзүн улантып ,
42013021	— ал бир аялдын камыр ачытыш үчүн үч чара унга салган ачыткысына окшош , — деди .
42013022	Ошентип , Ыйса шаар-кыштактарды аралап , Иерусалимге баратты .
42013023	Кимдир бирөө Андан : — Таксыр , аз гана адамдар куткарылабы ? — деп сурап калды . Ыйса ага айтты :
42013024	— Кудай Падышачылыгына тар эшиктен кирүүгө тырышкыла ! Силерге айтып коёюн : көп адамдар кирсек дешет , бирок кире алышпайт .
42013025	Эгер үй ээси ордунан туруп , эшиктерин жаап алса , сыртында каласыңар да , эшигин каккылап : « Таксыр , эшикти ачып койчу бизге » дейсиңер . Үй ээси болсо : « Мен силердин ким экениңерди , кайдан экениңерди билбейм ! » дейт .
42013026	Ошондо силер : « Сени менен бир дасторкондо даамдаш элек го , биздин көчөлөрүбүздө таалим берип жүрбөдүң беле ! » дей баштайсыңар .
42013027	Үй ээси болсо : « Силерге айтып жатам , эй , ыймансыздар , кимсиңер , кайдансыңар , мен билбейм , көзүмө көрүнбөй жоголгула ! » дейт .
42013028	Ошондо Ыбрайым , Ыскак , Жакып жана башка бардык пайгамбарлардын Кудай Падышачылыгында калганын көрөсүңөр , а силер болсо сыртка кууласыңар . Анан боздоп , тишиңерди кычыратып , ачууланасыңар .
42013029	Чыгыш менен батыштан , түндүк менен түштүктөн келгендер Кудай Падышачылыгынан орун алышат .
42013030	Ошондо биринчи болуп калган акыркыларды жана акыркы болуп калган биринчилерди көрөсүңөр .
42013031	Ошол убакта фарисейлерден кимдир бирөөлөр келип : — Бул жерден кетип калчы , Ирод сени өлтүрөм деп жатат , — дешти . Ыйса аларга айтты :
42013032	— Барып , ал түлкүгө айтып койгула : « Мен бүгүн , эртең жиндерди кубалап , оорулууларды айыктырам да , үчүнчү күнүишимди аяктайм » .
42013033	А бирок кантсе да , Мен бүгүн , эртең жана бүрсүгүнү сапарымды улантам , анткени пайгамбардын Иерусалимдин сыртында өлүшү мүмкүн эмес да !
42013034	Ай , Иерусалим , Иерусалим ! Сен пайгамбарларды өлтүрүп , Кудай жиберген адамдарды таш бараңга алдың . Аттиң , балапандарын бооруна чогултуп , канатына калкалаган тоок сымал , канча ирет сенин элиңди чогултайын дедим , бирок силер каалаган жоксуңар .
42013035	Эми мына , үйүңөр каңгырап , ээн калат . Силерге айтып коёюн : « Эгебиздин атынан Келатканга урмат ! » деп айтар убак келгиче , Мени көрбөйсүңөр .
42014001	Ыйса дем алыш күндөрүнүн биринде фарисейлердин кайсы бир башчысынын үйүнө конокко келди . Фарисейлер Ыйсанын артынан акырын байкап турушту .
42014002	Ошол убакта денесине сары суу толуп , шишик басып ооруган бир адам Ыйсанын алдына келди .
42014003	Ошондо Ыйса фарисейлер менен мыйзамчылардан : — Дем алыш күнү дарылоого болобу ? — деп сурады .
42014004	Тигилер унчугушкан жок . Ыйса оорулууга колун тийгизип , айыктырды да үйүнө жиберди
42014005	анан тигилерге : — Араңардан кимиңер баласы же өгүзү чуңкурга түшүп калса , ал дем алыш күнү экенине карабай дароо сууруп чыгарбайт ? — деген суроо берди .
42014006	Алар болсо бул суроого жооп бере алышпады .
42014007	Конокко чакырылгандар орун тандап , төргө өтүп жатышты . Муну байкаган Ыйса ибарат менен мындай деди :
42014008	— Бирөө сени тойго чакырса , төргө жулунба . Коноктордун бири сенден сыйлуураак болуп калып ,
42014009	экөөңдү тең чакырган адам жаныңа келип : « Бу кишиге ордуңду бер » деп калбасын . Ошондо уят болуп , улагага өтүп барып олтурганга туура келет .
42014010	Конокко келгениңде , төмөн жакка олтуруп жүр . Сени чакырган киши басып келип : « Досум , төргө өт » дегенде , жаныңдагылардын алдында мартабаң арта түшөт .
42014011	Анткени ким өзүн өзү көтөрсө , кемсинтилет , ал эми ким өзүн төмөн кармаса , көтөрүлөт .
42014012	Ошондон кийин чакырган адамга Ыйса айтты : — Түштө же кечинде тамак жасап , конок чакыра турган болсоң досторуңду , тууган-туушкандарыңды , бай кошуналарыңды чакырба . Анткени алар кайра өзүңдү чакырып , бергениңди кайтарышат .
42014013	Ошондуктан жакыр , майып , чолок , сокурларды чакыр .
42014014	Алар сага кайра кайтарганга эч нерсеси болбогондуктан бактылуу болосуң . Анткени кыяматта , адилеттүүлөр тирилген кезде , тиешеңди аласың .
42014015	Ыйса менен дасторкондун жанында жамбаштап жаткандардын бири Ага : — Кудай Падышачылыгынан даам сыза турган адам таалайлуу ! — деди .
42014016	Ыйса ага мындай деди : — Бир киши чоң той тамагын берип , көп адамдарды чакырат .
42014017	Тамактанар маал келгенде , чакырылгандарга кулун жөнөтүп : « Келгиле , баары даяр болду » деп айттыртат .
42014018	Ошондо баары сүйлөшүп алгандай кечирим сурай баштайт экен : « Жер сатып алдым эле , барып көрүп келбесем болбойт , мени кечирип кой » , — дейт биринчиси .
42014019	Экинчиси : « Беш жуп өгүз сатып алдым эле , ошолорду сынап көргөнү баратам , мени кечирип кой » , — дейт .
42014020	Үчүнчүсү болсо : « Мен аял алдым , ошондуктан бара албайм » , — дейт .
42014021	Кул ээсине кайра келип , баарын айтып берет . Ошондо үй ээси каарданып , кулуна : « Тез бар да , шаардын аянттары менен көчөлөрүн кыдырып , жакыр , майып , сокур , чолокторду алып кел бул жакка ! » — дейт .
42014022	Кийин кул ээсине келип : « Таксыр , буйругуңду аткардым , бирок дагы бош орундар бар ! » — дейт .
42014023	« Жолдорго чык да , чарбактарды , кашааларды аралап өтүп , адамдарды келүүгө мажбур кыл , үйүмдүн ичи толсун ! » — дейт ээси .
42014024	Силерге айтып коёюн : жанагы чакырылгандардан эч кимиси менин тамагымдан экинчи ооз тийишпейт !
42014025	Жолдо Ыйсаны көп эл ээрчип келе жатты . Ыйса аларга кайрылып мындай деди :
42014026	— Ким Мага келип , бирок ата-энесин , үй-бүлөсүн , бала-чакасын , тууган-туушкандарын , атүгүл өз өмүрүн Менден артык көрсө , ал Менин шакиртим боло албайт .
42014027	Мени өзүнүн айкаш жыгачын көтөрбөстөнээрчиген адам да Менин шакиртим боло албайт .
42014028	Араңардан бирөө мунара кургусу келсе , анда ал адегенде отура калып , сарптала турган чыгымды эсептебей , аягына чыгарганга каражаты бар-жогун калчабай туруп , ишке киришеби ?
42014029	Пайдубалын куярын куюп алып , калганын бүтүрө албаса , айланадагылар :
42014030	« Бул кайран баштаарын баштап алып , аягына чыккан жок ! » — деп шылдыңдашпайбы .
42014031	Же бир падыша башка бир падышага каршы согушка аттана турган болсо , келе жаткан каршылашынын жыйырма миң аскерине өзүнүн он миңи менен туруштук бере алабы же жокпу — олтура калып , акылдашпайбы ?
42014032	Туруштук бере албаса , каршылашы тээ алыста экенинде эле ага элчи жиберип , жансоога сурайт .
42014033	Ушул сыяктуу эле араңардан кимиңер болбосун колунда болгондун баарынан баш тартпаса , Менин шакиртим боло албайт .
42014034	Туз — жакшы нерсе , бирок ал даамын жоготуп койсо , кайра калыбына келтирүүгө болобу ?
42014035	Болбойт , анткени ал кыртышка да , кыкка да жарабай калат . Ошондуктан аны ыргытып жиберишет . Уга турган кулагы барлар уксун !
42015001	Бир күнү көптөгөн салыкчылар менен ар кандай күнөөкөр адамдар Ыйсанын жанына Анын сөзүн укканы келишти .
42015002	Ошон үчүн фарисейлер менен дин мугалимдери : « Ал күнөөкөрлөрдү кабыл алып , алар менен бир дасторкондон тамак жейт экен ! » — дешип , нааразы болушту .
42015003	Ыйса аларга мындай ибаратты айтып берди :
42015004	— Эгер араңардагы жүз кою бар бирөөнүн бир кою жоголуп кетсе , ал токсон тогузун ээн талаага таштап , жоголуп кеткенин тапкыча кыдырып издебейби ?
42015005	Таап алган соң , кубанычы койнуна батпай , койду ийнине артып ,
42015006	үйүнө келет да , жоро-жолдошторун , коңшу-колоңун чакырып : « Жоголгон коюмду таптым , кубанчыма ортоктош болгула ! » — дейт .
42015007	Силерге айтып коёюн : ниетти өзгөртүүнүн кажети жок деп , өздөрүн такыбаа санаган токсон тогуз адамдан көрө , ниетин өзгөрткөн бир күнөөкөр үчүн көктөгүлөр көбүрөөк кубанышат .
42015008	Же болбосо , он күмүш теңгеси бар аял теңгелеринин бирин жоготуп алса , шамдарын күйгүзүп , үйүн шыпырып-сыйрып , тапмайынча кылдаттык менен издебейби ?
42015009	Тапкан соң , курбу-курдаштары , коңшу-колоңдорун чакырып алып : « Жоготкон теңгемди таптым , кубанчыма ортоктош болгула ! » — дейт .
42015010	Ошондуктан силерге айтам : бир күнөөкөр ниетин өзгөртсө , Кудайдын периштелери зор кубанычка бөлөнүшөт .
42015011	Ыйса дагы мындай деди : — Бир адамдын эки уулу болуптур .
42015012	Бир күнү кенже уулу : « Ата , менин энчимди бериңиз ! » — дейт . Ошондо атасы бар дүнүйөсүн балдарына бөлүп берет .
42015013	Көп өтпөй кенжеси өзүнө бөлүнгөн энчинин баарын алып , алыс жерге кетип калат . Ал жерден өз билгениндей жашап , колундагы дүнүйөсүн чачып жок кылат .
42015014	Ошол кезде ал жерде катуу ачарчылык болуп , бул бала да ач-жылаңач калат .
42015015	Анан ошол өлкөнүн бир тургунуна барып , жалчы болуп орношот . Жалдап алган киши аны талаага жиберип , чочколорун кайтартып коёт .
42015016	Ал бала чочколор жеген кабык менен курсагын тойгузууга зар болчу экен , бирок аны да ага эч ким ыраа көрбөптүр .
42015017	Бир күнү ал эсине келип , минтип ойлонот : « Атамдын канчалаган малайлары нанды кенен жеп жүрүшөт , а мен болсом бул жерде ачкадан куурап , өлө турган болдум .
42015018	Кой , атама барайын да : " Ата , мен Кудайга күнөөкөр болдум , сиздин алдыңызда да айыптуумун .
42015019	Эми мен сиздин уулуңуз деп аталууга да татыксызмын . Мени жалчыларыңыздын катарына кошуп алыңызчы " , — дейин » .
42015020	Ошентип ал атасына жөнөйт . Ал үйүнө жете электе , тээ алыста келе жатканда эле атасы аны көрөт . Көргөндө ичи элжиреп , алдынан чуркап чыгып , мойнунан кучактап , бетинен өпкүлөйт .
42015021	Уулу болсо ага айтат : « Ата , мен Кудайга күнөөкөр болдум , сиздин алдыңызда да айыптуумун . Эми мен сиздин уулуңуз аталууга да татыксызмын ! »
42015022	Бирок атасы кулдарына мындай деп буйрук берет : « Балама тезирээк эң мыкты кийим алып келип , үстүнө жапкыла , колуна мөөрлүү шакек салгыла , бутуна өтүк кийгизгиле !
42015023	Бордолгон ноопазды жетелеп келип , сойгула ! Жеп-ичип , тойлойлу !
42015024	Себеби менин бул балам өлгөн эле — тирилди , жоголгон эле — табылды ! » Анан баары тойлой башташат .
42015025	Бул убакта улуу баласы талаада жүргөн . Ал талаадан кайтып келатып , үйүнө жакындаганда ыр-күү менен бийлеп-чордогондордун добушун эшитет .
42015026	Малайлардын бирин чакырып алып : « Эмне болуп жатат ? » — деп сурайт .
42015027	« Иниңиз келди . Атаңыз аны аман-эсен көргөнү үчүн бордолгон ноопазын сойду » , — деп жооп берет малай .
42015028	Ошондо ал ачууланып , үйгө киргиси келбейт . Атасы сыртка чыгып , өтүнсө да көнбөй , ага :
42015029	« Канча жылдан бери кызматыңызды кылып келатам . Бир да жолу сөзүңүздү эки кылбадым . Бирок сиз досторум менен отуруп , көңүл ачуум үчүн жок дегенде бир улак да берген эмес элеңиз .
42015030	Ал эми бузулган аялдар менен бирге сиздин мүлкүңүздү жалмап салып келген мына бул балаңызга бордолгон ноопазды союп бердиңиз » , — дейт . Анда атасы мындай дейт :
42015031	« Ээ , балам , сен ар дайым жанымдасың да . Менин мал-мүлкүмдүн баары сеники .
42015032	Бирок бүгүн кубанып , тойлош керек . Себеби сенин бул иниң өлгөн эле — тирилди , жоголгон эле — табылды » .
42016001	Ыйса шакирттерине кайрылып мындай деген ибарат айтып берди : — Бир бай болуптур . Анын үй чарбасын башкарган кызматчысы бар экен . Ага ошол кызматчысы тууралуу : « Мүлкүңдү ысырап кылып жатат ! » — деген сөз жетет .
42016002	Муну укканда , ал кызматчысын чакырып : « Эмне үчүн сен жөнүндө ушундай сөз жүрүп жатат ? Кылган ишиңдин эсебин бер . Эми мындан ары бул кызматта иштей албайсың ! » — дейт . Ошондо үй чарбаны башкарган кызматчы ичинен минтип ойлонот :
42016003	« Эмне кылсам ? Ээм кызматтан алып жатат . Кара жумушка жокмун , кайыр сураштан уялам .
42016004	Аа , кызматтан кеткен соң , адамдар мени үйлөрүнө кабыл алышы үчүн эмне кылуунун амалын таптым » .
42016005	Анан ээсине карыз болгондорду бир-бирден чакыра баштайт . Биринчисинен сурайт : « Ээме канча карызсың ? »
42016006	— « Жүз бочке май карызмын » . « Тил катыңды ал да , тез отура калып , элүү деп жаз » .
42016007	Андан кийин экинчисинен сурайт : « А сен канча карызсың ? » — « Жүз кап буудай » . « Тил катыңды ал да , сексен деп жаз » .
42016008	Ээси кара ниет кызматчысын акыл таап кеткени үчүн мактады . Чынында эле бул дүйнөнүн адамдары өзүнө окшогондордун арасында жарыктын адамдарынанкөрө тапкычыраак .
42016009	Мен да силерге айтам : бул бейоопа дүйнөнүн байлыгын пайдаланып , дос күткүлө . Ошентип , бул байлыгың өтүп кеткенде , алар силерди бейиштен кучак жайып тосуп алышсын .
42016010	Кичине иште ишенимдүү болгон киши , чоң иште да ишенимдүү болот . Кичине иште ишенимдүү болбогон киши , чоң иште да ишенимдүү боло албайт .
42016011	Андыктан бул бейоопа дүйнөнүн байлыгында ишенимдүү болбосоңор , чыныгы байлыкты силерге ким ишенип тапшырат ?
42016012	Эгерде силер башка бирөөгө караштуу байлыкта ишенимдүү болбосоңор , өзүңөрдүкүн силерге ким берет ?
42016013	Эч бир кул эки кожоюнга бирдей кызмат кыла албайт : же бирин сыйлайт да , экинчисин жек көрөт , же бирине берилип , экинчисине көңүл кош мамиле кылат . Ошол сыяктуу , Кудай менен акчага бирдей кызмат кыла албайсыңар !
42016014	Мунун баарын угуп турушкан дүнүйөкор фарисейлер Аны шылдыңдап күлүштү .
42016015	Ыйса аларга айтты : — Силер өзүңөрдү адамдардын алдында такыбаа көрсөткүңөр келет , бирок Кудай силердин ниетиңерди билет . Себеп дегенде адамдар жогору баалаган нерсе , Кудай алдында жийиркеничтүү .
42016016	Тоорат мыйзамы менен пайгамбарлардын доору Жакыяга чейин созулду , андан бери Кудай Падышачылыгы жар салынып жатат жана баары ага өз күчү менен кирүүгө аракеттенип жатышат .
42016017	Бирок Тоораттын бир чекити жоголгуча , асман менен жердин жок болуп кетиши оңой .
42016018	Аялын коё берип , башкага үйлөнгөн адам өзү ойноштук кылган болот . Ошондой эле күйөөдөн чыккан аялга үйлөнүү да ойноштук кылганга жатат .
42016019	Бир бай киши болуптур . Ал кымбат чапан менен шайы көйнөк кийип , күндө шапар тээп жыргачу экен .
42016020	Ошондой эле Лазар аттуу бир кедей болуптур . Бүткөн боюн жара баскан ал бай жеген тамактын калдыктарына зар болуп , анын дарбазасынын жанында жатканда , иттер келип жараларын жалашчу экен .
42016021	
42016022	Бир күнү бул кедей каза болуп , периштелер аны Ыбрайым жаткан жайга алып барып коюшат . Бай да өлүп , көргө коюлат .
42016023	Тозокто кыйналып жатып , бай көзүн ачып карап , Ыбрайымдын жанындагы Лазарды көрөт .
42016024	Ошондо мындай деп жалынып жиберет : « Ыбрайым ата , мени аяп , Лазарды жиберип коюңузчу , колунун учун сууга малып , тилиме тамызып койсун , мына бул от-жалындан катуу кыйналып жатам » .
42016025	Бирок Ыбрайым мындай дейт : « Эй , балам , тирүүңдө кандай жашаганыңды эстечи : сен жыргадың , ал эми Лазар болсо куурады . Бирок азыр ал бул жерден сооронуч тапты , а сен болсо кыйналып жатасың .
42016026	Анын үстүнө бул жактан силер жакка , силер жактан биз жакка өткүсү келгендер өтө албас үчүн ортобузга түпсүз туңгуюк орнотулган » .
42016027	« Ата , андай болсо аны менин атамдын үйүнө жиберип коюңузчу ,
42016028	беш бир тууганым бар эле , ошолор да бул азаптуу жайга келбес үчүн жакшылап эскертип , күбө болуп берсин » , — деп суранат бай .
42016029	Ыбрайым болсо мындай дейт : « Аларда Муса менен башка пайгамбарлар бар эмеспи , ошолорду билишсин » .
42016030	« Жок , Ыбрайым ата , — дейт бай , — эгер өлгөндөрдөн бирөө аларга барса , алар ниеттерин өзгөртүшөт » .
42016031	Ошондо Ыбрайым айтат : « Муса менен пайгамбарларга кулак салбаган алар тирилип барган адамга да ишенишпейт » .
42017001	Ыйса шакирттерине дагы мындай деди : — Күнөөгө батырган азгырыктар сөзсүз келет , бирок ким аркылуу келсе , ошонун шору куруйт .
42017002	Мына бул кичинекейлердин бирин азгырып , күнөөгө батыргандан көрө , ал үчүн мойнуна тегирмендин ташы байланып , деңизге ыргытылганы оң болмок .
42017003	Ошондуктан өзүңөргө этият болгула . Эгер боордошуң сага жамандык кылса , зекип кой . Эгер күнөөсүн мойнуна алып , кечирим сураса , кечир .
42017004	Эгер ал бир күндө жети иретсага жамандык кылып , кайра жети ирет күнөөсүн мойнуна алып , кечирим сураса , кечир .
42017005	Элчилери Ыйсага : — Ишенимибизди арттырчы ! — дешти .
42017006	Эгебиз аларга мындай жооп берди : — Эгер сары кычынын данындай ишенимиңер бар болсо , мына бул турган тыт дарагына : « Тамырың менен жулун да , деңизге олтургузул ! » десеңер , тилиңерди алат эле .
42017007	Ыйса дагы мындай деди : — Араңардан бирөөнүн жер айдаган же кой кайтарган кулу болсун дейли . Кул талаадан келгенде , ага : « Тез келип , дасторконго өт ! » дейби ?
42017008	Тескерисинче : « Мага тамак бер ! Тамактанып бүткөнүмчө , мени тейлегин , андан кийин өзүң тамактанарсың ! » дебейби ?
42017009	Ал буйругун аткарганы үчүн кулуна алкыш айтмак беле ?
42017010	Ошол сыяктуу , силерге берилген буйруктардын баарын аткарган соң : « Биз эч нерсеге арзыбаган кулдарбыз . Милдетибизди гана аткардык » , — дегиле .
42017011	Ыйса Самария менен Галилея аймактарын аралап өтүп , Иерусалимге жол тартты .
42017012	Ал бир айылга жакындаганда , пес менен ооруган он адамга туш болду . Алар оолак туруп алышып :
42017013	— Эй , устат ! Ыйса , бизге ырайым эт ! — деп кыйкырышты .
42017014	Ыйса аларды көрүп : — Баргыла , денеңерди динкызматчыларга көрсөткүлө ! — деди . Алар жолдо баратышканда , денелери пестен айыгып калды .
42017015	Бирөөсү айыкканын көрүп , Кудайды кыйкыра даңктап , кайтып келди да ,
42017016	Ыйсанын бутуна жыгылып , алкышын жаадырды . Бул киши самариялык болчу .
42017017	Ошондо Ыйса : — Айыккандар он киши эмес беле ? Калган тогузу кайда ?
42017018	Мынабу башка уруулуктан башкалары Кудайга мактоо айтыш үчүн келишкен жокпу ? — деди .
42017019	Анан айыккан адамга кайрылып : — Тур , бара бер , сени ишенимиң айыктырды , — деди .
42017020	Фарисейлер Кудай Падышачылыгынын качан келишин сураганда , Ыйса мындай деп жооп берди :
42017021	Кудай Падышачылыгы көзгө көрүнүп келбейт . « Бул жерде » же « тигил жерде » деп да айтууга болбойт . Мынакей , Кудай Падышачылыгы силердин эле араңарда .
42017022	Ыйса шакирттерине карап , мындай деди : — Адам Уулу менен өткөргөн күндөрдүн бирин көрсөк деп эңсеген кез келет , бирок көрө албайсыңар .
42017023	Ошондо силерге : « Машаяк тигил жакта » же « бул жакта » дешет . Бирок аларга барбагыла да , ээрчибегиле .
42017024	Анткени Адам Уулу Өзүнүн келер күнүндө асмандын бир четинен экинчи четине чейин жарык кылган чагылгандай баарына айкын көрүнөт .
42017025	Бирок адегенде Ал көп азап чегип , бул уруу тарабынан четке кагылышы керек .
42017026	Нухтун убагында заман кандай болсо , Адам Уулунун кайра келер алдында да ошондой болот .
42017027	Топон суунун алдында да Нух кемеге кирген күнгө чейин адамдар жешти , ичишти , үйлөнүштү , күйөөгө чыгышты , күндөлүк турмуш менен алек болушту . Бирок топон суу келип , баарын басып калды .
42017028	Лут жашаган убакта да ушундай болгон : баары жешкен , ичишкен , соода-сатык жүргүзүшкөн , эгин эгишкен , үй салышкан .
42017029	Бирок Лут Содом шаарынан чыккан күнү асмандан от аралаш күкүрт жаап , баарын кыйратты .
42017030	Адам Уулу келген күнү да так ошондой болот .
42017031	Ошол күнү ким үйдүн төбөсүндө жүрсө , үй ичинде калган буюмдарымды алып чыгам дебесин , ким талаада жүрсө , артына кайтпасын .
42017032	Луттун аялын эстегиле !
42017033	Жанын сактоого аракеттенген адам , жанынан айрылат , ким жанын Кудай үчүн аябаса , аны сактап калат .
42017034	Силерге айтып коёюн : ошол түнү бир үйдө жаткан эки адамдын бири алынат , экинчиси калтырылат .
42017035	Жаргылчак тартып олтурушкан эки аялдын бири алынат , экинчиси калтырылат .
42017036	
42017037	Ошондо шакирттери Ыйсадан : — Эгебиз , бул кай жерде болот ? — деп сурашты . — Тарп кай жерде болсо , жорулар да ошол жерге жыйылары баарына белгилүү эмеспи , — деп жооп берди Ыйса .
42018001	Ыйса шакирттерине дайыма сыйынып , кайгыга чөкпөө керектигин насааттап , мындай ибаратты айтты :
42018002	— Бир шаарда Кудайдан да коркпогон , адамдардан да уялбаган казы болуптур .
42018003	Ошол эле шаарда дагы бир жесир аял турчу экен . Ошол аял казыга улам-улам келип : « Доочумдан мени коргой көрүңүз ! » — деп суранат .
42018004	Бирок көпкө чейин казы аны коргогусу келбеди . Акырында ал ичинен : « Мен Кудайдан да коркпойм , адамдардан да уялбайм .
42018005	Бирок мына бул жесир мага тынчтык бербей жатканы үчүн коргоп коёюн , антпесем кайта-кайта келе берип , тажатат » , — дейт .
42018006	Ыймансыз казынын айтканын көрдүңөрбү , — деди Эгебиз сөзүн аяктап жатып .
42018007	— Ал эми Кудай Өзүнө күнү-түнү жалбарып турган , Ал Өзү тандап алган пенделерин коргобой , анан зарыктырмак беле ?
42018008	Силерге айтып коёюн : Кудай аларга коргоону маалкатпай жиберет . Бирок Адам Уулу келгенде жер бетинен ишенимди табар бекен ?
42018009	Өздөрүн такыбаа санашып , өзгөлөрдү өйдөдөн карашкан кээ бирөөлөргө Ыйса мындай ибаратты айтты :
42018010	— Эки адам сыйынуу үчүн ийбадатканага барышыптыр : бири фарисей , экинчиси салыкчы экен .
42018011	Фарисей туруп алып , мындай деп сыйынат : « О , Кудай ! Мен башкалардай талап-тоногуч , адамдарды какшатып жабыр тарттыргыч , нике бузгуч же мынабу турган салыкчы сыяктуу болбогонума шүкүр !
42018012	Бир жумада эки жолу орозо кармайм , бардык кирешемдин ондон бирин сага берем » .
42018013	Арт жагында турган салыкчы болсо башын көтөргөнгө да батына албай , капаланып , көкүрөгүн койгулап : « Оо , Кудай , мендей күнөөкөргө ырайым кыла көр ! » — деп сыйынат .
42018014	Силерге айтып коёюн : фарисейден көрө , бул киши үйүнө акталып кайтат . Анткени өзүн көтөргөн ким болбосун басынтылат , ал эми өзүн төмөн кармаган ар ким көтөрүлөт .
42018015	Колун коюп , батасын берсин деп , Ыйсанын алдына балдарды да алып келишти . Шакирттери муну көрүп , алып келгендерди жемелеп , уруша башташты .
42018016	Бирок Ыйса балдарды жанына чакыртып , шакирттерге айтты : — Балдар Мага келе берсин , алардын жолун тоспогула ! Себеби Кудай Падышачылыгы ошондойлордуку .
42018017	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : Кудай Падышачылыгын баладай кабыл албаган адам ага эч качан кире албайт , — деди .
42018018	Башчылардын бири Ыйсадан : — О , жакшы устат ! Түбөлүк өмүргө ээ болуу үчүн эмне кылышым керек ? — деп сурады .
42018019	Ыйса ага минтип жооп берди : — Эмне үчүн Мени жакшы деп жатасың ? Бир Кудайдан башка эч ким жакшы эмес .
42018020	« Ойноштук кылба , киши өлтүрбө , уурдаба , жалган күбө болбо , ата-энеңди сыйла » деген осуяттарды билесиң да .
42018021	— Булардын баарын жаштайымдан сактап келатам , — деди башчы .
42018022	Ыйса муну укканда : — Сага дагы бир нерсе жетпейт : бар да , колуңдагы дүнүйөңдүн баарын сатып , түшкөн акчаны бей-бечараларга таратып бер , ошондо байлыгың көктө болот . Анан кел да , Мени ээрчи , — деди .
42018023	Ал муну укканда , катуу кайгырды . Анткени ал абдан бай эле .
42018024	Ыйса анын терең кайгырганын көрүп : — Байлардын Кудай Падышачылыгына кириши кандай кыйын !
42018025	Байдын Кудай Падышачылыгына кирүүсүнөн көрө , төөнүн ийне көзүнөн өтүшү оңой , — деди .
42018026	Муну уккандар : — Анда түбөлүк өмүргө ким ээ боло алат ? — дешти .
42018027	Ыйса : — Адамдын колунан келбеген менен , Кудайдын колунан келет , — деди .
42018028	Петир болсо : — Мына , биз баарын таштап салып , сени ээрчип жүрөбүз , — деди .
42018029	Ыйса шакирттерине : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : Кудай Падышачылыгы деп , үйүн , аялын , туугандарын , ата-энесин , балдарын таштап чыккан адам
42018030	бул дүйнөдө андан да көп эсе жакшылык таап , акыретте болсо түбөлүк өмүргө ээ болот , — деди .
42018031	Ыйса он эки шакиртин жанына чакырып алып , аларга : — Биз азыр Иерусалимди көздөй баратабыз . Ошол жерде Адам Уулу тууралуу жазылган бардык пайгамбарчылык сөздөр ишке ашат .
42018032	Аны башка улуттагылардын колуна тапшырышат . Алар Аны кордоп , шылдыңдашат , бетине түкүрүп ,
42018033	сабашат , аягында өлтүрүшөт . Бирок Ал үчүнчү күнү кайра тирилет , — деди .
42018034	Бирок шакирттери Ыйсанын айтканынан эч нерсе түшүнүшпөдү . Бул сөздөр алар үчүн купуя сыр эле , ошондуктан айтылган сөзгө маани беришкен жок .
42018035	Ыйса Иерихон шаарына жакындап калганда , жолдун четинде бир сокур кайыр тилеп олтурган эле .
42018036	Алдынан топураган эл өтүп бара жатканын угуп : — Эмне болуп кетти ? — деп сурады .
42018037	— Назареттик Ыйса өтүп баратат ! — дешти Ага .
42018038	Ошондо сокур : — Оо , Дөөттүн Уулу , мага ырайым кыла көр ! — деп кыйкырып жиберди .
42018039	Алдыда келе жаткандар болсо : — Унчукпа ! — деп тыюу салышты . Бирок ал : — Оо , Дөөттүн Уулу , мага ырайым кыла көр ! — деп , мурдагыдан да катуу кыйкырды .
42018040	Ошондо Ыйса токтоп , сокурду жанына алып келүүнү буюрду . Сокур маңдайына келгенде , Ыйса андан :
42018041	— Сага эмне кылышымды каалайсың ? — деп сурады . Ал : — Таксыр , көзүм көрүп калса экен ! — деди .
42018042	Ыйса ага : — Көзүң көрсүн , ишенимиң сени айыктырды , — деди .
42018043	Ошол замат сокурдун көзү көрүп калды . Ал Кудайга алкышын жаадырып , Ыйсанын артынан ээрчиди . Муну көргөн элдин баары Кудайды даңкташты .
42019001	Ыйса Иерихон шаарын аралап өтүп баратты .
42019002	Ошол жерде Закай аттуу киши бар эле . Ал салыкчылардын чоңу болуп , абдан бай болчу .
42019003	Ал Ыйсаны көрүүгө , ким экенин билүүгө куштар эле . Бирок боюнун кыскалыгынан , анын үстүнө элдин көптүгүнөн улам көрө албады .
42019004	Ыйсаны көрүү үчүн алдыга жүгүрүп барып , бир тыт дарагына чыкты , себеби Ыйса ошол жол менен өтүшү керек эле .
42019005	Ыйса ошол тушка келгенде , жогору жакты карап : — Закай , тезирээк ылдый түш ! Мен бүгүн сенин үйүңө конушум керек , — деди .
42019006	Закай дароо төмөн түшүп , Ыйсаны кубаныч менен тосуп алып , конок кылды .
42019007	Муну көргөндөрдүн баары нааразы болушуп , өз ара күңкүлдөштү : — Ал күнөөкөрдүн үйүнө конокко барган эмнеси ? !
42019008	Закай болсо ордунан туруп : — Таксыр , мүлкүмдүн теңин кедей-кембагалдарга берем . Эгер бирөөнү алдап , акысын жеген болсом , аны төрт эселеп кайтарып берем , — деди .
42019009	Ошондо Ыйса : — Бүгүн бул үйгө куткарылуу келди ! Анткени бул киши да Ыбрайым атанын чыныгы урпагынан экен .
42019010	Адам Уулу жоголгонду издеп таап , куткаруу үчүн келди , — деди .
42019011	Ыйса Иерусалимге жакындап калгандыктан , Аны угуп турган калайык Кудай Падышачылыгы келет деп ойлошчу .
42019012	Ыйса аларга мындай ибарат айтты : — Бир ак сөөк адам хандыкка шайланып келиш үчүн алыс өлкөгө жөнөйт .
42019013	Кетерде өзүнүн он кулун чакырып алып , ар бирине бирден алтын дилдеберип : « Мен кайтып келгиче , бул акчаны иштетип тургула ! » — дейт .
42019014	Бирок эли аны жек көрчү экен . Ошондуктан анын аркасынан элчи жөнөтүшүп : « Анын бизге хан болушун каалабайбыз » , — деп айттырышат .
42019015	Бир күнү ошол киши хан шайланып , кайра кайтып келет . Берген акчаларынан кимиси кандай пайда өндүргөнүн билиш үчүн кулдарын жанына чакыртат .
42019016	Биринчиси келип : « Таксыр , сиздин акчаңыздан он дилде пайда түшүрдүм » , — дейт .
42019017	Хан ага : « Азаматсың , ак ниет , ишенимдүү кулум ! Кичине иште ишенимдүү болдуң , эми он шаардын акими бол » , — дейт .
42019018	Экинчиси келип : « Таксыр , сиздин акчаңыздан беш дилде пайда түшүрдүм » , — дейт .
42019019	Хан ага : « Сен да беш шаарга аким бол » , — дейт .
42019020	Үчүнчү кул келип : « Таксыр , мына дилдеңиз , мен аны түйүнчөккө түйүп сактадым .
42019021	Мен сизден корктум , анткени сиз койбогон жерден алган , экпеген жерден оргон катаал адамсыз » , — дейт .
42019022	Хан ага : « Эй , ыймансыз кул , сени өз оозуңдан чыккан сөзүң менен жазалайм ! Менин койбогон жерден алып , экпеген жерден оргон катаал адам экенимди билчү белең ?
42019023	Анда эмне үчүн дилдемди акча иштеткендерге берип койбодуң ? Келгенимде , кирешеси менен албайт белем » , — дейт .
42019024	Андан соң , жанындагыларга айтат : « Мындан дилдени алып , он дилдеси барга бергиле ! »
42019025	« Таксыр , анын он дилдеси бар го » , — дешти алар .
42019026	Анда хан : « Силерге айтып коёюн : кимде бар болсо , ага дагы берилет , ал эми кимде жок болсо , колундагысы да тартылып алынат .
42019027	Мени өздөрүнө хан кылууну каалабаган душмандарымды ушул жерге алып келип , менин көзүмчө башын алгыла ! » — дейт .
42019028	Ыйса сөзүн бүтүп , Иерусалим тарапка жолун улантты .
42019029	Зайтун тоосунун жанындагы Бейтфаге менен Бейтани айылдарына жакындаганда , Ыйса эки шакиртин жөнөтүп жатып , аларга мындай деди :
42019030	— Мына бу маңдайдагы айылга баргыла . Ага кирериңер менен эч ким мине элек такай байланып турганын көрөсүңөр . Аны чечип алып , жетелеп келгиле .
42019031	Эгер бирөө : « Муну эмне чечип жатасыңар ? » десе , « Эгебизге керек болуп жатат » , — деп жооп бергиле .
42019032	Шакирттер барып , Ыйсанын айтканын табышты .
42019033	Алар такайды чечип жатканда , анын ээлери : « Эшекти эмне чечип жатасыңар ? » — дешти .
42019034	Шакирттер : « Эгебизге керек болуп жатат » , — деп жооп беришти .
42019035	Алар такайды Ыйсага жетелеп келишти да , чапандарын чечип , ага жаап , Ыйсаны мингизишти .
42019036	Ыйса аны минип баратканда , урмат-сый көрсөтүшүп , жолуна чапандарын төшөштү .
42019037	Зайтун тоосунан төмөн түшө турган жолго жеткенде , шакирттеринин баары мурда жасаган кудуреттүү кереметтер үчүн Кудайды кубана даңктай башташты :
42019038	— Эгебиздин атынан келаткан Падышаны Кудай жалгасын ! Көктө бейкуттук болсун , Кудайга урмат болсун !
42019039	Ошондо эл арасындагы кээ бир фарисейлер Ыйсага : — Устат , шакирттериңди тыйгын ! — дешти .
42019040	Бирок Ыйса аларга мындай жооп берди : — Силерге айтып коёюн : эгер алар унчукпай калышса , анда таштар кыйкырып жиберишет .
42019041	Ыйса шаарга жакындап калганда , аны карап туруп , ыйлап жиберди да мындай деди :
42019042	— Ушул күнү тынчтык үчүн эмне керек экенин , жок дегенде , сен билсеңчи . Бирок ал азыр сенин көзүңдөн жашыруун .
42019043	Башыңа каран күн түшүп , касташкандарың айланаңды казып , туш тарабыңдан кысымга алышат .
42019044	Таш-талканыңды чыгарып , койнуңдагы балдарыңды кырышат . Кудайдын сага келген саатын билбей калганың үчүн сени жер менен жексен кылышат .
42019045	Ошондон кийин Ыйса Иерусалимдеги ийбадаткананын короосуна кирип , андагы соодагерлерди кууп чыга баштады .
42019046	Аларга : — Ыйык Жазууда « Менин үйүм сыйына турган үй болсун » деп жазылган . А силер аны каракчылардын үңкүрүнө айлантып жибериптирсиңер ! — деди .
42019047	Ыйса ар күнү ийбадаткананын короосунда таалим берип жүрдү . Ал эми эл башчылары , жогорку динкызматчылар жана дин мугалимдери Анын көзүн тазалоо амалын издей башташты ,
42019048	бирок бул максаттарын ишке ашыра турган жолду таба алышпады . Себеби жамы журт Ыйсанын маңдайынан кетпей , сөзүн угушар эле .
42020001	Ыйса ийбадаткананын короосунда таалим берип , Жакшы Кабарды жарыялап жүргөн ошол күндөрдүн биринде жогорку динкызматчылар жана дин мугалимдери эл башчылары менен бирге келишип ,
42020002	Ага суроо беришти : — Бизге айтчы , сен буларды кайсы бийлигиң менен жасап жатасың ? Мындай бийликти сага ким берди ? — дешти .
42020003	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Мен да сиздерге бир суроо берейин , жооп берсеңиздер :
42020004	Жакыя чөмүлдүрүү расмисин өткөрүү бийлигин кимден алды эле ? Кудайданбы же адамдарданбы ?
42020005	Ошондо тигилер өз ара мындай деп акылдаша кетишти : — Эгер Кудайдан десек , анда « эмнеге ага ишенбедиңиздер ? » дейт .
42020006	Адамдардан десек , элдин баары бизди ташбараңга алат , анткени алар Жакыяны пайгамбар деп эсептешет .
42020007	Анан Ыйсага : — Кимден экенин билбейбиз , — деп жооп беришти .
42020008	Ыйса да аларга : — Анда Мен да силерге кайсы бийлик менен жасап жатканымды айтпайм , — деди .
42020009	Анан Ыйса элге кайрылып , мындай ибаратты айтты : — Бир киши болуптур . Ал жүзүм тигип , аны багбандарга ижарага берип , өзү узак убакка бир жакка кетет .
42020010	Жүзүм тере турган маал келгенде , жемишинен берсин деп ижарачыларга бир кулун жөнөтөт . Бирок ижарачылар аны сабап , куру кол кайтарып жиберишет .
42020011	Ошондо жүзүмзардын ээси дагы бир кулун жиберет . Алар аны да сабап , кордоп , куру кол жиберишет .
42020012	Үчүнчүсүн жибергенде , аны да жарадар кылып , тышка ыргытып салышат .
42020013	Ошондо жүзүмзардын ээси : « Эми эмне кылсам ? Жанымдай көргөн уулумду жиберейин . Балким , андан ийменишээр » , — дейт .
42020014	Ижарачылар болсо уулун көргөндө , өз ара акылдашып : « Бул мураскор , жүргүлө , өлтүрөлү , ошондо мурасы бизге калат » , — дешет да ,
42020015	аны жүзүмдүн сыртына алып чыгып , өлтүрүп салышат . Эми жүзүмдүн ээси эмне кылат ?
42020016	Келип , ижарачыларды өлтүрүп , жүзүмдү башкаларга берет . Муну угуп турган эл : — Анын бетин ары кылсын ! — деп жиберишти .
42020017	Ыйса аларга карап : — Ыйык Жазуулардагы : « Куруучулар жаратпай , Таштап салган таш эле , Пайдубалдын негизи Болуп калды ал эми » деген сөз эмнени билдирет ?
42020018	Ким бул ташка куласа , талкаланат , ал эми бул таш кимдин үстүнө түшсө , анын таш-талканы чыгат , — деди .
42020019	Жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдери бул ибараттын ал тууралуу айтылганын түшүнүштү да , ошол эле замат кармамак болуп , бирок элден коркушту .
42020020	Сөзүнөн кыйкым таап , римдик губернатордун колуна тапшырып , соттотуу үчүн алар Ыйсаны аңдытып , такыбаа болумуш болуп , анткорлонушкан тыңчыларын жиберишти .
42020021	Тыңчылар Ыйсага мындай суроо узатышты : — Устат , сиздин ак сүйлөп , туура таалим берериңизди билебиз . Эч кимдин жүзүнө карабай , адамдарга Кудайдын акыйкат жолун окутасыз .
42020022	Айтыңызчы : Рим падышасына салык төлөгөн болобу же болбойбу ?
42020023	Алардын арам оюн байкаган Ыйса :
42020024	— Мага бир күмүш теңгени көрсөткүлөчү . Анын бетиндеги сүрөт менен жазуу кимдики экен ? — деди . — Падышаныкы , — дешти алар .
42020025	Ыйса : — Анда падышаныкын падышага , Кудайдыкын Кудайга бергиле ! — деди .
42020026	Ошентип алар Аны эл алдында сөзүнөн кармай албай , Анын жообуна таң калышып , унчуга албай калышты .
42020027	Ошондо өлгөндөр кайра тирилбейт деп ишенишкен садукей тобундагы адамдар келип , Ыйсага суроо беришти :
42020028	— Устат ! Муса : « Эгер бирөө дүйнөдөн тукумсуз өтүп кетсе , анын аялын иниси алып , агасынын тукумун уласын » , — деп жазып кеткен .
42020029	Жети бир тууган бар эле . Эң улуусу аял алып , бала көрбөй өлдү .
42020030	Аялын экинчи иниси алып , ал да баласыз өтүп кетти .
42020031	Анан үчүнчүсү да ошондой болду . Ошентип жетинчисине чейин , баары ушундай каза болушту .
42020032	Эң аягында аял да көз жумду .
42020033	Эми , кыяматта кайра тирилишкенде , аял кимисиники болот ? Анткени баары тең ага үйлөнүп чыгышпадыбы .
42020034	Ыйса аларга мындай жооп берди : — Бул дүйнөдөгүлөр аял алышып , күйөөгө тийишет .
42020035	Ал эми бейишке татыгандар кайра тирилгенде , о дүйнөдөн аял да алышпайт , күйөөгө да чыгышпайт .
42020036	Алар периштелер сыяктуу эч качан өлбөйт , анткени кайра тирилтүүчү Кудайдын балдары болуп калышат .
42020037	Ал эми өлгөндөрдүн кайра тирилерин Муса өзү да күйүп турган бадал жөнүндөгү аңгемеде билдирген . Ал Эгебизди Ыбрайымдын Кудайы , Ыскактын Кудайы жана Жакыптын Кудайыдеген .
42020038	Демек , Кудай — өлгөндөрдүн эмес , тирүүлөрдүн Кудайы . Анткени Анын алдында баары тең тирүү да !
42020039	Ошондо дин мугалимдери : — Устат , сиз абдан жакшы жооп бердиңиз ! — дешти .
42020040	Мындан соң , эч ким батынып , Ага суроо бере албады .
42020041	Ыйса аларга мындай деди : — Эл эмне үчүн Машаякты Дөөттүн тукуму дешет ?
42020042	Дөөт Забур китебинде : « Жараткан Эге Эгеме деди мындай :
42020043	Кастарыңды бут алдыңа жыкканымча , Олтура тур , сыйлуу жер — оң жагымда » — деген .
42020044	Демек , Дөөт өзү Машаякты Эгем деп жатса , кандайча Ал кайра Дөөттүн тукуму болот ?
42020045	Элдин баары Ыйсаны угуп турганда , Ал шакирттерине кайрылып мындай деди :
42020046	— Узун чапан кийип алып жайкала басканды , базарларда элдин эпилдеп саламдашып турганын , синагогаларда алдыңкы орундарда , аш-тойлордо төрдө олтурганды жакшы көргөн дин мугалимдеринен сак болгула !
42020047	Жесирлердин үй-жайын тартып алып , атайын элге көрүнүш үчүн узакка сыйынган ошолор . Алардын жазасы өтө оор болот .
42021001	Айлананы карап , Ыйса ийбадаткананын зекет сала турган үкөгүнө акчаларын салып жаткан байларды көрдү .
42021002	Ошондой эле колунда жок бир жесир аялдын да эки тыйын салып жатканын көрдү .
42021003	Ошондо Ыйса айтты : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : мына бул колунда жок жесир аял баарынан көп салды !
42021004	Анткени баары өздөрүнөн артканын зекетке беришсе , бул аял өзү бечара болуп туруп , колунда болгонун бүт салып берди , — деди .
42021005	Кимдир бирөөлөр ийбадаткана асыл таштар менен жасалгаланып , Кудайга арналган тартуулар менен кооздолгонун сөз кылып жатышты . Муну уккан Ыйса аларга кайрылып :
42021006	— Силер ушул имаратты көрүп турасыңарбы ? Таш үстүнө таш калбай , баары талкалана турган күндөр келет , — деди .
42021007	Алар Ыйсадан : — Устат , бул качан болот ? Ушулар ишке ашар алдында кандай жышаан болот ? — деп сурашты .
42021008	Ыйса : — Сак болгула , алданып калбагыла ! Анткени көп адамдар Менин атымды жамынып келип : « Машаяк менмин ! » жана « Акыр заман жакындады ! » дешет . Алардын артынан ээрчибегиле !
42021009	Жакын жерлердеги согуштардын үнүн жана алыс жерлердеги тартипсиздиктер тууралуу угасыңар . Бирок коркуп , үрөйүңөр учпасын ! Анткени алгач ушулар болушу керек . Бирок булар акыр заман жакын экенин билдирбейт , — деди .
42021010	Ыйса дагы мындай деди : — Бир эл башка элге каршы , бир мамлекет башка мамлекетке каршы согушат .
42021011	Жер-жерлерде катуу жер титиреп , ачарчылыктар , жугуштуу оорулар болот , көктө коркунучтуу кубулуштар жана улуу жышаандар көрүнөт .
42021012	Ал эми ушунун баары ишке ашардан мурда Мага ишенгениңер үчүн силерге зордук көрсөтүп , кодулашат , синагога сотторуна кармап берип , абакка камап , ал тургай падышалар менен өкүмдарлардын алдына алып барышат .
42021013	Силер болсо мүмкүнчүлүктөн пайдаланып , Мен тууралуу айтып бересиңер .
42021014	Ошондуктан өзүбүздү кантип актайбыз деп алдыртан түйшүк тартпоону көкүрөгүңөргө түйүп алгыла !
42021015	Себеби Мен силерге кастарыңар каршы чыга да , сүйлөй да албай тургандай чечендик менен даанышмандыкты берем .
42021016	Силерди , атүгүл ата-энелериңер , бир туугандарыңар , жакындарыңар менен досторуңар да кармап берип , кээ бириңерди өлтүрүшөт .
42021017	Мен үчүн баарына жек көрүндү болосуңар .
42021018	Бирок башыңардан бир тал чачыңар да түшпөйт .
42021019	Туруктуулук менен өзүңөрдү сактап калгыла .
42021020	Иерусалим шаарын душмандын аскерлери курчап алганын көргөнүңөрдө , анын каңгырап ээн кала турган кези жакын калган экен деп билгиле .
42021021	Ошондо Иудеядагылар тоолорго качсын , Иерусалимдегилер шаардан чыгып кетишсин , ал эми шаардын сыртындагылар ичине киришпесин !
42021022	Себеби ошол убак — Кудайдын элге тиешелүү шыбагасын бере турган убагы . Ушундайча Ыйык Жазуудагы бул тууралуу жазылгандардын баары жүзөгө ашыш керек .
42021023	Ошол күндөрү кош бойлуулар менен бала эмизгендердин шору . Анткени жер бетин ырайымсыз зордук-зомбулук чулгап , бул элдин башына каардуу жаза жаайт .
42021024	Алар кылычтан кырылып , колго түшүп , башка элдиктерге туткунга кетишет . Башка элдиктер башкарган доор бүткүчө , Иерусалим алардын таманына тепселет .
42021025	Күндө , айда , жылдыздарда алаамат жышаандары пайда болуп , жерде деңиздер албууттанат , элдердин үрөйү учуп , эмне кыларын билишпейт .
42021026	Жер бетине келе жаткан коркунучтарды күтүп , адамдар эстерин жоготот . Анткени аалам күчтөрү багытынан таят .
42021027	Ошондо алар улуу кудурет жана шаң-салтанат менен булуттарды аралап келе жаткан Адам Уулун көрүшөт .
42021028	Силер бул окуялар боло баштаган кезде , өйдө туруп , жогору жакты карагыла , себеби ошол убакта куткарыла турган кезиңер жакындап калат .
42021029	Андан кийин Ыйса муну ибарат аркылуу түшүндүрдү : — Анжир дарагын жана башка дарактарды карагылачы .
42021030	Жалбырактары чыга баштаганын көрсөңөр , жай жакындап калганын билесиңер .
42021031	Анын сыңары , ушул окуялардын башталганын көргөнүңөрдө , Кудай Падышачылыгы жакын калганын билгиле .
42021032	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : мунун баары ушул муундун тушунда болуп өтөт .
42021033	Асман-жер жок болот , бирок Менин сөздөрүм кала берет .
42021034	Бирок өзүңөргө сак болгула ! Той-тополоңго берилип , мас болуп , же күндөлүк тиричиликтин түйшүгүнө кирип кетпегиле ! Анткени Мен кайтып келе турган күн капысынан келет .
42021035	Ошол күн жер бетинде тургандардын баарынын башына түшкөн тор сыяктуу күтүлбөгөн жерден карп-курп кирип келет .
42021036	Ошондуктан апаттардан кутулуп , Адам Уулунун алдында туралгыдай болуу үчүн ар качан сергек болуп , сыйынгыла !
42021037	Ыйса ар күнү кечке чейин ийбадаткананын короосунда таалим берип , кечинде шаардан чыгып , Зайтун тоосуна барып , ошол жакта түнөп жүрдү .
42021038	Таң атпай элдин баары Аны угуу үчүн ийбадатканага келишер эле .
42022001	Калама майрамы жакындап калган эле . Аны Куткарылуу майрамы деп да коюшат .
42022002	Жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдери элден корккондуктан Ыйсаны өлтүрүүнүн тымызын жолун издешти .
42022003	Ошондо « он экинин » бири — Жүйүт Искариоттун ичине шайтан кирди .
42022004	Ал жогорку динкызматчыларга жана ийбадаткана сакчыларынын башчыларына барып , Ыйсаны аларга кантип кармап берерин сүйлөштү .
42022005	Алар абдан кубанып , Жүйүткө акысын төлөөгө макул болушту .
42022006	Жүйүт аларга убада кылып , Ыйсаны эл жок жерден кармап бергенге оңтойлуу учурду издей баштады .
42022007	Ошентип Калама майрамынын биринчи күнү да келип калды . Ошол күнү бир козуну курмандыкка чалышчу .
42022008	Ошондуктан Ыйса Петир менен Жаканды жиберип : — Барып , бизге майрам тамагын даярдагыла , — деди .
42022009	— Тамакты кай жерге даярдайлы ? — деп сурашты алар .
42022010	Ыйса мындай жооп берди : — Шаарга киргениңерде , бир кумура суу көтөрүп бараткан адам жолугат . Аны ээрчип ал кирген
42022011	үйдүн ээсине : устатыбыз сага жиберип , « шакирттерим менен чогуу Куткарылуу майрамынын тамагын жей турган бөлмө кайсы » деп сурап жатат дегиле .
42022012	Ал силерге үстүнкү кабаттагы төшөктөр салынып , конокко даярдалган чоң бөлмөнү көргөзөт . Тамакты ошол жерге даярдагыла .
42022013	Алар барышканда , баары Ыйса айткандай болду анан майрам тамагын ошол жерге даярдашты .
42022014	Кечки тамак учурунда Ыйса элчилери менен дасторкон жанында жамбаштап жатып ,
42022015	аларга : — Азап чегеримдин алдында мына бул Куткарылуу майрамынын тамагын силер менен бирге жешти абдан эңсеген элем .
42022016	Силерге айтып коёюн : Кудай Падышачылыгында куткарылуу майрамынын чыныгы мааниси толук ачылганча , мындан ары бул тамактан ооз тийбейм , — деди .
42022017	Анан чөйчөктү алып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирип туруп , аларга :
42022018	Силерге айтып коёюн : мындан ары , Кудай Падышачылыгы орногуча , эч кандай жүзүм шарабын ичпейм , — деди .
42022019	Анан нанды алып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , сындырды да , шакирттерине таратып берип жатып : — Бул — силер үчүн берилип жаткан Менин денем . Мени ушундай кылып эскерип жүргүлө , — деди .
42022020	Анан бир чөйчөктү колуна алып , мындай деди : — Бул чөйчөк — силер үчүн төгүлчү каным менен бекий турган силер менен Кудайдын ортосундагы жаңы келишим .
42022021	Бирок Мени өз колу менен кармап бере турган саткын Мени менен бирге дасторкон башында отурат !
42022022	Анткени Адам Уулу алдын ала белгиленген жол менен баратат , бирок Аны сатып кеткен адамдын шору .
42022023	Ошондо шакирттери : — Аны ким сатканы жүрөт ? — деп бири биринен сурай башташты .
42022024	Шакирттеринин арасында кимибиз улуу болдук экен деген талаш башталды .
42022025	Ыйса аларга мындай деди : — Дүйнөдөгү падышалар эл үстүнө үстөмдүк кылышат , эл бийлегендер « эл камын көргөндөр » деп аталышат .
42022026	Бирок силер андай болбогула . Тескерисинче , улууңар кичүүдөй , башчыларыңар кызматчыдай болушсун .
42022027	Кимиси улуу : дасторкондун жанында жамбаштап жатканбы , же ага кызмат кылып турганбы ? Жамбаштап жатканы улуу да , туурабы ? Бирок Мен силердин араңарда кызматчы катары кызмат кылып жүрбөймүнбү .
42022028	Бирок силер Менин башыма кыйынчылык түшкөн кезде жанымда болдуңар .
42022029	Ошондуктан Атам Мени падышачылык кылганга дайындагандай , Мен да силерге бийлик берем .
42022030	Силер Менин падышачылыгымдагы дасторкондон даам татасыңар да , такка олтуруп , Ысрайылдын он эки уруусун башкарасыңар .
42022031	Эгебиз Ыйса Ысман-Петирге : — Ысман , Ысман ! Буудайды электен өткөргөн сыяктуу , шайтан да силерди сыноодон өткөрүүнү талап кылды .
42022032	Бирок Мен сенин ишенимиң жоголуп кетпесин деп сыйындым . Сен болсо ишенимге кайтып келгениңде , боордошторуңдун да ишенимин бекемде , — деди .
42022033	Ысман Ыйсага : — Эгем , сени менен бирге абакка да , ажалга да даярмын ! — деди .
42022034	Бирок Ыйса : — Петир , сага айтамын : ушул түнү короз кыйкыргыча , Мени тааныбайм деп үч жолу айтасың , — деп жооп берди .
42022035	Ошондон кийин Ыйса шакирттерине : — Мен силерди капчыксыз , баштыксыз , бут кийимсиз жөнөткөнүмдө , бир нерсеге муктаж болдуңар беле ? — деди . Алар : — Жок , эч нерсеге , — деп жооп беришти .
42022036	Ыйса аларга : — Бирок мындан ары кимдин капчыгы болсо , алып алсын . Кимдин баштыгы болсо , көтөрүп алсын . Кимде канжар жок болсо , кийимин сатып ийип , канжар сатып алсын .
42022037	Анткени силерге айтып коёюн : « Аны кылмышкерлердин катарына кошушту » деп Ыйык Жазууда айтылган сөз Менин өмүрүмдө аткарылышы керек . Себеби Мен тууралуу айтылган сөздөр аткарылбай койбойт , — деди . Шакирттер :
42022038	— Эгебиз , мына бул жерде эки канжар бар , — дешти . Ыйса аларга : — Жетет , — деди .
42022039	Ыйса шаардан чыгып , адатынча Зайтун тоосуна жөнөдү . Шакирттери Анын артынан ээрчишти .
42022040	Ошол жерге жеткенден кийин Ыйса аларга : « Шайтанга азгырылбас үчүн сыйынгыла ! » — деди .
42022041	Өзү алардан таш ыргытымдай оолагырак барып , тизеледи да , мындай деп сыйынды :
42022042	— Ата , эгер кааласаң , ушул азапты Мага тийгизбей өткөрүп жиберчи . Бирок Менин эмес , Сенин каалаганыңдай болсун !
42022043	Ошол учурда көктөн бир периште келип , Ыйсага көрүнүп , Ага кайрат берди .
42022044	Ыйса ого бетер берилип сыйынды . Анын тери кан тамчыларындай болуп жерге тамды .
42022045	Ыйса сыйынып бүтүп , ордунан турду да , шакирттеринин жанына келип , алардын кайгыдан чарчап , уктап калганын көрдү .
42022046	Ошондо аларга : — Эмне уктап жатасыңар ? Шайтанга азгырылып кетпес үчүн сыйынгыла ! — деди .
42022047	Ыйса сөзүн аяктай электе , топурап , бир топ адамдар келди . Аларды он эки элчинин бири , Жүйүт баштап жүрүптүр . Ал Ыйсага жакындап , өпмөкчү болду .
42022048	Бирок Ыйса ага : — Жүйүт , сен өөп туруп , Адам Уулуна кыянаттык кыласыңбы ? — деди .
42022049	Ыйсанын жанындагылар эми эмне боло турганын сезишти да : — Эгебиз , канжар менен чабышпайлыбы ? — дешти .
42022050	Алардын бирөөсү башкы динкызматчынын кулунун оң кулагын шылый чапты .
42022051	Бирок Ыйса : — Токтоткула ! — деди да , кулдун кулагына колун тийгизип , аны калыбына келтирип , айыктырып койду .
42022052	Өзүн кармоого келген жогорку динкызматчыларга , ийбадаткана сакчыларынын башчыларына жана эл башчыларына Ыйса мындай деди : — Каракчыга каршы аттангансып , кылыч , токмок менен куралданып чыгыпсыңар .
42022053	Күн сайын силер менен кошо ийбадаткананын короосунда жүргөнүмдө , Мага кол көтөргөн жок элеңер , эми болсо силердин мезгилиңер келип , бийлик — караңгылыктыкы .
42022054	Алар Ыйсаны кармашты да , башкы динкызматчынын үйүнө алып барышты . Ал эми Петир артынан акмалап , ээрчип келди .
42022055	Сакчылар короонун ичине от жагып , тегерете жылынып отурушканда , Петир да алардын арасына барып кошулду .
42022056	Бир малай аял оттун жарыгынан анын отурганын көрө койду да , тигиле карап : — Бул да ошолор менен бирге жүргөн болчу , — деди .
42022057	Петир ага : — Ай , аял , койсоңчу , мен аны тааныбайм , — деп мойнуна албады .
42022058	Көп өтпөй дагы бирөө аны көрө коюп : — Сен да ошолордун бирисиң , — деди . Бирок Петир ал кишиге да : — Эй , койсоңчу , мен алардан эмесмин , — деди .
42022059	Бир сааттай убакыт өткөн соң , дагы бирөө : — Чынында эле , бул да анын жанында жүргөн , өзү да галилеялык экен , — деп баса айтты .
42022060	Бирок Петир ошол адамга : — Эй , сен эмне деп жатканыңды түшүнбөдүм ? ! — деди . Ал сүйлөп бүтө электе короз кыйкырды .
42022061	Эгебиз бурулуп , Петирди карады . Ошондо Петир Эгебиздин : « Ушул түнү короз кыйкыргыча , Мени тааныбайм деп үч жолу айтасың » деген сөзүн эстеди да ,
42022062	сыртка чыгып , өксүп ыйлады .
42022063	Ыйсаны кармап турган кишилер Аны сабап , кордук көрсөтүштү .
42022064	Анын башын таңып туруп , уруп : — Кана , пайгамбарчылык кылып , сени ким урганын айтып берчи ! — деп мазакташты .
42022065	Алар Аны дагы башка көптөгөн жаман сөздөр менен кордошту .
42022066	Таң атканда , эл башчылары , жогорку динкызматчылар жана дин мугалимдери жыйналышып , Ыйсаны өздөрүнүн жогорку кеңешке алып келишти .
42022067	— Эгер сен Машаяк болсоң , бизге айтчы ! — дешти алар Ыйсаны суракка алып . Ыйса аларга : — Силерге айтсам , ишенбейсиңер !
42022068	Суроо берсем , жооп бербейсиңер !
42022069	Бирок ушул кезден баштап Адам Уулу кудуреттүү Кудайдын оң жагында олтура турган болот , — деди .
42022070	Ошондо бардыгы : — Демек , сен Кудайдын Уулу экенсиң да ? — дешти . Ыйса аларга : — Дал ошонун Өзү экенимди өзүңөр айтып турасыңар , — деп жооп берди .
42022071	Андан кийин муну уккан алар : — Бизге башка далилдин кереги жок ! Биз муну анын өз оозунан уктук ! — дешти .
42023001	Чогулгандардын баары ордуларынан туруп , Ыйсаны Пилатка алып барышты да ,
42023002	айыптай башташты : — Биз мына бул кишинин элибизди бузуп жүргөнүн жана Рим падышасына салык төлөөгө каршы чыкканын аныктадык . Ал өзүн Машаякмын , мындайча айтканда , Падышамын деп жүрөт , — дешти .
42023003	Ошондо Пилат Ыйсадан : — Иудейлердин падышасы сенсиңби ? — деп сурады . Ыйса : — Өзүңүз айтып турасыз , — деп жооп берди .
42023004	Пилат жогорку динкызматчылар менен жыйылган элге кайрылып : — Мен бул адамдан эч бир күнөө таппай турам , — деди .
42023005	Бирок алар ого бетер күчөшүп : — Бул киши Галилеядан баштап , ушул жерге чейин бүткүл Иудеяга өз таалимин таратып , элди ээликтирип жүрөт , — дешти .
42023006	Пилат Галилея тууралуу укканда : — Бул киши галилеялыкпы ? — деп сурады .
42023007	Ыйсанын Ирод бийлеген аймактан экенин билген соң , Пилат Ыйсаны ошол майрам күндөрү Иерусалимде жүргөн Иродго жөнөттү .
42023008	Ирод Ыйсаны көргөнүнө аябагандай кубанды , себеби Ал жөнүндө кабардар болуп , Андан бир керемет көрсөм деп , көптөн бери көксөп жүргөн эле .
42023009	Ирод Ыйсага көп суроо берди , бирок Ыйса алардын бирине да жооп берген жок .
42023010	Ошол жерде турушкан жогорку динкызматчылар менен дин мугалимдери болсо Ыйсаны күчүнүн барынча каралап жатышты .
42023011	Ошондо Ирод да жоокерлери менен бирге Ыйсаны кордоп , мазактады да , үстүнө падыша чапанын жаап , кайра Пилатка жиберди .
42023012	Ушул кезге чейин касташып келген Пилат менен Ирод ошол күнү дос боло калышты .
42023013	Пилат жогорку динкызматчыларды , уруу башчыларын жана элди чакыртып алып ,
42023014	мындай деди : — Мына бул адамды элди бузуп жүрөт деп , мага алып келдиңиздер . Мына , мен аны өзүңүздөрдүн көз алдыңыздарда суракка алып , бул адамдан силер айыптагандай эч бир күнөө таппадым .
42023015	Ирод да ошентти , анткени мен бул адамды ага жөнөткөн элем . Демек , ал өлүм жазасына тартыла тургандай эч кандай кылмыш кылган жок .
42023016	Ошондуктан аны сабатып туруп , бошотуп жиберем , — деди .
42023017	
42023018	Бирок чогулган элдин баары : — Өлтүр аны ! Бизге Бараббаны бошотуп бер ! — деп чуулдашты .
42023019	Барабба болсо шаарда көтөрүлүш чыгарып , киши өлтүргөндүгү үчүн түрмөгө камалган эле .
42023020	Пилат Ыйсаны коё бермекчи болуп , кайрадан элге кайрылды .
42023021	Бирок алар : — Аны айкаш жыгачка кер ! Аны айкаш жыгачка керип сал ! — деп чуу салышты .
42023022	Пилат алардан : — Бул киши кандай жамандык кылды ? — деп үчүнчү жолу сурады да , мындай деди : — Мен андан өлүм жазасына тарта тургандай эч айып таппай турам . Ошондуктан сабатып туруп , бошотуп жиберейин .
42023023	Бирок алар бир ооздон : — Аны айкаш жыгачка керип сал ! — деп кыйкыра беришти . Акыры эл менен башкы диний кызматчылардын кыйкырыктары үстөмдүк кылып ,
42023024	Пилат алардын талабына көнүүгө аргасыз болду .
42023025	Көтөрүлүш чыгарганы жана киши өлтүргөнү үчүн түрмөгө камалган адамды алардын суранычы боюнча бошотуп жиберди , ал эми Ыйсаны алардын ыктыярына тапшырды .
42023026	Жоокерлер Ыйсаны жазалай турган жерге алып бара жатышканда , айылдан шаарга келе жаткан Ысман аттуу киринеялыкты кармап алышып , ага айкаш жыгачты артып , Ыйсанын аркасынан көтөртүп коюшту .
42023027	Ыйсаны өтө көп эл ээрчип келе жатты . Көптөгөн аялдар боздоп , ыйлап баратышты .
42023028	Ыйса аларга кайрылып , мындай деди : — Оо , Иерусалим аялдары ! Мен үчүн ыйлабагыла , өзүңөр үчүн жана балдарыңар үчүн ыйлагыла !
42023029	Себеби « Согончогу канабаган , бала төрөбөгөн , эмчек эмизбеген аялдар бактылуу ! » дей турган , азаптуу күндөр келет .
42023030	Ошол убакта адамдар тоолорго : « Үстүбүзгө кулагыла ! » дөбөлөргө : « Бизди көөмп калгыла ! » деп айта турган болушат .
42023031	Эгер жашыл даракты ушундай кылып жатышса , анда куураган жыгачка эмне болот ?
42023032	Жоокерлер Ыйса менен бирге эки кылмышкерди да өлтүрүүгө алып баратышты .
42023033	Алар « Баш сөөк жайы » деген жерге келишкенде , Ыйса менен кошо кылмышкерлерди да , бирин оң жагына , бирин сол жагына айкаш жыгачтарга кадап салышты .
42023034	Ыйса : — Оо , Ата , буларды кечире көр ! Алар эмне кылып жатышканын өздөрү билишпейт , — деди . Жоокерлер чүчү кулак кармашып , Ыйсанын кийимдерин өз ара бөлүп алышты .
42023035	Эл муну карап турду . Башчылар да Ыйсаны мазакташып : — Ал башкаларды куткарчу эле . Эгер чын эле ал Кудай тандаган Машаяк болсо , эми өзүн куткарып көрсүнчү ! — дешти .
42023036	Жоокерлер да алдына келип , Ага кычкыл ичимдик сунушуп :
42023037	— Эй , иудейлердин падышасы болсоң , өзүңдү куткарбайсыңбы , — деп Аны кордошту .
42023038	Жыгачтын өйдө жагында « Бул — иудейлердин падышасы » деп грек , латын жана эврей тилдеринде жазылган такта кагылуу эле .
42023039	Ыйсанын жанына жыгачтарга кагылган эки кылмышкердин бири Аны мазактай : — Сен Машаяк эмессиңби ? Кана , өзүңдү да , бизди да куткарбайсыңбы ! — деди .
42023040	Экинчиси , тескерисинче , аны тыйып : — Кудайдан коркпойсуңбу ? Өзүң да бул жазага тартылдың го .
42023041	Биз го кылган иштерибизге жараша тийиштүү жазабызды алдык . Бул болсо эч жамандык кылган жок , — деди .
42023042	Ошондон кийин Эгебизге : — Ыйса , падышачылыгыңа келгенде , мени эстей көр , — деди .
42023043	Ыйса : — Сага бир чындыкты айтып коёюн : бүгүн сен Мени менен бирге бейиште болосуң ! — деди .
42023044	Түшкү саат он экилерде күн тутулуп , бүт жерди караңгылык басып , ал саат үчкө чейин созулду . Ийбадатканадагы көшөгө тең ортосунан айрылып , экиге бөлүндү .
42023045	
42023046	Ыйса бар үнү менен : — Ата , жанымды Сенин колуңа тапшырып жатам ! — деп кыйкырды . — Ушундай деп , Ал акыркы демин чыгарды .
42023047	Ушул окуяларды көрүп турган римдик жүз башы : — Бул адам , чынында эле , ак экен ! — деп , Кудайды даңктады .
42023048	Кызык көргөнү чогулуп , бул окуяга күбө болгон эл көкүрөгүн койгулап , катуу кайгырып , шаарга кайтышты .
42023049	Ал эми Ыйсаны тааныгандардын бардыгы жана Галилеядан бери ээрчип келген аялдар ушунун баарын алыстан карап турушту .
42023050	Жогорку кеңештин Жусуп аттуу мүчөсү бар эле . Ал Иудеядагы Ариматия шаарынан чыккан , ак пейил , адил адам болчу .
42023051	Ал иудей жетекчилеринин чечими менен ишине макул болбогон , Кудай Падышачылыгын күтүп жүргөн киши боло турган .
42023052	Эми ал Пилатка барып , Ыйсанын сөөгүн сурап алды .
42023053	Аны жыгачтан түшүрүп алып , ак кепинге ороду . Аска ташты оюп жасалган , али эч ким коюлбаган бир көргө алып барды .
42023054	Бул иш даярдануу күнү кечинде , дем алыш күнү жаңы башталган маалда болду .
42023055	Ыйса менен бирге Галилеядан келген аялдар Жусупту ээрчип келишип , көрдү да , анын ичине сөөктүн кандай коюлганын да көрүштү .
42023056	Алар шаарга кайтышып , атыр менен жыттуу май камдашты . Дем алыш күнү болсо Тоорат мыйзамына ылайык эч иш кылбай , эс алышты .
42024001	Жуманын биринчи күнү таң азанда алиги аялдар даярдап коюшкан атыр менен жыттуу майларды алышып , көргө келишти .
42024002	Келгенде , көрдүн оозун бекиткен таштын ордунан жылдырылып , алынып салынганын көрүштү .
42024003	Алар ичине кирип , Эгебиз Ыйсанын сөөгүн табышпады .
42024004	Эмне болгонун түшүнбөй аң-таң болуп турушканда , жаркыраган кийимчен эки киши пайда болду .
42024005	Аялдар катуу коркуп , баштарын жерден ала албай турушканда , беркилер мындай дешти : — Эмнеге тирүүнү өлүктөрдүн арасынан издеп жүрөсүңөр ?
42024006	Ал тирилип кетти , бул жерде жок ! Ал мурда , Галилеяда жүргөнүндө айткан сөздөрүн эсиңерге түшүргүлө .
42024007	Силерге : « Адам Уулун күнөөкөр адамдардын колуна кармап беришет , Аны айкаш жыгачка керишет , үчүнчү күнү болсо Ал кайрадан тирилет » , — дебеди беле .
42024008	Ошондо аялдар Ыйсанын бул сөздөрүн эстешти .
42024009	Мүрзөдөн кайтып келип , бул тууралуу он бир шакиртке жана башкалардын баарына кабарлашты .
42024010	Элчилерге бул кабарды жеткизгендер — магдалалык Мариям , Жахана , Жакыптын энеси Мариям жана башка аялдар эле .
42024011	Бирок бул сөздөрдү элчилер куру сөз деп , ишенишкен жок .
42024012	Петир болсо ордунан тура калып , мүрзөнү көздөй жүгүрдү . Жетип келип , эңкейип , көрдүн ичин карады . Ал кепиндердин гана жатканын көрүп , бул ишке таң калып , кайра артына жөнөдү .
42024013	Так ошол күнү шакирттердин экөө Иерусалимден он чакырымдай аралыкта жайгашкан Эмаус деген айылды көздөй жол тартып ,
42024014	болуп өткөн окуялар тууралуу сөз кылып баратышкан .
42024015	Бул окуяларды талкуулап , сүйлөшүп бара жатышканда , Ыйса жакындап келип , аларга кошулуп калды .
42024016	Бирок алардын көзү байланып калгандыктан Аны таанышкан жок .
42024017	Ыйса алардан : — Эмне жөнүндө сөз кылып жатасыңар ? — деп сураганда , шакирттер токтой калышты . Алардын өңдөрү капалуу эле .
42024018	Анан Клеоп аттуусу мындай деди : — Иерусалимге келип , жакын арада эле анда болуп өткөн окуя жөнүндө билбеген жалгыз сен окшойсуң ?
42024019	— Кайсы окуя ? — деп сурады Ыйса . — Назареттик Ыйса жөнүндөгү , — дешти алар . — Ал Кудайдын да , бүтүндөй элдин да алдында кудуреттүү иши жана сөзү менен таанылган пайгамбар эле .
42024020	Биздин жогорку динкызматчыларыбыз менен эл башчыларыбыз өкүм чыгартып , аны айкаш жыгачка керип өлтүртүштү .
42024021	Ал эми биз , Ысрайыл элин куткаруучу — ошол деген ишеним менен үмүттөнгөн элек . Анын үстүнө бул окуянын болгонуна мына бүгүн үчүнчү күн .
42024022	Бирок арабыздан бир топ аялдар эртең менен эрте көргө барышып , анын сөөгүн таппай кайра келишип , бизди аябай таң калтырышты . Аларга периштелер көрүнүп , « Ыйса тирүү » дешиптир .
42024023	
42024024	Ошондо дагы башкалары мүрзөгө барып , аялдардын айтканындай эле Ыйсанын көрдө жок экенине ынанышты .
42024025	Ошондо Ыйса аларга айтты : — Эй , баамсыздар ! Пайгамбарлар айткан сөздөрдүн баарына эмнеге дале ишенбейсиңер !
42024026	Машаяк Өз улуулугуна жеткенден мурун ушул азаптардан өтүш керек эмес беле ?
42024027	Анан Ыйса аларга Муса жана башка бардык пайгамбарлардан тартып , Ыйык Жазуулардагы Өзү тууралуу айтылгандарды чечмелеп , түшүндүрүп берди .
42024028	Алар бара жаткан айылга жакындаганда , Ыйса жолун андан ары улай тургандай түр көрсөттү .
42024029	Бирок шакирттер : — Бүгүн биздикине конуп калсаңчы , анткени кеч кирип , күн батайын деп калды , — деп өтүнүштү . Ыйса алар менен бирге калмакчы болуп , үйгө кирди .
42024030	Алдыларына тамак келгенде , Ал Кудайга ыраазычылык келтирип , нанды сындырып , шакирттерине сунду .
42024031	Ошондо гана алардын көзү ачылып , Ыйсаны таанышты . Бирок Ыйса ошол замат көздөн кайым болду .
42024032	Шакирттер өз ара : — Эсиңдеби , жолдо ал бизге Ыйык Жазуулардын маанисин ачып , түшүндүрүп жатканда , жүрөгүбүз от болуп жалындабады беле ? — дешти .
42024033	Ошол замат ордуларынан туруп , Иерусалимге кайтып келишти да , он бир шакиртти жакын адамдары менен чогулуп олтурушкан жеринен табышты .
42024034	Алар Эгебиздин чындыгында эле кайра тирилип , Ысманга көрүнгөнүн кеп кылып жатышкан экен .
42024035	Эки шакирт дагы жолдо болгон окуяны жана Ыйсаны нан сындырып жатканда таанып калышканын айтып беришти .
42024036	Алар ушундай деп сүйлөшүп жатканда , Ыйса алардын ортосунда Өзү пайда болду да : — Ассалом алейкум ! — деди .
42024037	Жүрөгү түшкөн алар Аны арбак экен деп ойлошту .
42024038	Ошондо Ыйса аларга айтты : — Неге коркуп кеттиңер ? Эмнеге шектенип жатасыңар ?
42024039	Колдорумду , буттарымды карап көргүлө , бул Мен Өзүммүн . Мени кармап көргүлө , анткени арбактын Меникиндей эти менен сөөгү болбойт .
42024040	Ыйса ушундай деди да , аларга колдору менен буттарын көрсөттү .
42024041	Алар кубанганынан ишене албай , аң-таң болуп турушту . Ошондо Ыйса : — Жегидей бир нерсеңер барбы ? — деди .
42024042	Алар Ага куурулган балыктын бир үзүмүн сунушту .
42024043	Ыйса аны алып , алардын көзүнчө жеди .
42024044	Анан аларга айтты : — Силер менен бирге жүргөн кезде эле : « Мусанын мыйзамында , пайгамбарлардын китептеринде жана Забурда Мен жөнүндө айтылгандардын бардыгы аткарылышы керек » , — деп айткам .
42024045	Ошондо Ал Ыйык Жазуулардын маанисин түшүнүүгө шакирттердин акыл-сезимин ойготту .
42024046	Анан сөзүн улап : — Дагы мындай деп жазылган : « Машаяк ушул азапты башынан өткөрүп , үчүнчү күнү өлүмдөн кайра тирилиши керек
42024047	жана ниеттерин өзгөрткөн адамдардын күнөөлөрү кечирилет деп , Анын атынан Иерусалимден баштап , бардык элдерге кабар жарыялоо керек » .
42024048	Силер болсо буга күбөсүңөр .
42024049	Мен силерге Атам убада кылган Ыйык Рухту жиберем . Силер болсо жогорудан келе турган ошол кудуретке толгуча Иерусалимде болгула ! — деди .
42024050	Ыйса шакирттерин шаардын сыртына алып чыгып , Бейтаниге жакын жерге ээрчитип келди да , колун жайып , батасын берди .
42024051	Бата берип жаткан маалда алардан алыстап , көккө көтөрүлө баштады .
42024052	Шакирттери тизе бүгүп , Ага таазим кылышты . Анан кубанычтары койнуна батпай , Иерусалимге кайтып келишти да ,
42024053	ар убакта Кудайды даңазалап , ийбадатканада жүрүштү .
43001001	Адегенде Сөз болгон , Сөз Кудайда болгон жана Сөз Кудай болгон .
43001002	Сөз башынан эле Кудай менен болгон .
43001003	Кудай баарын Сөз аркылуу жараткан жана жаратылган нерсенин бири да Ансыз пайда болгон эмес .
43001004	Сөз өмүрдүн башаты болгон . Ошол өмүр адамзатка жарыгын төктү .
43001005	Жарык караңгыда жаркырады , караңгы болсо жарыкты жеңе албады .
43001006	Кудай жиберген Жакыя аттуу бир адам болгон .
43001007	Ал Жарыкка күбө болуп , бардык адамдарды Ошого ишендирүү үчүн келген .
43001008	Жакыя өзү Жарык болгон эмес , ал Жарык тууралуу кабарлоо үчүн гана келген болчу .
43001009	Ар адамга жарыгын төкчү чыныгы Жарык бул дүйнөгө келе жатты .
43001010	Ал Өзү бул дүйнөдө бар эле , дүйнөнү Ошол жараткан болчу , бирок дүйнөдөгүлөр Аны тааныбады .
43001011	Өзү тандаган элге келди , бирок алар Аны кабыл алышпады .
43001012	Ал эми кабыл алып , Ага ишенгендердин баарына Кудайдын балдары болуу укугун берди .
43001013	Алар табигый жол менен же пенденин каалоосу менен эмес , Кудай аларга чыныгы өмүр бергендиктен гана Анын балдары боло алышты . Алар түпкү аталары ким болгонунан же адамдардын каалоосунан эмес , Кудай Өзү аларды балдары кылган .
43001014	Сөз адам болуп , арабызда өмүр сүрдү . Ошондо биз Кудай Атанын жалгыз Уулунун чексиз улуулугун көрдүк . Кудайдын болгон ырайымы менен акыйкаты Анда эле .
43001015	Жакыя Ал жөнүндө мындай деп жар салды : « " Аркамдан келе жаткан менден улуу , анткени ал мен төрөлө электе эле бар болгон " деген кишим ушул » .
43001016	Анын чексиз ырайымынан баарыбыз батанын үстүнөн батага ээ болуп келе жатабыз .
43001017	Муса пайгамбар аркылуу мыйзам берилсе , Ыйса Машаяк аркылуу ырайым менен акыйкат берилди .
43001018	Кудайды эч ким , эч качан көргөн эмес , Аны бизге Атасына эң жакын болгон жалгыз Уулу таанытты .
43001019	Иерусалим шаарындагы иудей башчылары тарабынан ким экендигин билип келүүгө жиберилген динкызматчылар менен лебиттерге Жакыя жооп берүүдөн баш тартпай : — Мен Машаяк эмесмин , — деп ачык айтты .
43001020	
43001021	Алар : — Анда сен кимсиң , Илияспайгамбарсыңбы ? — деп сурашты . — Жок , ал эмесмин , — деп жооп берди Жакыя . — Мүмкүн сен келе турган Пайгамбарчыгарсың ? — Жок . —
43001022	Жиберген кишилерибизге жооп бергендей бололу . Сен өзүң жөнүндө эмне дейсиң ?
43001023	Ошондо Жакыя мындай деди : — Мен , Ышая пайгамбар айткандай , « Эгебизге жолду түздөгүлө ! » — деп чөлдө жар салган кабарчымын .
43001024	Бул адамдар фарисейлер тобунан эле .
43001025	Алар Жакыядан дагы : — Эгер Машаяк да , Илияс да , келе турган Пайгамбар да болбосоң , эмне үчүн адамдарды Кудай жолуна чакырып сууга чөмүлдүрүү расмисинен өткөрүп жүрөсүң ? — деп сурашты .
43001026	Жакыя : — Мен тек гана сууга чөмүлдүрүү расмисин өткөрүп жүрөм . Араңарда силер тааныбаган бирөө турат .
43001027	Ал өз ишин менден кийин баштайт , ошентсе да мен анын бут кийиминин боосун чечүүгө татыксызмын , — деди .
43001028	Бул окуя Жакыя чөмүлдүрүү расмисин өтөп жүргөн Иордан дарыясынын чыгышындагы Бейтани айылында болду .
43001029	Кийинки күнү Жакыя өзүн көздөй келе жаткан Ыйсаны көрүп : — Карагыла , Кудай жиберген курмандык козу ушул ! Бул адамзаттын күнөөсүн мойнуна алат .
43001030	« Менден кийин келе жаткан менден улуу , анткени ал мен төрөлө электе эле бар болгон » деп , ушул тууралуу айткан элем , — деди . —
43001031	Мен муну таанычу эмесмин , бирок Ысрайыл элине тааныштырып , адамдарды чөмүлдүрүү расмисинен өткөрүү үчүн келдим .
43001032	Жакыя Ал жөнүндө дагы мындай деди : — Мен Ыйык Рухтун көгүчкөн кейпинде көктөн түшүп , Ыйсага конгонун көрдүм .
43001033	Аны мурда чындап эле таанычу эмесмин , бирок мени сууга чөмүлдүрүү расмисин аткарууга жиберген Кудай : « Рухтун кимге конгонун көрсөң , Ыйык Рухка чөмүлдүрүүчү Ошол » , — деген эле .
43001034	Мен көрүп , Ыйсанын Кудай Уулу экенине күбө болдум .
43001035	Эртеси күнү да Жакыя эки шакирти менен ошол жерде турган эле .
43001036	Ал өтүп бараткан Ыйсаны көрүп : — Карагыла , Кудай жиберген курмандык козу ушул ! — деди .
43001037	Эки шакирти Жакыянын айтканын угары менен Ыйсаны ээрчип жөнөштү .
43001038	Ыйса артына бурулуп , алардын келе жатканын көрдү да : — Эмне керек эле ? — деди . Алар : — Рабби ( устат дегенди билдирет ) , каерде турасыз ? — дешти .
43001039	Ыйса : — Келип , көрүп кеткиле ! — деди . Алар барып , Ыйсанын турган жерин көрүшүп , ал күнү Аны менен бирге болушту . Бул түштөн кийинки убак эле .
43001040	Жакандын сөзүн угуп , Ыйсанын артынан ээрчиген экөөнүн бири Ысман-Петирдин иниси Идрис болчу .
43001041	Ал биринчи бир тууган агасы Ысманга барып : — Биз Машаяк ким экенин билдик ! — деди .
43001042	Анан аны Ыйсага ээрчитип келди . Ыйса Ысманга карап : — Сен Жакан уулу Ысмансың . Мындан ары атың Кефа ( « таш » дегенди билдирет ) болсун , — деди .
43001043	Эртеси күнү Ыйса Галилея аймагына бармакчы болду . Ал Филипке жолугуп : — Жүр , Мага кошул , — деди .
43001044	Филип да Идрис менен Петир турган Бейтсайдадан эле .
43001045	Филип болсо Натанайылга барды . — Биз Муса Тооратта жазган жана башка пайгамбарлар да өз жазмаларында айтып кеткен Машаякка жолуктук ! — деди ага Филип , — ал — Назареттик Жусуптун уулу Ыйса !
43001046	Бирок Натанайыл : — Деги Назареттен жакшы бир нерсе чыкмак беле ? — деди . Филип : — Анда бар да өзүң көрбөйсүңбү ! — деди .
43001047	Ыйса келе жаткан Натанайылды көргөндө : — Ичинде эч бир кири жок , накта ысрайылдык мына ушул , — деди . —
43001048	Сиз мени кайдан билесиз ? — деди Натанайыл буга таңыркай . — Мен сени Филип чакыра электе эле анжир дарагынын түбүнөн көргөм .
43001049	Ошондо Натанайыл : — Устат , сиз чындап эле Кудай Уулу экенсиз ! Ысрайыл падышасы сиз экенсиз ! Буга эми көзүм жетти , — деди . —
43001050	« Сени анжир дарагынын түбүнөн көргөм » дегениме эле ишенип жатасыңбы ? Али мындан да зор нерселерди көрөсүң !
43001051	Ыйса дагы мындай деди : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : эми силер көктүн ачылганын көрөсүңөр . Ал жерде Кудайдын периштелери асманга чыгып , асмандан Адам Уулуна түшүп турушат .
43002001	Эки күндөн кийин Галилеядагы Каана деген айылда бир үйлөнүү тою болуп калды . Ыйсанын энеси ошол жерде болчу .
43002002	Ыйса да шакирттери менен бирге тойго чакырылды .
43002003	Шарап түгөнгөндө , энеси : — Шараптары түгөнүп калыптыр , — деди .
43002004	Ыйса энесине : — Бул ишти Мага коюңуз . Кудайдын улуулугун көрсөтөр убакыт-саатым али келе элек , — деп жооп берди .
43002005	Деген менен энеси малайларга : — Эмне десе , ошону кылгыла ! — деди .
43002006	Ошол жерде иудейлердин диний салтына ылайык даарат алууга арналган , ар биринин ичине он чака суу сыйчу алты таш идиш турар эле .
43002007	Ыйса малайларга аларды толтурууну буюрду . Малайлар идиштерди сууга мелт-калт кылып толтурушту .
43002008	Ыйса аларга ошондон сузуп алып , тойбашыга алпарууну буйруду . Тигилер ошондой кылышты .
43002009	Тойбашы шарапка айланган алиги суудан татып көрдү , бирок бул шараптын кайдан экенин билген жок . Муну суу сузуп алган малайлар гана билишчү . Тойбашы таң калды да , үйлөнүп жаткан жигитти чакырып алып : —
43002010	Баары адегенде шараптын жакшысын беришет да , коноктор кызып калган кезде начарын беришет . А сен болсо шараптын жакшысын ушул убакытка чейин сактаптырсың , — деди .
43002011	Ушундайча Ыйса керемет-жышаандарынын алгачкысын Галилеядагы Каана шаарында жасап , Өзүнүн улуулугун көрсөттү . Шакирттери болсо Ага ишеништи .
43002012	Андан кийин Ыйса энеси , бир туугандары жана шакирттери менен бирге Капарноом шаарына барып , ал шаарда бир нече күн туруп калды .
43002013	Иудейлердин Куткарылуу майрамы жакындаганда , Ыйса Иерусалимге барды .
43002014	Ийбадаткананын короосунда өгүз , кой , көгүчкөн саткандарды жана акча алмаштырып отургандарды көрдү .
43002015	Аркандан камчы жасап алып , соодагерлердин баарын кой , өгүздөрү менен кошо короодон кууп чыкты . Акча алмаштыруучулардын теңгелерин чачып , үстөлдөрүн оодарып таштады . —
43002016	Мунуңарды жоготкула бул жерден ! — деди Ал көгүчкөн сатуучуларга . — Атамдын үйүн базарга айландырбагыла !
43002017	Ошондо « Сенин үйүңдүн камын жеп , ичим өрттөнүп жатат » деген Ыйык Жазуудагы сөздөр шакирттердин эсине түштү .
43002018	Иудей башчылары : — Мындай кылууга кандай акың бар ? Аны кандай кереметтүү жышаан менен көрсөтө аласың ? — дешти .
43002019	Ыйса : — Бул ыйык үйдү бузуп көргүлө , Мен аны үч күндө кайра тургузам , — деп жооп берди .
43002020	Иудей башчылары : — Бул ыйык үй кырк алты жыл бою салынган . Сен аны үч күндүн ичинде кайра тургузмакчысыңбы ? — дешти .
43002021	Ыйса болсо « ыйык үй » деп Өзүнүн денесин айткан эле .
43002022	Ошондуктан Ыйса өлүмдөн кайра тирилген кезде шакирттери Анын ушундай дегенин эстешип , Ыйык Жазууда жазылган жана Ыйса айткан пайгамбарлык сөздөргө ишеништи .
43002023	Ыйсанын Иерусалимде , Куткарылуу майрамы маалында кылган кереметтерин көргөн көп адамдар Ага ишеништи .
43002024	Бирок Ыйса бардык адамдардын ой-ниеттерин билип , аларга ишене бербеди . Адам баласынын көңүлүндөгүсүн Өзү деле билгендиктен , бирөөнүн адамдар тууралуу маалымат берүүсүнө муктаж да болгон жок .
43002025	
43003001	Фарисейлер арасында Никадим аттуу иудей эл башчыларынын бири бар эле .
43003002	Ал бир түнү Ыйсага келди да , мындай деп сурады : — Устат , Кудайдан келген мугалим экениңизди билебиз , себеби сиздин керемет-жышаандарыңызды Кудайдын колдоосусуз эч ким жасай албайт .
43003003	Ыйса ага мындай деп жооп берди : — Сага бир чындыкты айтып коёюн : кимде-ким кайрадан туулбаса , Кудай Падышачылыгын көрө албайт . —
43003004	Карыган адам кантип кайра туулат ? Энесинин курсагына кирип , экинчи жолу бул дүйнөгө кайра туулмак беле ? — деп сурады Никадим . —
43003005	Сага бир чындыкты айтып коёюн : пенде сууга чөмүлүп , Ыйык Рухтан туулбаса , Кудайдын Падышачылыгына кире албайт , — деп жооп берди Ыйса . —
43003006	Денеден — дене , Рухтан — рух туулат .
43003007	« Кайрадан туулууга тийишсиңер » дегениме таң калба !
43003008	Шамал каалаган жеринде согот , анын үнүн угасың , бирок кайдан келип , кайда кеткенин билбейсиң . Ыйык Рухтан туулган киши менен да ушундай болот . —
43003009	Муну кандайча түшүнсө болот ? — сурады Ыйсадан Никадим . —
43003010	Ысрайылдын дин мугалими болуп туруп , ушуну билбейсиңби ? — деди Ыйса . —
43003011	Сага бир чындыкты айтып коёюн : биз билгенибизди сүйлөп , көргөнүбүздү айтабыз , а бирок силер айткандарыбызды кабыл албайсыңар .
43003012	Мен силерге жердегилерди айтсам ишенбейсиңер , анан көктөгүлөр жөнүндө айтсам кантип ишенесиңер .
43003013	Көктөн келген Адам Уулунан башка эч ким көккө чыккан эмес .
43003014	Муса чөлдө жасалма жыланды жогору көтөрүп койгондой , Адам Уулу да көтөрүлүп коюлууга тийиш .
43003015	Ошондо Ага ишенүүчү ар ким түбөлүк өмүргө ээ болот .
43003016	Кудай адамзатты ушунчалык катуу сүйгөндүктөн , Ага ишенүүчү ар ким өлбөстөн түбөлүк өмүргө ээ болсун деп , Өзүнүн жалгыз Уулун курмандыкка берди .
43003017	Кудай Өз Уулун бул дүйнөгө адамзатты жазалоо үчүн эмес , куткаруу үчүн жиберди .
43003018	Ага ишенүүчүлөр жазага тартылбайт , ал эми ишенбегендерди жазалоо үчүн эбак эле өкүм чыгарылган , анткени алар Кудайдын жалгыз Уулуна ишенбей коюшту .
43003019	Ал эми жазанын мааниси мындай : жерге Кудайдын жарыгы түштү , бирок кылган иштери жаман болгондуктан адамдар караңгылыкты артык көрүштү .
43003020	Жамандык жасаган ар ким жарыкты жек көрүп , кылган иштери ашкереленбес үчүн да ага жолобойт .
43003021	Ал эми ким акыйкат жолунда жүрсө , кылган иштеринин Кудайдан экендиги көрүнүп турсун деп , жарыкка келет .
43003022	Ушундан кийин , адамдарды чөмүлдүрүү расмисинен өткөрүп жүргөн Ыйса жана Анын шакирттери Иудея аймагында дагы бир нече убакыт туруп калышты .
43003023	Жакыя болсо Салим шаарынын жанындагы Айнон деген жерде суу көп болгондуктан чөмүлдүрүү расмисин ошол жакта аткарып жүрдү . Адамдар келип , чөмүлдүрүү расмисинен өтүп жатышты .
43003024	Ал кезде Жакыя али абакка алына элек болчу .
43003025	Бир күнү Жакыянын шакирттери менен бир иудейдин ортосунда диний тазалануу салтына байланыштуу талаш чыгып кетти .
43003026	Алар Жакыяга келип : — Устат , Иордандын чыгыш жагында сиз менен бирге болгон киши эсиңиздеби ? Ал тууралуу өзүңүз күбөгө өтүп , айтып бербедиңиз беле ? Ошол киши адамдарды чөмүлдүрүү расмисинен өткөрүп жүрөт . Элдин баары ошого барып жатат , — дешти .
43003027	Жакыя аларга мындай деп жооп берди : — Кудай Өзү бербесе , эч ким эч нерсе ала албайт .
43003028	« Мен Машаяк эмесмин , тек гана анын алдынан жиберилген кабарчысымын » дегениме өзүңөр күбөсүңөр .
43003029	Колуктусу бар киши күйөө жигит эмеспи . Ал эми күтүп турган күйөө жолдош анын келе жатканын угуп , кубанат . Айтканыңарды угуп , менин да кубанычым койнума батпай турат .
43003030	Силер кеп кылган адамдын зоболосу көтөрүлүп , меники төмөндөшү керек .
43003031	Көктөн түшкөнү баарынан улуу , ал эми , мен сыяктуу , жерден пайда болгону жерге таандык болот да , жердеги нерселер жөнүндө сүйлөйт . Көктөн түшкөн ал — баарынан улуу !
43003032	Ал өзүнүн көктөн уккан-көргөнүн айтат . Бирок анын айткан кабарын эч ким кабыл албайт .
43003033	Ал эми анын сөзүнө кулак салган ар ким Кудайдын акыйкат экенин ырастайт .
43003034	Кудайдын жибергени Анын кабарын жарыялайт . Кудай ага Ыйык Рухун ченемсиз берет .
43003035	Асмандагы Атабыз Өзүнүн Уулун сүйүп , бардык бийликти анын колуна тапшырган .
43003036	Кудай Уулуна ишенгендер түбөлүк өмүргө ээ , ал эми аны укпагандар ошол өмүрдү көрбөй , Кудайдын каарына калышат .
43004001	Ыйса Жакыяга караганда көбүрөөк шакирт таап , чөмүлдүрүү расмисинен өткөрүп жатат деген сөз фарисейлерге жетти .
43004002	Бирок чынында Ыйсанын Өзү эмес , шакирттери чөмүлдүрүп жүргөн эле .
43004003	Мындай кабардын фарисейлерге жеткенин билген Ыйса Галилеяга кайра кетип калды .
43004004	Ыйса Самария аймагы аркылуу жол жүрүүгө тийиш эле .
43004005	Ошондуктан Ал Самариядагы Шыкар шаарына келди . Ал Жакып өз баласы Жусупка мурас кылып калтырган жерге жакын жайгашкан .
43004006	Ошол жерде « Жакып кудугу » деп аталган кудук бар болчу . Жол жүрүп чарчаган Ыйса кудуктун жанына отура кетти . Түшкө маал эле .
43004007	Шакирттери тамак сатып алуу үчүн шаарга кетишкен . Ошол кезде бир самариялык аял кудуктан суу алганы келди . Ыйса андан : — Ичкенге суу берчи , — деп өтүндү .
43004008	
43004009	— Өзүңүз иудей болуп туруп , менден , самариялык аялдан суу сураганыңыз кандай ? — деп таң калды аял . Мындай дегени , иудейлердин самариялыктар менен такыр мамилеси болгон эмес .
43004010	— Эгер Кудайдын сага эмне бергиси келгенин жана суу сураган адамдын ким экенин билсең , анда сен Анын Өзүнөн сурар элең , ошондо Ал сага өмүр суусун бермек , — деди Ыйса ага .
43004011	— Мырза , — деди аял , — суу сузар идишиңиз жок экен , кудук болсо терең , анан ошол өмүр суусун кайдан аласыз ?
43004012	Же ушул кудукту калтырган түп атабыз Жакыптан да улуусузбу ? Ал өзү да , балдары да , малы да ушундан суу ичкен .
43004013	Ыйса ага мындай жооп берди : — Бул суудан ичкен адам кайра дагы суусайт .
43004014	Ал эми кимде-ким Мен берген суудан ичсе , ал түбөлүк суусабас болот . Мен берчү суу анын ичинде түбөлүк өмүр тартуулоочу кайнар булакка айланат .
43004015	Анда аял : — Мырза , мага да ошол суудан бериңизчи . Мен да мындан ары чаңкабайынчы , суу алам деп бул жерге келе бербейинчи , — деди .
43004016	Ыйса ага : — Барып , күйөөңдү чакырып кел , — деди .
43004017	— Менин күйөөм жок , — деди аял . — Күйөөм жок дегениң туура , — деди Ыйса .
43004018	— Сен беш жолу күйөөгө чыккан элең , бирок азыркың күйөөң эмес . Муну туура айттың .
43004019	Аял Ыйсага : — Мырза , пайгамбар экениңизге көзүм жетип турат .
43004020	Бирок биздин ата-бабаларыбыз мына бул тоонун башындаийбадат кылышчу экен , ал эми силер , иудейлер , табынуучу жай Иерусалимде гана болуш керек дейсиздер , кайсынысы туура ? — деди .
43004021	— Айтканыма ишен : асмандагы Атабызга бул тоонун башында жана Иерусалимде гана эмес , бардык жерде табына турган убакыт келет , — деп жооп берди Ыйса .
43004022	— Силер кимге табынып жүргөнүңөрдү билбейсиңер , биз болсо билебиз . Анткени Кудай иудейлер аркылуу адамзатты куткармак .
43004023	Чыныгы табынуучулар Атабызга Рухун жетегинде , акыйкатты таанып табына турган убакыт келет . Ал тургай келип да калды . Атабыз ушундай табынуучуларды каалайт .
43004024	Кудай Өзү — Рух . Ошондуктан Ага табынгандар Рухтун жетегинде , акыйкатты таанып табынуулары керек .
43004025	Буга аял : — Машаяк келерин билем . Ал келгенде бизге баарын айтып берет , — деди .
43004026	— Сен дал ошонун Өзү менен сүйлөшүп турасың , — деп жооп кайтарды Ыйса .
43004027	Ошол арада шакирттери кайтып келип , Ыйсанын бир аял менен сүйлөшүп отурганына таң калышты . Бирок эч кимиси « Андан эмне сурап жатасың ? » же « Эмнеге аны менен сүйлөшүп жатасың ? » деп сурашпады .
43004028	Аял кумарасын коё калып , шаарга кетти да : — Жүргүлө , менин кылган иштеримдин баарын так айтып берген кишини көргүлө ! Машаяк ошол болуп жүрбөсүн ? — деп элге айта баштады .
43004029	
43004030	Муну уккан эл шаардан чыгып , Ыйсага карай бет алышты .
43004031	Ушул арада шакирттери Ыйсадан : — Устат , тамактанып алыңыз ? — деп өтүнүп жатышкан эле .
43004032	Ыйса аларга : — Менин жей турган башка тамагым бар , силер аны билбейсиңер , — деди .
43004033	Шакирттери түшүнүшпөй : « Ага бирөө тамак алып келип бердиби ? » — деп бири биринен сурашты .
43004034	— Менин тамагым , — деди Ыйса , — Мени Жибергендин каалоосун ишке ашырып , Анын тапшырганын толук орундоо .
43004035	Анан силер : « Эгин себилгенден кийин төрт ай өткөндө , оруу башталат » дейсиңер . Мен болсо : « Эгин талаасын жакшылап карагылачы , ал тегиз бышып , баштарын ийип , орууга даяр турат » , — деп айтам .
43004036	Азыртан эле орокчулар эмгек акыларын алып , түбөлүк өмүргө арналган түшүмдү жыйнап жатышат . Ошентип , эгинди эккен да , оргон да чогуу кубанат .
43004037	« Бири сепкенди бири орот » деген макал ушул шартка туура келип турат .
43004038	Мен силерди Мага түшүм алып келүү үчүн , силер эмгек кылбаган жерге жумшадым . Башкалар мурда эмгек кыла башташкан , эми силер алардын ишине кошулуп жатасыңар .
43004039	Ошол шаардагы самариялыктардын көпчүлүгү жанагы аялдын : « Ал менин кылган иштеримдин баарын айтып берди » , — деген сөзү аркылуу Ыйсага ишене башташты .
43004040	Ошондуктан алар Ыйсага келип , конуп кетүүсүн өтүнүштү . Ошентип Ыйса эки күн ошол жерде болду .
43004041	Анын сөзүн угуп , дагы көбүрөөк адамдар ишеништи да ,
43004042	аялга : « Биз эми сенин айтканың боюнча эле ишенип калбастан , анын сөзүн өз кулагыбыз менен угуп , чынында адамзаттын Куткаруучусу ошол экенин билдик » , — дешти .
43004043	Эки күндөн кийин Ыйса ал жерден ары карай Галилеяга кетти .
43004044	( Ал Өзү бир жолу « пайгамбар өз элинде кадырлуу болбойт » деген эле . )
43004045	Галилеялыктар Ыйсаны жылуу кабыл алышты , анткени алар да Иерусалимдеги Куткарылуу майрамына барып , Анын кылган бардык кереметттерин көрүшкөн болчу .
43004046	Ошентип Ыйса үйлөнүү тоюнда сууну шарапка айландырган Галилеядагы Каана айылына дагы келди . Ошол кезде чоң кызматта иштеген бир кишинин баласы Капарноомдо ооруп жаткан .
43004047	Ал Ыйсанын Иудеядан Галилеяга келгенин угуп , Ага барды да : — Келип , баламды сакайтып берсеңиз экен , өлүм алдында жатат , — деп жалынды .
43004048	Ыйса : — Кудуретимди далилдей турган ажайып-жышаандарымды көрмөйүнчө силер ишенбейсиңер ! — деди .
43004049	Падыша сарайында чоң кызматта иштеген адам болсо : — Оо , мырза , балам өлүп кала электе келиңизчи ! — деди .
43004050	Ошондо Ыйса : — Үйүңө бара бер , балаң аман-эсен ! — деди . Ал Ыйсанын айткан сөзүнө ишенип , кетип калды .
43004051	Үйгө жакындаганда , алдынан кулдары тосуп чыгышып : « Балаңыз аман-эсен » , — деп сүйүнчүлөштү .
43004052	Ал кулдарынан баласынын абалы кайсы убакта жакшырганын сурады . Кулдары өткөн күнү түшкү саат бирде ысыгы кайтканын айтышты .
43004053	Ошондо ал Ыйсанын : « Балаң аман-эсен » дегени дал ошол саатка туура келгенин билди . Ал өзү да , үйүндөгүлөрү да — баары тең Ыйсага ишенип калышты .
43004054	Ошентип , Ыйса Иудеядан Галилеяга келгенден кийин экинчи ирет кереметтүү жышаан көрсөттү .
43005001	Бир аз убакыттан кийин иудейлердин дагы бир майрамы болуп , ошого катышуу үчүн Ыйса Иерусалимге жөнөдү .
43005002	Шаардын « Кой дарбаза » деп аталган дарбазасынын тушунда бир көлмө бар эле . ( Анын эврейче аталышы — Бейтсаада . ) Тегерегинде түркүктүү беш бастырма салынган .
43005003	Аларда сокурлар , аксактар , шал оорусуна чалдыккандар , дагы башка көптөгөн оорулуулар жатышчу .
43005004	
43005005	Бул жерде отуз сегиз жылдан бери ноокастап жаткан киши бар эле .
43005006	Ыйса анын жатканын көрүп , көптөн бери оорулуу экенин билген соң : — Сакайгың келеби ? — деп сурады .
43005007	— Ооба , мырза , бирок көлмө толкуганда сууга түшүрөр адамым жок . Мен жеткиче башка бирөө түшүп алат , — деди оорулуу .
43005008	— Ыйса ага : — Тур , төшөнчүңдү ал да , баскын ! — деди .
43005009	Жанагы киши ошол замат эле оорусунан айыгып , төшөнчүсүн алды да , басып кетти . Бул окуя дем алыш күнү болгон эле .
43005010	Ошондуктан иудей башчылары айыккан адамга : — Бүгүн дем алыш күн эмеспи ? Төшөнчүңдү эмне үчүн көтөрүп жүрөсүң ? Мыйзам боюнча бүгүн иш кылууга болбойт ! — дешти .
43005011	Анда айыккан адам аларга : — Мени айыктырган киши : « Төшөнчүңдү ал да , бас ! » деген эле , — деди .
43005012	Тигилер болсо : — « Төшөнчүңдү ал да , бас ! » дегендей ал ким өзү ? ! — дешти .
43005013	Элдин көптүгүнөн айыккан киши Анын ким экенин билбей калган , анткени Ыйса калың элдин арасына кирип сиңип кеткен .
43005014	Кийинчерээк Ыйса жанагы кишиге ийбадаткананын короосунан жолугуп , мындай деди : — Мына , сен айыктың , мурункудан да жаман акыбалга туш болгуң келбесе , мындан ары күнөө кылба !
43005015	Жанагы киши иудей башчыларына барып , аны Ыйса айыктырганын айтты .
43005016	Ыйса ушуну дем алыш күнү жасагандыктан , Аны куугунтукташты .
43005017	Ыйса аларга мындай деди : — Атам эмгектен кол үзбөйт . Ошондуктан Мен да үзгүлтүксүз эмгектенип жатам .
43005018	Мындан кийин иудей башчылары Ыйсага мурункудан бетер каршылашып , өлтүрмөкчү болушту . Себеби Ал алардын диний дем алыш күнүнүн эрежелерин гана бузбастан , Кудайды « Менин Атам » деп , Өзүн Кудайга теңеди .
43005019	Ыйса аларга мындай деди : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : Атасынын кылып жаткан иштерин көрбөсө , Уулу өз алдынча эч нерсе кыла албайт . Атасы кылып жаткан иштерди Уулу да кылат .
43005020	Атасы Уулун жакшы көрөт , ошондуктан Өзү кылганынын баарын Ага көрсөтөт . Ал тургай силер таң кала турган , мындан да зор кереметтерди көрсөтөт .
43005021	Атасы өлгөндөрдү тирилтип , өмүр бергендей , Уулу да каалагандарын тирилтет .
43005022	Атасы Өзү эч кимди соттобойт . Ал бардык сотту Уулуна тапшырган ,
43005023	ошондуктан Атасын урматтаган ар ким Уулун да ошондой урматтасын . Ал эми кимде-ким Уулун урматтабаса , Аны жиберген Атасын да урматтабайт .
43005024	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : сөзүмө кулак салып , Мени Жибергенге ишенген ар ким түбөлүк өмүргө ээ , ал кыямат сотуна тартылбайт , тескерисинче , рухий өлүмдөн чыныгы өмүргө өттү .
43005025	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : руху өлүктөр Кудай Уулунун үнүн уга турган убакыт келет , ал тургай келип да калды . Ошол үндү уккандардын руху тирилет .
43005026	Себеби Атасынын Өзү өмүрдүн булагы болгон сыяктуу , Уулун да өмүрдүн булагы кылган .
43005027	Ал Адам Уулу болгондуктан , Атасы Ага сот жүргүзүү бийлигин да тапшырган .
43005028	Буга таң калбагыла , анткени көрдө жаткандардын баары Кудай Уулунун үнүн уга турган убак келет .
43005029	Ошондо өлгөндөр көрдөн туруп келишет : жакшылык кылгандары — өмүр сүрүү үчүн , жамандык кылгандары — соттолуу үчүн тирилишет .
43005030	Мен Өз алдымча эч нерсе кыла албайм . Кудайдан укканыма жараша гана соттойм . Менин сотум адилеттүү , анткени Мен Өз каалоомду эмес , Мени Жибергендин эркин аткарууну көздөйм .
43005031	Эгерде Мен Өзүм гана күбөлүк берип жаткан болсом , анда күбөлүгүм чындыкка жатмак эмес .
43005032	Мага кепил боло турган башка Бирөө бар , Анын сөзүнүн акыйкат экенин билемин .
43005033	Ырас , силер Жакыяга өкүлүңөрдү жибердиңер . Жакыя болсо чындыгын айтты .
43005034	Өзүм тууралуу адамдын күбөлүгүнө муктаж болбосом да , муну силер куткарылсын деп айтып жатам .
43005035	Жакыя жарык чачыратып , жанып турган чырак эле , а силер болсо бир аз убакыт гана анын жарыгында шаттангыңар келди .
43005036	А бирок Менин күбөлүгүм Жакыяныкынан да күчтүүрөөк . Себеп дегенде асмандагы Атабыздын Мага аткар деп тапшырган иштери — азыркы аткарып жүргөн жакшы иштерим — Мени Ал жибергенине күбөлүк берүүдө .
43005037	Мени жиберген Атабыз Өзү да Мен жөнүндө күбөлүк берди . Бирок силер эч качан Анын үнүн угуп , жүзүн көргөн эмессиңер .
43005038	Анын сөзү да жан дүйнөңөрдөн орун алган эмес , ошол себептүү жиберген Уулуна ишенбейсиңер .
43005039	Силер Ыйык Жазууларды изилдөө аркылуу түбөлүк өмүргө ээ болобуз деп ойлойсуңар , ал эми Ыйык Жазуулар Мен жөнүндө күбөлүк беришет .
43005040	А бирок силер чыныгы өмүргө ээ болуу үчүн Мага келүүдөн баш тартасыңар .
43005041	Мен адамдардан урмат күтпөймүн .
43005042	Силердин жүрөгүңөрдө Кудайга деген мээримдин жок экенин билем .
43005043	Атамдын атынан келсем да , Мени кабыл албай жатасыңар , бирок башка бирөө өз атынан келгенде кабыл аласыңар .
43005044	Бири бириңерден урмат күтүп , ал эми жалгыз Кудайдан боло турган чыныгы урматты издебей жүргөн силер эмнеге ишениш керек экенин кантип биле алмак элеңер ?
43005045	Мен силерди Атабыздын алдында айыптайт экен деп ойлобогула . Айыптоочу бар : ал — өзүңөр үмүттөнүп жүргөн Муса пайгамбар .
43005046	Эгер чындап эле Мусага ишенсеңер , Мага да ишенмексиңер , анткени ал Мен тууралуу жазып кеткен .
43005047	Бирок Мусанын жазгандарына чындап ишенбесеңер , Менин сөздөрүмө кантип ишене аласыңар ?
43006001	Бир аз убакыттан кийин Ыйса Галилея көлүнүн чыгыш тарабына сүзүп өттү . ( Ал Тиберия көлү деп да аталат . )
43006002	Оорулууларга жасаган керемет-жышаандарын көргөндүктөн , көп эл Ыйсаны ээрчиди .
43006003	Ал тоого чыгып , ошол жерде шакирттери менен сүйлөшүп отурду .
43006004	Бул — иудейлердин Куткарылуу майрамынын алды болчу .
43006005	Ыйса көз жүгүртүп караса , калың эл Аны көздөй келе жатыптыр . Ошондо Филипке : — Буларды тойгузуу үчүн нанды кайдан сатып алабыз ? — деди .
43006006	( Ыйса муну Филиптин ишенимин сыноо үчүн айткан , себеби эмне кылмакчы болгонун Өзү билип турган . )
43006007	— Бизде эки жүз күмүш теңгегекелчү нан болуп , ар бир адам бир сындырымдан жегенде да баарына жетмек эмес эле , — деп жооп берди Филип Ага .
43006008	Ошондо башка бир шакирти — Ысман-Петирдин иниси Идрис Ыйсага мындай деди :
43006009	— Бул жерде бир бала жүрөт , анын беш арпа наны менен эки балыгы бар экен . Бирок ушунча кишиге алар эмне болмок эле ?
43006010	Бирок Ыйса : — Адамдарды жайгаштыра бергиле ! — деди . Көк майсандуу ошол жерге беш миңге жакын киши жайгашты .
43006011	Ыйса нанды алып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирди да , жайгашкандарга таратсын үчүн шакирттерине берди . Балыктан да ар бирине каалашынча берди .
43006012	Баары жеп , тойгон соң , шакирттерине : — Ысырап болбосун үчүн нандын артканын жыйнап алгыла , — деди .
43006013	Алар кишилер жегенден калган арпа нандын үзүмдөрүн жыйнаганда , он эки себет толду .
43006014	Адамдар Ыйса жасаган ошол кереметти көргөндө : — Дүйнөгө келүүгө тийиш болгон Пайгамбар — так ушул , — дешти .
43006015	Ыйса алардын « күтүлбөгөн жерден кармап , падыша шайлап алабыз » деген оюн туюп , кайрадан Өзү жалгыз тоого кетип калды .
43006016	Кеч киргенде , Ыйсанын шакирттери көлгө барып ,
43006017	бир кайыкка түшүп , көлдүн ар жагындагы Капарноомго бет алышты . Караңгы кирип калса да , Ыйса аларга али келе элек болчу .
43006018	Ошондо катуу шамал болуп , көл толкуй баштады .
43006019	Алар беш-алты чакырымдай жүргөндөн кийин , суу үстү менен кайыкка басып келе жаткан Ыйсаны көрүп , коркуп кетишти .
43006020	Ыйса аларга : — Коркпогула , бул Мен элемин ! — деди .
43006021	Шакирттери Ыйсаны тосуп алмакчы болушту . Ошол замат кайык алар бет алган жээкке жетип калды .
43006022	Кийинки күнү көлдүн чыгыш жагында калган эл Ыйсанын шакирттери түшкөн жалгыз кайыктан башка эч бир кайыктын болбогонун эстешти да , Ыйсанын алар менен бирге кайыкка түшпөй , шакирттери өздөрү гана кеткенин билишти .
43006023	Эгебиз Ыйса Кудайга шүкүрчүлүк келтирип сыйынгандан кийин , эл нан жеп тойгон кечээги жерге дагы башка кайыктар Тиберия шаары жактан келип жатты .
43006024	Ыйса менен шакирттеринин бул жерде жок экенин билген эл жанагы кайыктарга түшүп , Ыйсаны издеп , Капарноомго жөнөштү .
43006025	Алар Ыйсаны көлдүн аркы жээгинен табышканда : — Устат , бул жерге качан келдиң ? — деп сурашты .
43006026	Ыйса : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : кереметтүү жышаан көргөндүктөн эмес , нан жеп тоюп калганыңардан гана Мени издеп жүрөсүңөр .
43006027	Күнүмдүк тамак эмес , түбөлүк өмүр бере турган тамак үчүн аракеттенгиле ! Аны силерге Адам Уулу гана бере алат , анткени Кудай Ата муну ошого дайындаган , — деди .
43006028	Ошондо алар Ыйсадан : — Кудайдын каалоосун аткаруу үчүн эмне кылышыбыз керек ? — деп сурашты .
43006029	Ал : — Анын жибергенине ишенгиле , Кудайдын каалоосу — ошол , — деди .
43006030	— Сен кандай кереметтүү жышаан көрсөтөсүң ? — деп сурады эл Андан . — Биз көрүп , анан сага ишенели . Кандай иш кыласың ?
43006031	« Аларга жей турган нанды көктөн берди » деп Ыйык Жазууда жазылгандай , ата-бабаларыбыз чөлдө манна жешкен .
43006032	Ыйса аларга : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : көктөн нан берген Муса эмес , көктөн чыныгы нан берип жаткан Менин Атам .
43006033	Себеби көктөн түшүп , адамзатка өмүр берүүчү — Кудайдын наны , — деди .
43006034	Анда эл : — Мырза , бизге дайыма ошондой нан берип туруңузчу ! — деди .
43006035	Ыйса мындай деп жооп кайтарды : — Мен — өмүр нанымын . Мага келгендер эч качан ач кетпейт , ишенгендер эч качан чаңкабайт .
43006036	Бирок Мен силерге : « Мени көрсөңөр да , Мага ишенбейсиңер » дегем .
43006037	Асмандагы Атабыз берген адамдардын бардыгы Мага келет , Мен болсо аларды кубалабайм .
43006038	Көктөн Өз каалоомду эмес , бирок Мени Жибергендин эркин аткаруу үчүн түштүм .
43006039	Жибергендин каалоосу болсо — Анын Мага берген адамдарынын бирин да жоготпой , баарын тең кыямат күнү кайра тирилтүүм .
43006040	Себеби Атамдын каалоосу — Анын Уулун көрүп , Ага ишенген ар бир адамды түбөлүк өмүргө ээ кылуу . Мен аны кыямат күнү кайра тирилтип алам .
43006041	Иудей башчылары Ыйсанын « көктөн түшкөн нан — Менмин » дегенине нааразы болуп ,
43006042	« мынабу Жусуптун уулу Ыйса эмеспи ? Анын ата-энесин биз билебиз го ? Анда ал кандайча " көктөн түштүм " дейт ? » — деп күңкүлдөштү .
43006043	Ыйса аларга мындай деди : — Күңкүлдөшпөгүлө !
43006044	Мени жиберген Атабыз чакырбаса , эч ким Мага келе албайт . Мен аны кыяматта кайра тирилтип алам .
43006045	Пайгамбарлардын жазмаларында « Кудай алардын баарын үйрөтөт » деп айтылган . Атамды угуп , андан таалим алган ар ким Мага келет .
43006046	Арийне , Кудайдан келгенден башка эч ким Атабызды көргөн эмес . Атабызды көргөн — жалгыз ошол гана .
43006047	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ким Мага ишенсе , ал түбөлүк өмүргө ээ .
43006048	Мен — өмүр нанымын .
43006049	Ата-бабаларыңар чөлдө манна жешсе да , акырында өлүштү .
43006050	Бирок азыркы көктөн түшкөн нандын касиети мында : андан жеген адам өлүмгө дуушар болбойт .
43006051	Мен — көктөн түшкөн тирүү нанмын . Бул нандан жеген адам түбөлүк өмүргө ээ болот . Бул нан — Менин денем , аны Мен адамзат чыныгы өмүргө ээ болсун деп , курман кылам .
43006052	Ошондо иудей башчылары : — Бул кандайча бизге денесин жесин деп бере алат ? — деп өз ара айтышып , талаша башташты .
43006053	Ыйса аларга мындай деди : — Силерге Мен чындыкты айтып коёюн : эгер Адам Уулунун денесин жеп , канынан ичпесеңер , чыныгы өмүргө ээ болбойсуңар !
43006054	Кимде-ким Менин денемди жеп , канымды ичсе , ал түбөлүк өмүргө ээ болот жана Мен аны кыямат күнү кайра тирилтемин .
43006055	Себеби Менин денем — чыныгы азык , каным — чыныгы суусундук .
43006056	Денемди жеп , канымды ичкен ар ким Мени менен тыгыз байланышта болот . Мен да аны менен тыгыз байланышта болом .
43006057	Мени түбөлүк тирүү Атабыз жиберди жана Мен Ал аркылуу өмүр сүрөм . Ошол сыяктуу денемди жеген киши да Мен аркылуу чыныгы өмүр сүрөт .
43006058	Көктөн түшкөн нан мына ошондой . Ал ата-бабаларыңар жеген таттуу нандай эмес : алар акырында өлгөн , ал эми бул нанды жеген ар ким түбөлүк өмүргө ээ болот .
43006059	Ыйса муну Капарноомдогу синагогада таалим берип жатканда айтты .
43006060	Муну уккан шакирттеринин көбү : — Абдан оор сөздөр экен , ким муну угуп тура алат ? ! — дешти .
43006061	Бул нааразылыкты байкап калган Ыйса аларга мындай деди : — Ушул сөз силерди ызалантып жатабы ?
43006062	Анда Адам Уулунун келген жагына көтөрүлгөнүн көргөн кезде эмне дейсиңер ?
43006063	Өмүрдү Ыйык Рух берет , ал эми пенденин колунан эч нерсе келбейт . Силерге айткан сөздөрүм аркылуу Рух берүүчү чыныгы өмүргө ээ боло аласыңар .
43006064	Бирок араңардагы кээ бирөөлөр ишенишпейт . Ыйса ишенбегендердин ким экенин жана ким Ага чыккынчылык кыларын башынан эле билгендиктен ушундай деген болчу .
43006065	— « Асмандагы Атабыз чакырбаса , эч ким Мага келе албайт » дегенимдин себеби ошол , — деди Ыйса сөзүнө кошумчалай .
43006066	Ушул күндөн баштап шакирттеринин көбү Ыйсадан баш тартып , ээрчибей калышты .
43006067	Ошондо Ыйса он эки шакиртинен : — Силердин да кеткиңер келген жокпу ? — деп сурады .
43006068	Ысман-Петир : — Эгем , сенден кетсек , кимге барабыз ? Түбөлүк өмүргө жеткирүүчү сөздөр сенде гана бар .
43006069	Биз сенин Кудайдын жиберген ыйыгы экениңе ишенип , эми ошого көзүбүз жетти , — деди .
43006070	Ыйса аларга : — Ушул он экиңди Өзүм тандап алган эмес белем ? Ошондо да араңардагы бирөө ибилистин жетегинде , — деди .
43006071	( Ал Ысман Искариоттун уулу Жүйүт жөнүндө айткан эле . Ал « он экинин » бири болгону менен , кийин Ыйсаны сатып кеткен . )
43007001	Андан кийин Ыйса Галилея аймагында жүрдү . Иудей башчылары өлтүрмөкчү болгон соң , ал жерде калгысы келбеди .
43007002	Иудейлердин Чөп алачык майрамы жакындап калган .
43007003	Ыйсанын бир туугандары Ага : — Иудеяга бар , ал жердеги шакирттериң да кереметтериңди көрүшсүн .
43007004	Эл көзүнө түшкүсү келген адам кылган иштерин жашырбайт . Сен ушундай кереметтүү иштерди кылдың , эми өзүңдү бүт дүйнөгө тааныт , — дешти .
43007005	Бир туугандары да Ыйсага ишенишчү эмес .
43007006	— Кудайдын улуулугун көрсөтөр убакыт-саатым али келе элек , — деди Ыйса аларга . — Ал эми силер үчүн качан болсо да ыңгайлуу .
43007007	Бул дүйнө силерди жек көрө албайт , ал эми Мени жек көрөт . Себеби Мен анын иштеринин жаман экенин ашкерелеп жүрөм .
43007008	Майрамга бара бергиле ! Мен азыр бул майрамга барбайм . Кудайдын улуулугун көрсөтөр убакыт-саатым али келе элек .
43007009	Ал ушундай деп , Галилеяда калып калды .
43007010	Бир туугандары майрамга кеткен соң , Ыйса да элге билинбей , жашыруун жолго чыкты .
43007011	Иудей башчылары майрамда Аны аңдып , кайда экенин сураштырып жүрүштү .
43007012	Келген элдин арасында ар кандай күбүр-шыбыр сөз жүрүп жатты . Бирөөлөрү Аны : « Жакшы » десе , башкалары : « Жок , элди азгырып жүрөт » , — дешти .
43007013	Бирок иудей башчыларынан корккондуктан , эч ким Ал тууралуу ачык сүйлөшкөн жок .
43007014	Майрамдын жарымы өтүп кеткенде , Ыйса ийбадаткананын короосуна келип , элге таалим берди .
43007015	Иудей башчылары таң калышып : — Бул атайын даярданбай туруп , Ыйык Жазууларды кантип түшүнүп алган ? — дешти .
43007016	Ыйса аларга мындай деп жооп берди : — Сөзүм Меники эмес , Мени Жибергендики .
43007017	Кудайдын эркин аткаргысы келген ар кимге бул сөздүн Кудайдан же Менин Өз оюмдан келип чыккандыгы белгилүү болот .
43007018	Өз оюнан чыгарып сүйлөгөн ар ким өзүнүн гана беделин ойлойт , ал эми аны жибергендин беделин ойлогон кишиге ишенсе болот . Анын оюнда арамдык жок .
43007019	Силерге Муса Тоорат китебиндеги мыйзамды берген эмес беле ? Чынында бириң да ошол мыйзамды тутунбайсыңар . Анда неге Мени өлтүрмөкчүсүңөр ?
43007020	Ошондо алар : — Сага жин тийдиби ? Ким сени өлтүрөм деп жатат ? — деп сурашты .
43007021	— Мен дем алыш күнү бир керемет жасадым эле , — деди буга Ыйса , — баарыңар ошондон аң-таң калып отурасыңар .
43007022	Ал эми Муса сүннөткө олтургузууну буйругандай ( чындыгында бул расми Мусадан эмес , андан мурунку ата-бабалардан калган ) , силер ошол буйрук боюнча туулгандан кийинки сегизинчи күнү , ал күн дем алыш болсо деле , балдарыңарды сүннөткө отургузуп жүрөсүңөр .
43007023	Ошентип , Мусанын мыйзамы бузулбасын деп , балдар дем алыш күнү да отургузулуп келет . Эмне үчүн анда бир адамдын бүтүн боюн дем алыш күнү таптаза кылып айыктырганым үчүн ачууланасыңар ?
43007024	Сырткы гана көрүнүшүнө карабай , калыс сот жүргүзгүлө !
43007025	Ошондо иерусалимдиктердин арасынан бирөөлөр мындай дешти : — Башчылар өлтүрөбүз деп жүргөн киши го бул ?
43007026	Карасаңар , ачык эле эл алдында сүйлөп жатат ! Эмне үчүн буга эч нерсе дешпейт ? Же чын эле мунун Машаяк экенине башчылардын көзү жеттиби ?
43007027	Машаяк келгенде , анын кай жактан келерин эч ким билбейт . Ал эми анын кайдан экенин биз билебиз да .
43007028	Ошол кезде ийбадаткананын короосунда таалим берип отурган Ыйса үнүн катуу чыгарып : — Менин ким экенимди , кайдан келгенимди билесиңерби ? — деди . — Мен Өзүмөн Өзүм келген жокмун . Мени Жиберген эч качан жалган айтпайт . Силер Аны билбейсиңер ,
43007029	Мен болсо билем , себеби Мен Ошондон келдим , Мени Ошол жиберди .
43007030	Бул сөзү үчүн Ыйсаны кармоого умтулушту . Бирок эч кимиси кол салууга даабады . Анткени Анын Кудайдын улуулугун көрсөтөр убакыт-сааты али келе элек эле .
43007031	Бирок көп адамдар : « Машаяк келгенде , мындан да артык кереметтерди көрсөтөт дейсиңби ? » — деп Ыйсага ишене башташты .
43007032	Эл арасындагы ушундай күбүр-шыбыр фарисейлерге жетти . Ошондо жогорку динкызматчылар менен фарисейлер Ыйсаны кармап келүүгө ийбадаткана сакчыларын жиберишти .
43007033	— Дагы бир аз убакыт араңарда болом , — деди Ыйса аларга , — Андан кийин Мени жибергенге кайтам .
43007034	Мени издейсиңер да таппайсыңар , себеби Мен турган жерге силер бара албайсыңар .
43007035	Ошондо иудей башчылары өз ара мындай деп сүйлөшө башташты : — Биз таба албагыдай кайда барат ? Чет өлкөгө тарап кеткен биздин адамдарыбызга барып , башка улуттарды да окутмакчыбы ?
43007036	« Мени издейсиңер да таба албайсыңар » , « Мен турган жерге силер бара албайсыңар » дегени эмнеси ?
43007037	Майрам аягындагы эң маанилүү жана улуу күнү Ыйса эл алдына чыгып : — Кимдин жан дүйнөсү суусаса , Мага келип ичсин !
43007038	Ыйык Жазууларда жазылгандай , ким Мага ишенсе , анын жүрөгүнөн өмүр берүүчү суу ташкындап агат , — деди .
43007039	Ыйса бул сөзү менен Ага ишенгендер кийинирээк кабыл ала турган Ыйык Рухту айткысы келген . Анткени Кудай Ыйсаны али Өз улуулугуна бөлөй элек болгондуктан , Ыйык Рухун төгө элек болчу .
43007040	Ыйсанын сөзүн уккан кээ бирөөлөр : — Чынында эле бул келүүгө тийиш болгон пайгамбардын өзү , — дешсе ,
43007041	башкалар : — Бул — Куткаруучу Машаяк , — дешти . Дагы башкалар : — Жок ! Машаяк Галилеядан келмек беле !
43007042	Ыйык Жазууларда Машаяк Дөөт падышанын тукумунан , Дөөттүн ата-мекени Бейтлехем шаарчасынан чыгат деп жазылган эмеспи ? — дешти .
43007043	Ошентип , Ыйса тууралуу талашып , эл экиге бөлүндү .
43007044	Бир нече адам Аны кармоого умтулушту , бирок да кол салууга батынышпады .
43007045	Ыйсаны кармап келүүгө жиберилген сакчылар кайтып келишкенде , жогорку динкызматчылар менен фарисейлер алардан : — Эмне үчүн аны бул жакка алып келген жоксуңар ? — деп сурашты .
43007046	Сакчылар : — Ушуга чейин бир да адам ал сыяктуу сүйлөгөн эмес , — дешти .
43007047	Ошондо фарисейлер : — Эмне , ал силерди да алдап кеткенби ?
43007048	Деги башчылар менен фарисейлердин ичинде ага ишенген бирөө-жарым болгонбу ? !
43007049	Жок , ага Тоорат мыйзамын билбеген , каргышка калган эл гана ишенет ! — дешти .
43007050	Бир ирет түн ичинде Ыйсага келип кеткен жана ошол жердегилердин арасында болгон Никадим мындай собол таштады :
43007051	— Мыйзам боюнча бирөөгө өз оозунан угуп , териштирбей туруп өкүм чыгарууга болобу ?
43007052	— Эмне , сен да галилеялыксыңбы ? Ыйык Жазууларды оку ! Галилеядан пайгамбар чыкпайт , ошону билип койгун ! — деди ага башка фарисейлер .
43007053	Андан кийин баары тең үй-үйлөрүнө тарап кетишти .
43008001	Ыйса болсо Зайтун тоосуна кетти .
43008002	Эртеси күнү таң эртең менен кайтып , ийбадаткананын короосуна барды . Мүлдө калайык Анын алдына келди . Ыйса отуруп алып , элге таалим айтты .
43008003	Ошол кезде бир нече дин мугалимдери менен фарисейлер күйөөсүнүн көзүнө чөп салып жаткан жеринде кармалган аялды алып келип , ортого тургузушту да ,
43008004	Ыйсага карап : — Устат , бул аял ойноштук кылып жаткан жеринен кармалды !
43008005	Тоорат мыйзамында Муса бизге : « Мындайлар таш бараңга алынып өлтүрүлсүн ! » деп буюрган . Сиз буга кандай дейсиз ? — дешти .
43008006	Алар Ыйсаны сынап , айыпка жыгууга шылтоо табыш үчүн гана айтышты . Бирок Ыйса эңкейип сөөмөйү менен жерге бирдемени жазып , аларга көңүл бөлбөдү .
43008007	Тигилер улам-улам сурай берген соң , башын көтөрүп : — Араңарда ким күнөөсүз болсо , аялга биринчи болуп таш ыргытсын , — деп ,
43008008	кайрадан эңкейип , жазганын уланта берди .
43008009	Алар бул сөздү укканда , адегенде улуулары , андан кийин калгандары биринин артынан бири кете башташты . Ыйса менен ортодо турган аял гана калды .
43008010	Ошондо Ыйса башын көтөрүп : — Аялзаты , айыптоочуларың кайда кетти ? Сага эч ким өкүм чыгарган жокпу ? — деп сурады .
43008011	— Эч кимиси , оо , мырза , — деди аял . — Мен да сага өкүм чыгарбайм . Бара бер , мындан ары күнөө кылба ! — деди Ыйса .
43008012	Ыйса дагы бир жолу элге сүйлөп отуруп , мындай деди : — Мен — бул дүйнөдөгүлөр үчүн Кудайдын жарыгымын . Мени ээрчиген киши мындан ары караңгыда жүрбөй , өмүрдүн жарыгына ээ болот .
43008013	Ошондо фарисейлер : — Сен өзүңө жалгыз өзүң гана күбөсүң , ошондуктан күбөлүгүң жарабайт , — дешти .
43008014	— Мен Өзүмө жалгыз Өзүм гана күбөлүк берсем да , күбөлүгүм акыйкат . Себеби Мен кайдан келгенимди жана кайда барарымды билем . Силер болсо Менин кайдан келгенимди да , кайда барарымды да билбейсиңер .
43008015	Силер пенденин ою боюнча өкүм чыгарып жатасыңар , Мен болсом эч кимге өкүм чыгарбайм .
43008016	Өкүм чыгарсам да , жалгыз Өзүм эмес , Мени жиберген Атам менен бирге чыгарам .
43008017	Силердин Тоораттагы мыйзамыңарда да « эки адамдын күбөлүгү чындык » деп жазылган эмеспи ?
43008018	Мен Өзүмө Өзүм күбөмүн . Мени жиберген Атам да Мага күбө .
43008019	— А сенин атаң кайда ? — деп сурашты алар . — Силер Мени да , Атамды да билбейсиңер , — деди Ыйса аларга . — Эгер Мени билсеңер , анда Атамды да билмексиңер .
43008020	Ыйса бул сөздү ийбадаткананын зекет сала турган үкөгүнүн жанында таалим берип отурганда айтты . Бирок Аны эч ким кармаган жок . Анткени Анын Кудайдын улуулугун көрсөтөр убакыт-сааты али келе элек эле .
43008021	Ыйса кайрадан элге кайрылып мындай деди : — Мен бул жерден кетемин . Силер Мени издейсиңер жана күнөөкөр бойдон өлөсүңөр . Мен баруучу жерге силер жете албайсыңар .
43008022	Ошондо иудей башчылары өз ара : — « Мен баруучу жерге силер жете албайсыңар » дегени ал өзүн өзү өлтүрмөкчү болгонубу ? — дешти .
43008023	— Силер жерденсиңер , Мен болсо көктөнмүн , — деди Ыйса сөзүн улай , — силер ушул дүйнөлүксүңөр , Мен болсо бул дүйнөлүк эмесмин .
43008024	Ошондуктан Мен силерге « күнөөкөр бойдон өлөсүңөр » дегем . Мен Өзүмдү ким десем , дал ошол экениме ишенбесеңер , анда чындап эле күнөөкөр бойдон өлөсүңөр .
43008025	Ошондо тигилер : — Киммин дедиң ? — дешти . Ыйса жооп кайтарып айтты : — Силерге эң башынан бери эле киммин деп айтып келатсам , дал ошонун Өзүмүн .
43008026	Силер тууралуу айтып , өкүм чыгара турган себептерим көп . Бирок Мени жиберген — акыйкат , Мен адамдарга ошондон укканымды айтамын .
43008027	Ал көктөгү Атасы жөнүндө айтып жатканын тигилер түшүнүшкөн жок .
43008028	Ошондуктан Ыйса сөзүн улап : — Силер Адам Уулун жогору көтөрүп койгондо , Мен Өзүмдү ким десем , дал ошол экенимди жана бардыгын Өз каалоом менен эмес , асмандагы Атабыз кандай үйрөткөн болсо , ошондой сүйлөгөнүмдү билесиңер .
43008029	Мени жиберген Мени менен бирге . Мен ар дайым Ага жакканды кылгандыгымдан , Атам Мени жалгыз калтырбайт , — деди .
43008030	Ыйса муну айтып жатканда , көптөгөн адамдар Ага ишеништи .
43008031	Ыйса Өзүнө ишенгендерге мындай деди : — Эгер силер айтканымды эсиңерге сактап , ошого ылайык жашасаңар , чыныгы шакирттерим болосуңар .
43008032	Ошондо акыйкатты таанып каласыңар жана ал силерди эркин кылат .
43008033	Алар : — Биз Ыбрайымдын урпактарыбыз , эч качан бирөөгө кул болгон эмеспиз , анан « эркин болосуңар » дегениң кандай ? — дешти .
43008034	Ыйса аларга мындай деп жооп берди : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ким күнөө жасаса , ал — күнөөнүн кулу .
43008035	Бирок кул эмес , уул гана атасынын үйүндө түбөлүк жашайт , буга анын акысы бар .
43008036	Анын сыңары , эгер силерди Кудай Уулу эркин кылса , чындап эркин болосуңар .
43008037	Ыбрайымдын тукуму экениңерди билем . Бирок Мени өлтүрөбүз деп жатасыңар , себеби сөздөрүмө жүрөгүңөрдөн орун берген жоксуңар .
43008038	Мен Атамдан көргөндөрүм жөнүндө айтып жатам . Силер болсо өзүңөрдүн түп атаңардан укканыңарды кылгыла .
43008039	— Биздин түпкү атабыз Ыбрайым , — дешти алар . Анда Ыйса мындай деди : — Силер чындап эле Ыбрайымдын балдары болсоңор , анын кылганын кылмаксыңар .
43008040	Бирок анын ордуна силер Кудайдан уккан акыйкатты жеткизген Мени өлтүргүңөр келип жатат . Ыбрайым болсо мындай кылган эмес .
43008041	Ошентип , силер өзүңөрдүн рухий атаңар кылганды жасап жүрөсүңөр . Алар Ыйсага жооп берип : — Биз никесиз туулган эмеспиз ! Биздин бир гана Атабыз бар , Ал — Кудай .
43008042	Анда Ыйса мындай деди : — Атаңар чындап эле Кудай болсо , Мени жакшы көрмөксүңөр . Себеби Мен Кудайдан келдим , өз алдымча келген жокмун , Мени Кудай жиберди .
43008043	Менин сөзүмдү эмне үчүн түшүнбөй жатасыңар ? Анткени аны уга албайсыңар .
43008044	Силердин атаңар — ибилис , ошонун күнөөлүү кумар-каалоолорун аткаргыңар келет . Ал эң башынан баштап эле канкор болгон жана эч качан акыйкат тарабында турган эмес . Анткени анда эч бир калыстык жок . Ал калпты өзүнүн күнөөлүү табиятына жараша айта берет . Себеби ал жалганчы , бардык калптын атасы .
43008045	Мен акыйкатты айткандыгымдан Мага ишенбейсиңер .
43008046	« Күнөө кылдың » деп кимиңер Мени ашкерелей аласың ? Эгер акыйкатты айтсам , эмне үчүн Мага ишенбейсиңер ?
43008047	Ким Кудайга таандык болсо , Анын сөзүн угат . Силердин укпай жатканыңар Кудайга таандык эместигиңерден .
43008048	Ошондо иудей башчылары : — « Самариялыксың , сага жин тийиптир » деп туура айткан экенбиз ! — дешти .
43008049	— Мага жин тийген эмес , Мен Атамды урматттайм , бирок силер Мени кордоп жатасыңар , — деп жооп кайтарды Ыйса .
43008050	— Мен Өзүмдүн атак-даңкымды чыгарууга тырышпайм . Муну кылып , чечим чыгара турган башка Бирөө бар .
43008051	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : Менин сөзүмдү бек туткан адам эч качан өлүм бетин көрбөйт .
43008052	Анда алар : — Сага жин тийгенине эми чындап эле көзүбүз жетти . Ыбрайым да , пайгамбарлар да өлүшкөн , а сен болсо : « Менин сөзүмдү бек кармаган киши эч качан өлүм даамын татыбайт » дейсиң !
43008053	Сен эмне , көзү өтүп кеткен түп атабыз Ыбрайымдан да кудуреттүүсүңбү ? Пайгамбарлар да өлүшкөн , өзүңдү ким деп ойлойсуң ? — дешти .
43008054	— Эгер Өзүмдү Өзүм даңктасам , мунум эч нерсеге арзыбай калмак , — деди Ыйса аларга жооп берип . — « Биздин Кудайыбыз » деп айтып жүргөнүңөр — Менин Атам болот . Менин даңкымды чыгаруучу — Ошол .
43008055	Силер Аны тааныбайсыңар . А Мен тааныйм . Эгер тааныбайм десем , силер сыяктуу жалганчы болмокмун . Бирок Мен тааныйм жана айткандарына баш ием .
43008056	Түп атаңар Ыбрайым Менин дүйнөгө келер күнүмдү көрөрүнө кубанган эле . Ал көргөн жана кубанган .
43008057	— Али элүүгө да чыга элексиң , анан Ыбрайымды көрдүм дейсиң ? ! — дешти анда алар .
43008058	— Силерге бир чындыкты айтып коёюн , — деди Ыйса жооп кайтара , — Мен Ыбрайым туула электен мурун эле бар болчумун .
43008059	Ошондо алар ачууланышып , Ыйсаны ташбараңга алуу үчүн жерден таш алышты . Бирок Ыйса араларынан өтүп , көздөн жашырынды да , ийбадатканадан чыгып кетти .
43009001	Ыйса жолдо бара жатып , тубаса сокур адамды көрдү .
43009002	Шакирттери андан : — Устат , бул кишинин сокур болуп төрөлгөнүнө өз күнөөсү себеп болдубу же ата-энесиникиби ? — деп сурашты .
43009003	Ыйса : — Өзүнүн да , ата-энесинин да күнөөсү себеп болгон жок , анын өмүрүндө Кудайдын кудурети көрүнсүн үчүн ушундай төрөлгөн .
43009004	Жарык барда Мени жибергендин тапшырган иштерин жасашыбыз керек , караңгы түшкөндөн кийин эч ким эч нерсе кыла албайт .
43009005	Мен бул дүйнөдө турганда дүйнөдөгүлөр үчүн жарыкмын , — деп жооп берди .
43009006	Ушундай деп , жерге бир түкүрдү да андан ылай жасады . Ылайды сокурдун көзүнө сүйкөп :
43009007	« Силоом көлмөсүнө бар да , жууп ташта ! » — деди . ( « Силоом » деген сөздүн мааниси — жиберилген киши ) . Ал барып , бетин жууду да , көзү ачылып , кайтып келди .
43009008	Ошондо коңшулары жана мурда кайырчы болуп жүргөнүн көргөндөр таңгалышып , бири бирине : — Мынабу ушу жерде кайыр сурап отурган адам эмес беле ? — дешти .
43009009	Бирөөлөрү : — Ошол , — дешсе , башкалары : — Жок , бул ага окшош гана киши , — дешти . Өзү болсо : — Ошол сокур адам менмин , — деди .
43009010	Адамдар андан сурай башташты : — Көзүң кантип көрүп калды ?
43009011	— Ыйса деген киши ылай жасап , көзүмө сүйкөп : « Силоом көлмөсүнө бар да , жууп ташта ! » — деди . — Мен барып , бетимди жуудум эле , ошол замат көзүм көрүп калды .
43009012	— Ал өзү кайда кетти ? — дешкенде , — Билбейм , — деп жооп берди ал .
43009013	Ушундан кийин алар мурда сокур болгон кишини фарисейлердин алдына алып келишти .
43009014	Ыйса ылай жасап , анын көзүн ачкан күн — дем алыш күн болчу .
43009015	Фарисейлер да алиги кишиден көзү кантип көрүп калганын сурашты . — Бир киши көзүмө ылай сүйкөдү , мен бетимди жуудум да , мына эми көрүп турам , — деп жооп берди ал .
43009016	Ошондо фарисейлердин кээ бирөөлөрү : — Бул киши Кудайдан келген эмес , себеби ал дем алыш күндүн тартибин бузду , — дешсе , башкалары : — Күнөөкөр киши ушундай кереметтерди кантип жасай алат ? — дешти . Ошентип , алар эки жаатка бөлүнүштү .
43009017	— « Жанагы киши көзүмдү ачты » дейсиң , кана , ал тууралуу дагы эмне айтасың ? — деп , алар сокурдан дагы сурашты . Мурда сокур болгон киши : — Ал пайгамбар адам , — деди .
43009018	Бирок иудей башчылары көзү ачылган кишинин мурда сокур болуп , эми көрүп калгандыгына ата-энесин чакыртканча ишенишкен жок .
43009019	Ата-энеси келгенде алардан : — Сокур төрөлгөн балаңар ушубу ? Эми ал кандайча көрүп калды ? — деп сурашты .
43009020	Алар : — Мунун балабыз экенин , анын сокур болуп төрөлгөнүн билебиз .
43009021	Бирок эми кандайча көзү көрүп калды , ошону билбейбиз , көзүн ким ачканын да билбейбиз . Өзүнөн сураңыздар , бала эмес го , өзү айтып берсин , — дешти .
43009022	Ата-энеси корккондугунан ушундай дешкен , анткени иудей башчылары : « Ким Ыйсаны Машаяк десе , синагогадан чыгарылсын » , — деп чечим чыгарып коюшкан эле .
43009023	Ата-энесинин « өзүнөн сураңыздар , бала эмес го » дешкени ушул себептен эле .
43009024	Ошондо иудей башчылары мурда сокур болгон кишини экинчи ирет чакыртышты . — Кудайдан коркуп , чыныңды айт ! — дешти алар . — Жанагы , сени айыктырган кишинин күнөөкөр экенин биз билебиз .
43009025	Тиги болсо : — Ал киши күнөөкөрбү , жокпу , анысын билбейм . Бир нерсени гана билем : мен сокур элем , эми көрүп калдым , — деди .
43009026	— Ал сага эмне кылды ? — деп сурашты алар андан . — Көзүңдү кантип ачты ?
43009027	— Мен сиздерге жана айттым го , бирок уккан жоксуздар . Эмне үчүн дагы уккуңуздар келип жатат ? Сиздер да анын шакирти болгуңуздар келип жатабы ? — деди ал .
43009028	— Анын шакирти сенсиң , — дешти ошондо алар аны жекиришип . — Биз Муса пайгамбардын шакиртибиз .
43009029	Кудайдын Мусага сүйлөгөнүн биз билебиз , ал эми жанагынын кайдан келгени бизге белгисиз .
43009030	— Анын кайдан келгенин билбегениңиздер кызык экен , — деди жанакы киши . — Ал менин көзүмдү ачпадыбы .
43009031	Кудай күнөөкөрлөргө кулак салбайт . Ал эми ким Аны урматтап , каалоосун аткарса , ошого кулак саларын билебиз .
43009032	Дүйнө жаралгандан бери мен сыяктуу тубаса сокурдун көзүн бирөө ачты дегенди эч ким уккан эмес .
43009033	Ал киши Кудайдан келбесе , эч нерсе жасай алмак эмес .
43009034	Ошондо алар буга каршы чыгып : — Сен тубаса күнөөкөр болуп туруп , бизди окуткуң барбы ? — деп , аны синагогадан кууп чыгышты .
43009035	Алиги кишини синагогадан кууп жиберишкенин Ыйса укту да аны таап : — Адам Уулуна ишенесиңби ? — деп сурады .
43009036	— Мырза , анын ким экенин айтыңызчы , мен ишенейин , — деп жооп берди ал .
43009037	Ыйса мындай деди : — Сен Аны көрдүң , Ал азыр сени менен сүйлөшүп жатат .
43009038	— Эгем , ишенем ! — деп алиги адам Ыйсанын бутуна жыгылды .
43009039	Ыйса : — Мен бул дүйнөгө сокурлар көрө алсын үчүн , ал эми көзү көргөндөр сокур болсун деп өкүм чыгаруу үчүн келдим , — деди .
43009040	Бул сөздү ал жерде турган бир нече фарисейлер да угуп калышып : — Эмне , анда биз да сокурбузбу ? — дешти .
43009041	Ыйса : — Эгер сокур болсоңор , анда күнөөңөр болмок эмес . Бирок азыр « көзүбүз көрөт » дегениңерден улам күнөөлөрүңөр мойнуңарда калат , — деди .
43010001	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ким кой короого эшиктен кирбестен , башка жагынан ашып түшсө , ал — ууру жана каракчы .
43010002	Ал эми ким эшиктен кирсе , койлордун кайтаруучусу ошол .
43010003	Кароолчу ага эшикти ачып берет , койлор аны үнүнөн таанышат . Ал өзүнүн койлорун атынан чакырып , жайытка чыгарат .
43010004	Чыгарган соң , алардын алдында баштап басат , ал эми койлору анын артынан ээрчишет , анткени алар анын үнүн таанышат .
43010005	Жат кишини ээрчибей , качышат , себеби анын үнүн таанышпайт .
43010006	Ыйса бул ибаратты чогулгандарга айтып берди , бирок алар Анын сөзүнүн маанисине түшүнүшкөн жок .
43010007	Ошондуктан Ыйса сөзүн улай мындай деди : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : койлор кирүүчү дарбаза — Менмин .
43010008	Менден мурун келгендердин баары ууру жана каракчы болушкан . Бирок койлор аларды угушкан жок .
43010009	Мен — дарбазамын . Менден киргендин өмүрү сакталат . Ал ээн-эркин кирип чыгат жана жайыт табат .
43010010	Ууру уурдап , союп , ойрондоо үчүн келет . Мен болсо адамдар чыныгы өмүргө , болгондо да берекелүү өмүргө ээ болушсун деп келдим .
43010011	Мен — жакшы койчумун . Жакшы койчу койлору үчүн жанын аябайт .
43010012	Жалчы болсо койчу эмес , койлор да аныкы эмес . Ал карышкырдын келе жатканын көргөндө , оторду таштай качат . Карышкыр койлорго тийип , туш тарапка чачыратат .
43010013	Жалчы оторду таштай качат , анткени ал — жалчы , койлордун камын ойлобойт .
43010014	Мен жакшы койчумун . Асмандагы Атабыз Мени кандай жакшы билсе , Мен да Аны ошондой жакшы билем , ошол эле сыяктуу , Мен Өз койлорумду кандай жакшы билсем , алар да Мени ошондой жакшы билишет . Мен койлорум үчүн жанымды кыям .
43010015	
43010016	Бул отордон башка да койлорум бар , ошолорду Өзүмө алып келүүм керек . Алар үнүмдү угуп , Мени таанышат , ошондо бардыгы бир гана койчусу бар короо болушат .
43010017	Атам Мени жакшы көрөт , себеби Мен кайрадан ээ болоюн деп , койлорум үчүн жанымды кыям .
43010018	Жанымды эч ким Менден тартып албайт , аны Өз каалоом менен курман кылам . Жанымды курман кыла турган да , кайтып ала турган да бийлигим бар . Бул — Мага Атамдын тапшырган милдети .
43010019	Ушул сөздөн улам иудей башчылары эки жаат болуп , дагы айтыша кетишти .
43010020	Көпчүлүгү : « Буга жин тийиптир , сандырактап жатат , эмнеге угуп турасыңар ? » — дешти .
43010021	« Бул жин тийген кишинин сөзү эмес ! Жин сокур кишинин көзүн ача алмак беле ? » — дегендер да болду .
43010022	Мындан кийин Иерусалимде ийбадаткананы Кудайга кайрадан багыштоо майрамы болду . Кыш убагы эле .
43010023	Ыйса ийбадаткананын короосундагы Сулайман падышанын атындагы түркүктүү бастырманын ичинде ары-бери басып жүрдү .
43010024	Иудей башчылары Аны курчап алып : — Канчага чейин бизди ээликтиресиң ? Машаяк болсоң , ачыгын айт ! — дешти .
43010025	— Мен айттым го , силер болсо ишенбей койдуңар , — деди Ыйса аларга . — Атамдын атынан кылып жүргөн иштерим ким экенимди айтып жатышат .
43010026	Бирок силер ишенбейсиңер , себеби Менин оторумдан эмессиңер .
43010027	Менин койлорум үнүмө кулак салышат . Мен аларды жакшы билем . Алар Мени ээрчишет .
43010028	Мен түбөлүк өмүрдү ошолорго берем , алар эч качан курут болушпайт . Менин колуман эч ким аларды тартып ала албайт .
43010029	Аларды Мага берген Атам баарынан улуу . Атабыздын колунан да эч ким тартып ала албайт .
43010030	Мен асмандагы Атабыз менен бирмин .
43010031	Бул сөздү уккан иудей башчылары Ыйсаны таш бараңга алуу үчүн дагы жерден таш алышты .
43010032	Ошондо Ыйса аларга мындай деди : — Көз алдыңарда Атабыз тапшырган көп жакшы иштерди кылдым . Кайсынысы үчүн Мени ташбараңга алгыңар келип жатат ?
43010033	— Сенин жакшы иштериң үчүн эмес , Кудайды кордогонуң үчүн ташбараңга алабыз , — деп жооп беришти алар . — Сен адам болуп туруп , өзүңдү Кудай кылып жатпайсыңбы !
43010034	Ыйса жооп берип мындай деди : — Ыйык Жазууңарда « силер кудайларсыңар » деп жазылган жери бар эмеспи .
43010035	Кудай Анын сөзү жеткирилгендерди « кудайларсыңар » деген экен . Ал эми Ыйык Жазуунун күчүн жоюш мүмкүн эмес экенин биз билебиз .
43010036	Анда асмандагы Атабыз Өзү атайын дайындап дүйнөгө жиберген Мен « Кудай Уулумун » десем , кандайча Кудайга акарат келтирдиң деп айта аласыңар ?
43010037	Атам тапшырган иштерди аткарып жүрбөсөм , Мага ишенбей эле койгула .
43010038	Ал эми аткарып жүргөн болсом , анда сөзүмө ишенбесеңер да , кылган иштериме ишенгиле ! Ошондо силер асмандагы Атабыз Мени менен , Менин болсо Аны менен тыгыз байланышта экенимди түшүнөсүңөр .
43010039	Алар Ыйсаны кайрадан кармап алмакчы болушту , бирок Ыйса араларынан суурулуп чыгып , кетип калды .
43010040	Ушундан кийин , Ыйса кайрадан Иордан дарыясынын аркы бетине — мурун Жакыя чөмүлдүрүү расмисин өтөп жүргөн жерге барып , ошол жерде жүрдү .
43010041	Ага көп адамдар келишип , өз ара : « Жакыя эч кандай керемет көрсөткөн жок , бирок анын бул киши жөнүндө айткандарынын баары чындык экен » — дешти .
43010042	Ошентип ал жерден көп адамдар Ыйсага ишенип калышты .
43011001	Лазар деген бейтанилик бир киши ооруп жатты . Мариям да эжеси менен ошол айылда турчу .
43011002	( Кийинчерээк Эгебиздин бутуна жыттуу май сүйкөп , чачы менен кургаткан так ушул Мариям болчу . Ооруп жаткан Лазар болсо анын бир тууган агасы эле . )
43011003	« Эгебиз , жакшы көргөн кишиңиз ооруп жатат » , — деп , эже-сиңди Ыйсага кабар жиберишти .
43011004	Ыйса муну укканда : — Бул оору өлүм менен бүтпөйт , тескерисинче , Кудайдын улуулугун көрсөтүүгө мүмкүнчүлүк түзөт . Бул иш аркылуу Кудай Уулунун кудуреттүү улуулугу көрүнөт , — деди .
43011005	Ыйса Мартаны , анын сиңдисин жана алардын бир тууганы Лазарды өтө жакшы көрсө да ,
43011006	Лазардын оору экендиги тууралуу кабар жеткенде , ошол жерде дагы эки күн болду .
43011007	Андан соң , шакирттерине мындай деди : — Жүргүлө , Иудеяга кайра баралы !
43011008	— Устат , иудей башчылары жакында эле сени ташбараңга алып , өлтүрмөкчү болушпады беле ? — дешти шакирттери Ага , — Эмне , ошол жакка дагы бармакчысыңбы ?
43011009	— Бир күндүн он эки сааты жарык эмеспи ? — деди жооп кайтара Ыйса . — Адам күндүз жүрсө , мүдүрүлбөйт , анткени бул дүйнөнүн жарыгын көрөт .
43011010	Ал эми түн ичинде жүрсө , жарыгы жок болгондуктан мүдүрүлөт . Ыйса андан ары дагы мындай деди :
43011011	— Досубуз Лазар катуу уйкуда жатат . Мен барып аны ойготоюн .
43011012	Шакирттери : — Мырза , уктап жатса жакшы , анда айыгат , — дешти .
43011013	Ыйса Лазардын өлгөнүн кыйыр түрдө айткан эле , а шакирттери болсо кадимки уйкуну айтып жатат деп ойлошту .
43011014	Ошондо Ал ачык айтты : — Лазар өлдү ,
43011015	бирок силерди ойлоп , ал жакта болбогонума кубанып жатам , анткени бул аркылуу силер ишенимге келе аласыңар . Эми жүргүлө , Лазарга баралы .
43011016	Ошондо Том-Эгиз башка шакирттерге : — Кеттик , биз да Устат менен бирге өлөлү ! — деди .
43011017	Ыйса Бейтаниге жеткенде , Лазардын өлүп , көргө коюлганына төрт күн болгонун укту .
43011018	Бейтани менен Иерусалимдин аралыгы үч эле чакырымдай болгондуктан ,
43011019	көптөгөн адамдар Марта менен Мариямга көңүл айтууга келишкен экен .
43011020	Ыйсанын келе жатканын уккан Марта алдынан тосуп чыкты . Мариям болсо , үйдө калды .
43011021	Марта : — Эгем , эгер сиз бул жерде болсоңуз , иним өлмөк эмес эле да .
43011022	Бирок эмне сурасаңыз , Кудайдын азыр болсо деле сизге берерин билем , — деди .
43011023	Ыйса ага : — Иниң кайра тирилет , — деди .
43011024	— Кыяматта , кайра тирилүү күнү анын да тирилерин билем — жооп кайтарды Марта .
43011025	— Кайра тирилүү менен чыныгы өмүр — Менмин , — деди Ыйса . — Мага ишенген адам өлсө да , өмүр сүрө турган болот .
43011026	Мага ишенип өмүр сүргөн адам эч качан өлбөйт . Буга ишенесиңби ?
43011027	Марта : — Ооба , Эгем , сиздин дүйнөгө келе турган Кудай Уулу жана Машаяк экениңизге ишенем — деди .
43011028	Анан ал Мариямды тымызын чакырып алды да : — Устат келип калды , сени чакырып атат , — деди .
43011029	Муну угары менен Мариям шашылыш тура калып , Ыйсага жөнөдү .
43011030	Бирок Ыйса дале айылга кирбептир , ал баягы Мартага жолуккан жерде экен .
43011031	Мариямдын жанында көңүл айтып олтурушкандар анын шашылыш чыгып кеткенин көрүшкөндө , артынан кошо чыгышып , « көрүстөнгө барып кошок кошкону кетти го » деп ойлоп калышты .
43011032	Мариям Ыйса турган жерге келди да Анын бутуна жыгылды . — Оо , Эгем , — деди ал , — Сиз бул жерде болсоңуз , бир тууганым өлбөйт эле .
43011033	Ыйса Мариям менен анын артынан келгендердин кошок кошуп , ыйлап турганын көргөндө , катуу үшкүрүнүп , каңырыгы түтөп кетти .
43011034	— Аны каерге койдуңар ? — деди Ыйса . — Эгебиз , келип көрүңүз , — деп жооп беришти алар .
43011035	Ыйсанын көзүнөн жаш агып кетти .
43011036	Ошондо адамдар өз ара : — Карасаңар , Лазарды кандай ал жакшы көргөн ! — дей башташты .
43011037	— Сокурдун көзүн ачкан бул тигини да ажалдан арачалап кала албас беле ? — дегендери да болду .
43011038	Ыйса дагы бир үшкүрүнүп алып , көрүстөнгө басып келди . Көр болсо оозу таш менен жабылган үңкүр эле .
43011039	Ыйса : — Ташты алып салгыла ! — деп буюрду . Ошондо маркумдун эжеси Марта : — Эгем , ал жыттанып баратат , жатканына төрт күн болуп калды , — деди .
43011040	— « Ишенсең , Кудайдын кудуретин көрөсүң » дебедим беле , — деди Ыйса ага .
43011041	Ташты үңкүрдүн оозунан алып салышканда , Ыйса көктү карап мындай деди : — Ата , үнүмдү укканыңа ыраазымын !
43011042	Мени дайыма угарыңды билсем да , муну айланамда турган эл Мени Сенин жибергениңе ишенсин деп айтып жатам , — деп сыйынды .
43011043	Анан : — Лазар , чыккын ! — деп кыйкырды .
43011044	Ошондо колу-буту кепинге оролгон Лазар көрдөн чыга келди . Анын башы-көзү да таңылуу эле . Ыйса жанында тургандарга : — Кепинин чечип салгыла , бассын , — деди .
43011045	Мариямга келишкендердин көбү Ыйсанын керемет ишин көрүп , Ага ишенип калышты .
43011046	Бирөөлөр фарисейлерге барып , Ыйсанын кылганын айтып беришти .
43011047	Ошондо жогорку динкызматчылар менен фарисейлер диний жогорку кеңештин мажилисин чакырышып , өз ара мындай деп сүйлөшүштү : — Кандай кылсак , жанагы киши көптөгөн укмуштарды жасап атат .
43011048	Аны ушул бойдон калтыра турган болсок , элдин баары ага ишенип кетет . Анан римдиктер келип , касиеттүү үйүбүздү да , элибизди да чаап алышат .
43011049	Ошол мезгилде башкы динкызматчы болгон Каяп ордунан туруп , мындай деди : — Силер эч нерсени билбейсиңер !
43011050	Бүтүндөй эл ойрон болгондон көрө , ошол эл үчүн бир адамдын өлгөнү бизге дурус болорун ойлосоңор боло !
43011051	Каяп муну өз оюнан чыгарып айткан жок , бирок ошол мезгилде башкы динкызматчы болгондуктан , Ыйсанын эл үчүн өлөрүн алдын ала айткан болчу .
43011052	Ооба , Ыйса Ысрайыл эли үчүн гана эмес , жер жүзүнө таралган башка элдердеги Кудайдын балдарын бир үй-бүлө кылуу үчүн да өлүүгө тийиш болчу .
43011053	Ошол күндөн баштап иудей башчылары Ыйсаны өлтүрүүнүн жолун ойлонуштура башташты .
43011054	Ошондуктан Ыйса мындан ары Иудеяда ачык жүрбөй , чөлгө жакын жердеги Эфрайым деген айылга кетип , ал жерде шакирттери менен бирге болду .
43011055	Куткарылуу майрамы жакындап калган эле . Өлкөнүн туш тарабынан көптөгөн адамдар майрам алдындагы диний тазалануу салтын аткаруу үчүн Иерусалимди көздөй агылып , чыгып бара жатышты .
43011056	Алар ийбадаткананын жанынан Ыйсаны издешти . Короодо топтолуп тургандар : « Кандай деп ойлойсуңар , ал да майрамга келер бекен ? » — деп бири биринен сурашты .
43011057	Себеби жогорку динкызматчылар менен фарисейлер : « Кимде-ким Ыйсанын кайда экенин билип калса , кабар берсин ! » деген буйрук чыгарышкан эле .
43012001	Куткарылуу майрамынан алты күн мурун Ыйса Бейтаниге келди . Бул айылда Ал өлүмдөн кайра тирилтип алган Лазар турчу .
43012002	Ошол жерде Аны конокко чакырышты . Марта кызмат кылып жүрдү . Ыйса менен бирге отурган коноктордун арасында Лазар да отурган эле .
43012003	Мариям нард деген өсүмдүктөн жасалган , таза , кымбат баалуу майдан жарым литрдей алып , Ыйсанын бутуна куйду да , анан аны чачы менен сыйпады . Үй ичи майдын аңкыган жыпар жытына толуп чыкты .
43012004	Анда Ыйсанын шакирттеринин бири , кийинчерээк Ага чыккынчылык кылган Жүйүт Искариот мындай деди :
43012005	— Эмне үчүн бул майды үч жүз күмүш теңгеге сатып , түшкөн акчаны жакырларга таратып берген жок ?
43012006	Ал муну кембагалдардын камын ойлогондуктан эмес , ууру болгондугунан айтты : ортого түшкөн акчаны сала турган баштыкты асынып жүргөн ал түшкөн акчадан өзүнө кытып алып коюп турчу .
43012007	Ыйса ага : — Бул аялды жайына кой ! Ал май куюу салтын аткарып , денемди көргө коё турган күнгө даярдады .
43012008	Жакырлар ар дайым жаныңарда болот , а Мен жаныңарда дайым эле боло бербейм , — деп тыйып койду .
43012009	Ыйсанын Бейтаниде экенин көп адамдар угушуп , Ыйса үчүн гана эмес , Ал өлгөндөн тирилткен Лазарды көрүү үчүн да келишти .
43012010	Жогорку динкызматчылар аны да өлтүрмөкчү болушту .
43012011	Минткен себеби , Лазар башынан өткөргөн кереметтен улам , көп адамдар аларды таштап , Ыйсага ишенип кетишти .
43012012	Кийинки күнү майрамга чогулган эл Ыйсанын Иерусалимге келерин угушту .
43012013	Алар колдоруна пальма бутактарын кармап , шаардын сыртына чыгып : « Осанна ! Эгебиздин атынан келе жатканды Кудай жалгасын ! Ысрайылдын падышасын Кудай жалгасын ! » — деген үндөр менен Ыйсаны тосуп алышты .
43012014	Ыйса бир такайды таптыртып , ошого минип алган эле . Ыйык Жазууларда бул тууралуу алдын ала мындай айтылган :
43012015	« Эй , Иерусалим , коркпогун ! Карачы , сенин падышаң Такай минип келатат ! »
43012016	Ыйсанын шакирттери муну убагында түшүнүшкөн эмес . Ыйса кайра тирилгенден кийин , элдин ушундайча тосуп алганын эстешип , бул сөздөрдүн Ал жөнүндө жазылганын билишти .
43012017	Ыйса Лазарды көрдөн сыртка чакырып алып , өлүмдөн кайра тирилткен кезде бирге болгон көп кишилер бул ишти көргөнүн айтып жатышты .
43012018	Мындай керемет кылганын уккан эл ушул себептен да Анын алдынан тосуп чыкты .
43012019	Ал эми фарисейлер өз ара : — Көрдүңөрбү , эч нерсе колуңардан келбей калды ! Элдин баары анын артынан ээрчип кетти ! — дешти .
43012020	Майрам убагында Иерусалимде Кудайга ийбадат кылууга келгендердин арасында бир нече грек да бар эле .
43012021	Алар Галилеянын Бейтсайда шаарынан чыккан Филипке барышып : — Мырза , биз Ыйсаны көрсөк дедик эле , — дешти .
43012022	Филип муну Идриске барып айтып , анан экөө Ыйсага жеткизишти .
43012023	Ыйса аларга мындай деп жооп берди : — Адам Уулунун улуулукка жетер убакыт-сааты келип калды .
43012024	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : эгер буудайдын даны жерге эгилип , анан өлбөсө , анда ал жалгыз бойдон калат . Эгер ал жерге эгилип , өнүп , өзү өлсө , ошондо гана мол түшүм берет .
43012025	Ким өз жанын баарынан артык көрсө , ал андан айрылат . Ал эми кимде-ким бул дүйнөдө өз жанын аябаса , аны түбөлүк өмүр үчүн сактап калат .
43012026	Ким Мага кызмат кылгысы келсе , Мени ээрчисин . Мен кай жерде болсом , кызматчым да ошол жерде болот . Ал эми Мага кызмат кылган ар кимди асмандагы Атабыз урматтайт .
43012027	Азыр абдан кыйналып турам . Эмне дейин ? « Ата , Мени ушул азаптуу сааттан куткар » дейинби ? Жок ! Мен бул күнгө атайын дал ушуну баштан кечирүү үчүн жеттим да .
43012028	Ата , Өз атыңды улуулукка бөлөй көр ! Ошондо көктөн : « Мен Аны улуулукка бөлөдүм жана мындан ары да бөлөй берем » деген үн угулду .
43012029	Ошол жерде турган элдин арасынан бирөөлөрү : « Күн күркүрөдү » , — дешсе , башкалары : « Ага периште сүйлөдү » , — дешти .
43012030	Ыйса аларга : — Бул үн Мен үчүн эмес , силер үчүн .
43012031	Эми бул дүйнөнүн соттолор маалы келди . Эми бул дүйнөнүн башкаруучусукуулат .
43012032	Мен жерден өйдө көтөрүлүп , улуулукка бөлөнгөнүмдөн кийин , адамдардын баарын Өзүмө чакырам , — деди .
43012033	Бул сөздү Ал Өзүнүн кантип өлөрүн билдирүү үчүн айтты .
43012034	Ошондо жыйылган эл : — Биз Ыйык Жазуудан « Машаяк түбөлүк жашайт » деп окуган элек . Анан кандайча сен Адам Уулу көтөрүлөт дейсиң ? « Адам Уулу » дегениң ким ? — дешти .
43012035	Ыйса аларга мындай деди : — Жарык дагы бир аз убакыт силер менен бирге болот . Силерди кара түн басып калбоо үчүн жарык барда жүрө тургула . Анткени түндө жүргөндөр кайда бара жатканын билишпейт .
43012036	Араңарда жарык барында ага ишенгиле , ошондо жарыктын балдары болосуңар . Ыйса ушундай деди да , алардан узап , элдин көзүнөн жашырынды .
43012037	Ыйса алардын көз алдында көп эле керемет-жышаандарды көрсөтсө да , көпчүлүк Ага ишенбеди .
43012038	Ошону менен Ышая пайгамбардын мындай сөзү ордунан чыкты : « Бизден уккан кабарга , Эгем , кимдер ишенди ? Кудуретин Эгенин Кимдер көрүп , билишти ? »
43012039	Ышая дагы бир жерде көпчүлүктүн эмне себептен ишене албагандыгы жөнүндө мындай деген :
43012040	« Кудай байлап көздөрүн , Көкүрөгүн көр кылган . Көзү көрбөйт алардын , Туйбайт дагы жүрөгү . Айыктырам десем да , Терс жолдорун таштабайт , Мага кайтып келишпейт » .
43012041	Ышая пайгамбар Ыйсанын улуулугун алдын ала көрүп , Ал туралуу ушундай деп айткан эле .
43012042	Ошентсе да , иудей башчыларынын көбү Ыйсага ишеништи , бирок фарисейлер синагогадан чыгарып жибербесин деп , Ал тууралуу ачык сүйлөшкөн жок .
43012043	Себеби алар Кудай берүүчү урматты эмес , адамдан көрсөтүлө турган урматты артыгыраак сүйүшчү .
43012044	Ыйса үнүн бийик чыгарып , мындай деди : — Мага ишенген киши Мага эле эмес , Мени жибергенге да ишенет .
43012045	Мени көргөн киши Мени жибергенди да көрөт .
43012046	Мен — Мага ишенген ар ким караңгы түндө калбасын деп , дүйнөгө келген Кудайдын жарыгымын .
43012047	Сөзүмдү угуп , аны карманбаган ар кимди айыптай турган Мен эмесмин . Мен адамзатты айыптоо үчүн эмес , куткаруу үчүн келдим .
43012048	Бирок Мени четке кагып , сөзүмдү кабыл албагандардын соту белен : Менин сөзүм аларды кыямат күнү соттойт .
43012049	Себеби Мен аларды Өз оюмдан чыгарып айткан жокмун , эмнени жана кандай айтышым керектигин Атам буйруган .
43012050	Анын сөздөрү ишенгендерге түбөлүк өмүр тартууларын билем . Менин оозумдан чыккан сөздөрдүн баары — асмандагы Атабыздыкы .
43013001	Куткарылуу майрамынын алды эле . Ыйса Өзүнүн бул дүйнөдөн кетип , Атасына барар саатынын жакындап калганын билди . Ал бул дүйнөдөгү Өз адамдарын дайыма жакшы көрчү , азыр да аларга болгон чексиз мээримин көрсөттү .
43013002	Кечинде Ыйса шакирттери менен бирге тамактанууга отурду . Буга чейин ибилис Ысман Искариоттун уулу Жүйүттүн ниетине Ыйсага чыккынчылык кылууну салып койгон эле .
43013003	Бирок Ыйса Атасы бүткүл бийликти Анын колуна берип койгонун жана Өзүнүн Кудайдан келип , Ага кайра кайтып барарын билген .
43013004	Ыйса дасторкондон туруп , үстүнкү кийимин чечти да , белине сүлгүнү байланды .
43013005	Андан кийин чылапчынга суу куюп алып , шакирттеринин буттарын жууп , сүлгү менен аарчый баштады .
43013006	Ысман-Петирдин маңдайына келгенде , ал Ыйсадан : — Эгем , сен менин бутумду жууганы турасыңбы ? — деп сурады .
43013007	— Эмне кылып жатканымды сен азыр эмес , кийинчерээк түшүнөсүң , — деди Ыйса .
43013008	— Мен сага бутумду эч убакта жуудурбайм ! — Эгер жуубасам , анда Мени менен энчилеш болбойсуң .
43013009	— Эгем , андай болсо , бутумду гана эмес , колу-башымды да жуугун .
43013010	— Жуунган киши таптаза , ал бутун гана жууш керек . Силер да тазасыңар , бирок баарыңар эмес .
43013011	Ыйса кимдин чыккынчылык кыларын билген , ошондуктан « бирок баарыңар эмес » , деди .
43013012	Шакирттеринин бутун жууп бүтүп , кийимин кийип ордуна отургандан кийин : — Силерге эмне кылганымды түшүндүңөрбү ? — деди .
43013013	— Мени « Устат » , « Эгем » дейсиңер , мунуңар туура , себеби Мен чындап эле дал Ошонун Өзүмүн .
43013014	Демек , Мен Эгеңер жана Устатыңар болуп туруп , кул сыяктуу бутуңарды жуусам , анда дал ошентип силер да бири бириңердин бутуңарды жуушуңар керек .
43013015	Мен силерге кандай кызмат кылсам , силерди да ошондой кылсын деп , үлгү көрсөттүм .
43013016	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : кул ээсинен өйдө эмес , элчи да аны жибергенден жогору эмес .
43013017	Эми силер бул чындыкты билесиңер , ушуну иш жүзүнө ашырсаңар , анда абдан бактылуусуңар .
43013018	« Силер тазасыңар » деп баарыңарды айтканым жок , тандаган адамдарымды билем , бирок Ыйык Жазуудагы : « Табакташ болуп жүргөн кишим , Мага каршы чыкты » деген сөз аткарылышы керек .
43013019	Мен муну бул сөз аткарылардан мурда айтып жатам , кийин , аткарылган соң , Менин дал ошонун Өзү экениме ишенесиңер .
43013020	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : ким Мен жиберген адамды кабыл алса , Мени да кабыл алганы , ал эми ким Мени кабыл алса , Мени Жибергенди кабыл алганы .
43013021	Ушул сөздөн кийин Ыйса катуу үшкүрүнүп алды да : — Силерге бир чындыкты айтып коёюн : араңардан бирөө Мени сатып кетет , — деди .
43013022	Шакирттери Ыйсанын кимди айтып жатканын түшүнбөй , аң-таң болушуп , бири бирин карашты .
43013023	Ыйсанын өзгөчө сүйгөн шакирти Анын жанында жамбаштап жаткан .
43013024	Ысман-Петир кимди айтып жатканын сурап билчи деп жанагы шакиртке ымдап белги берди .
43013025	Тигил Ыйсага бурулуп : — Эгем , ал ким ? — деп сурады .
43013026	Ыйса : — Бир үзүм нанды табакка малып , кимдин оозуна салсам , ал ошол , — деди . Андан соң , бир үзүм нанды табакка малып , Ысман Искариоттун уулу Жүйүткө сунду .
43013027	Жүйүт нанды алары менен шайтан анын жан дүйнөсүн ээлеп алды . Ыйса Жүйүткө : — Кылайын дегениңди бачымыраак кыл ! — деди .
43013028	Отургандардын эч кимиси Ыйсанын ага эмне үчүн мындай дегенин түшүнгөн жок .
43013029	Акча баштыгы Жүйүттө болгондуктан , кээ бирөөлөрү Ыйса ага « майрамга керектүү нерселерди алып кой » же « жакырларга бир деме берип кой » , деп жатат го деген ойдо калышты .
43013030	Жүйүт болсо нанды жеген соң , дароо сыртка чыгып кетти . Ошол убакта түн кирип калган эле .
43013031	Жүйүт чыгып кеткенден кийин , Ыйса мындай деди : — Эми Адам Уулу улуулукка бөлөнөт . Ал аркылуу Кудайдын да улуулугу көрүнөт .
43013032	Ал Кудайдын улуулугун көрсөтсө , Кудай да Аны улуулукка бөлөйт . Бул жакын арада ишке ашат .
43013033	Балдарым , эми араңарда аз гана убакыт болом , кийин Мени издейсиңер . Иудей башчыларына айткан сөзүмдү азыр силерге да айтам : Мен бара турган жерге силер азыр бара албайсыңар .
43013034	Силерге жаңы осуят калтырам : бири бириңерди сүйгүлө ! Мен силерди сүйгөндөй , силер да бири бириңерди сүйгүлө !
43013035	Бири бириңерге болгон сүйүүдөн улам , башкалар силердин Менин шакирттерим экениңерди билишет .
43013036	Ысман-Петир Ыйсадан : — Эгем , кайда бара жатасың ? — деп сурады . Ыйса ага : — Мен бара жаткан жакка сен азыр ээрчип бара албайсың , кийинчерээк артымдан келесиң , — деди .
43013037	Петир : — Эгем , азыр эмне үчүн ээрчий албайм ? Сен үчүн жанымды кыюуга даярмын , — деди .
43013038	Ыйса ага мындай деди : — « Сен үчүн жанымды кыюуга даярмын » дейсиңби ? Сага бир чындыкты айтып коёюн : ушул түнү короз кыйкыргыча , « Аны тааныбайм » деп үч жолу айтасың .
43014001	Кайгыга батпагыла ! Кудайга ишенгиле , ошондой эле Мага да ишенгиле !
43014002	Көктөгү Атамдын үйүндө жай көп . Эгер андай болбосо , силер үчүн жай даярдаганы бара жатам деп айтмак белем ?
43014003	Барып , даярдап бүткөндөн кийин кайтып келип , Мен болгон жерде силер да болууңар үчүн жаныма алып кетем .
43014004	Мен бара жаткан жакка алып баруучу жолду билесиңер .
43014005	Эгем , кайда бара жатканыңды билбейбиз , анан кантип ал жакка алып баруучу жолду билмек элек ? — деп сурады Том .
43014006	Ыйса ага : — Мен — жол , чындык жана өмүрмүн . Мен аркылуу болбосо , асмандагы Атабызга эч ким бара албайт .
43014007	Менин ким экенимди билген үчүн , Атамды да билип каласыңар . Эми Аны билип , көрө баштадыңар , — деди .
43014008	Ошондо Филип : — О , Эгем , бизге Атабызды көрсөт , ошондо жетиштүү болот , — деди .
43014009	Ыйса мындай деп жооп берди : — Мен көптөн бери жаныңардамын , ошондо да Менин ким экенимди билген жоксуңбу , Филип ? Мени көргөн адам , Атабызды да көргөнү . Эмне үчүн Атабызды көрсөт дейсиң ?
43014010	Мен Атабыз менен , ал эми Атабыз Мени менен тыгыз байланышта экенине ишенбейсиңерби ? Силерге айткан сөздөрүмдү Өз оюмдан чыгарып айткан жокмун . Мени менен тыгыз байланыштагы Атабыз Мен аркылуу Өз ишин иштеп жатат .
43014011	Менин Атабыз менен , ал эми Атабыздын Мени менен тыгыз байланышта экенине ишенгиле ! Буга ишене албасаңар , кылган кереметтеримден улам Мага ишенгиле .
43014012	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : Мен кылгандай кереметтүү иштерди Мага ишенген адам да кылат , ал тургай андан да зор кереметтүү иштерди кыла алат , себеби Мен Атабызга барып , Ыйык Рухту жиберем .
43014013	Атабыздан Менин атыман эмне сурасаңар да , аткарып берем . Ошондо Атабыздын улуулугу Уулу аркылуу көрүнөт .
43014014	Менин атымдан эмне сурасаңар да Мен аткарып берем .
43014015	Силер Мени жакшы көрсөңөр , буйруктарымды аткаргыла .
43014016	Мен Атабыздан силерге дагы Бирөөнү жиберүүсүн өтүнөм . Ал силерди колдоп , түбөлүк бирге болот .
43014017	Ал — акыйкаттын Руху . Бул дүйнөдөгүлөр Аны кабыл ала албайт , себеби Аны көрө да , биле да албайт . Ал эми силер билесиңер , анткени азыр Ал жан дүйнөңөрдө жашайт жана кийин да жашай берет .
43014018	Мен силерди жетимсиретпей кайра келем .
43014019	Бир аз убакыттан кийин бул дүйнөдөгүлөр Мени андан ары көрбөй калышат , ал эми силер көрөсүңөр , анткени Мен кайра тирилем , силер да түбөлүк өмүргө ээ болосуңар .
43014020	Ошол күнү силер Мен Атам менен , өзүңөр Мени менен , Мен болсо силер менен тыгыз байланышта экенимди билип каласыңар .
43014021	Буйруктарымды көңүлүнө сактап , аткарып жүргөндөр — Мени сүйгөндөр . Мени сүйгөндөрдү Атам сүйөт . Мен да аларды сүйүп , Өзүмдү аларга ачып берем .
43014022	Ошондо Жүйүт ( Искариот эмес ) Ыйсадан : — Эгем , сен өзүңдү кандайча бүт дүйнөгө эмес , бизге гана ачмакчысың ? — деп сурады .
43014023	Ыйса мындайча жооп берди : — Ким Мени сүйсө , айткандарымды бек тутат . Атам да аны сүйөт жана Биз ага келип , аны менен бирге жашайбыз .
43014024	Мени сүйбөгөндөр Менин сөзүмдү тутунушпайт . Силер угуп жүргөн сөздөрдү Өз оюмдан чыгарып айтканым жок . Алар Мени жиберген Атабыздын сөздөрү .
43014025	Мен бул сөздөрдү азыр араңарда жүргөн кезде айтып жатам .
43014026	Ал эми Атабыз Менин атымдан колдоочуңар — Ыйык Рухту жиберет . Ал Мен айткан сөздөрдүн баарын эсиңерге салып , баарын үйрөтөт .
43014027	Мен силердин жаныңарга тынчтык берип кетем . Өз жанымдын тынчтыгын берип кетем . Менин бере турганым адамдар берип , жок болчу тынчтык эмес , ошондуктан жүрөкзаада болуп , корко бербегиле .
43014028	Силерге : « Мен кетип атам , бирок силерге кайтып келем » дебедим беле . Эгер Мени чын жүрөктөн жакшы көрсөңөр , Атабызга баратканыма кубанат элеңер , анткени Атабыз Менден улуу .
43014029	Ушулардын баары ишке ашкан кезде , силер Менин айткандарыма ишенип калууңар үчүн , буларды азыр , алдын ала айтып жатам .
43014030	Эми Мен силер менен көпкө сүйлөшө албайм , анткени бул дүйнөнүн башкаруучусу жакындап калды . Ал Менин үстүмөн бийлик жүргүзө албайт .
43014031	Бирок адамзат Мен Атабызды жакшы көрөрүмдү билүүгө тийиш . Ошол себептүү эмне кылсам да , Ал айткандай кылам . Эми тургула , бул жерден кетели .
43015001	Мен — чыныгы жүзүм сабагымын , Атам болсо — багбан .
43015002	Мендеги жемиш бербеген ар бутакты Ал кесип таштайт . Ал эми жемиш бергендерин дагы көбүрөөк берсин деп тазалап , бутайт .
43015003	Ошол сыяктуу силерге айткан сөзүм аркылуу силер тазардыңар .
43015004	Мени менен тыгыз байланышта болгула , Мен да силер менен тыгыз байланышта болом . Бутак сабакта болбосо , өзүнөн өзү жемиш бере албайт . Ошол сыяктуу силер да Мени менен тыгыз байланышта болмоюн , жемиш бере албайсыңар .
43015005	Мен сабакмын , силер болсо бутактарымсыңар . Ким Мени менен тыгыз байланышта болуп , Мен да аны менен тыгыз байланышта болсом , ал мол түшүм берет . Менден бөлүнүп , силер эч нерсе кыла албайсыңар .
43015006	Ким Мени менен байланышта турбаса , ал кесилген бутак сымал сыртка ыргытылат да куурап калат . Анан чогултулуп , отко ташталып , күйүп кетет .
43015007	Эгер Мени менен тыгыз байланышта болуп , сөздөрүм көкүрөгүңөрдө болсо , эмне кааласаңар да сурасаңар , аласыңар .
43015008	Силер мол жемиш берсеңер , Атамдын зоболосу көтөрүлөт . Ошондой эле чыныгы шакирттерим болосуңар .
43015009	Атабыз Мени кандай сүйсө , Мен силерди ошондой сүйдүм . Менин сүйүүмдү көкүрөгүңөргө түйүп жашагыла !
43015010	Мен Атамдын буйруктарына баш ийип , Анын сүйүүсүн көкүрөгүмө түйүп жашаганымдай , силер да Менин буйруктарыма баш ийсеңер , Менин сүйүүм да силердин ичиңерде жашайт .
43015011	Бул сөздөрдү Менин кубанычым силердин жүрөгүңөрдө жашасын жана кубанычыңар толук болсун деп айттым .
43015012	Силерге айтар осуятым бул : бири бириңерди Мен силерди сүйгөндөй сүйгүлө !
43015013	Өзүн достору үчүн курман кылуудан өткөн улуу сүйүү жок .
43015014	Эгер Менин айткан сөзүмдү аткарсаңар , Мага доссуңар .
43015015	Силерди мындан ары кул дебейм , кул ээсинин иштерин билбейт . Мен силерди досторум деп атайм , анткени Атамдан уккандарымдын баарын силерге айтып бердим .
43015016	Силер Мени эмес , Мен силерди тандап алдым да , барып , жемиш берсин деп , ошол жемишиңер түбөлүктүү болсун деп дайындадым . Ошондо Менин атымдан эмне сурасаңар да Атабыз берет .
43015017	Силерге калтыра турган осуятым бул : бири бириңерди сүйгүлө !
43015018	Эгер дүйнө силерди жек көрсө , анын силерден мурда Мени жек көргөнүн эстегиле .
43015019	Эгер силер да ушул дүйнөгө таандык болсоңор , силерди өз адамдары катары жакшы көрмөк . Бирок Мен силерди бул дүйнөнүн ичинен тандап , бөлүп алдым , эми бул дүйнөлүк эмессиңер , ошондуктан ал силерди жек көрөт .
43015020	« Кул ээсинен өйдө эмес » дегенимди эстегилечи . Алар Мени кодулап , куугунтукташса , демек , силерди да кодулап , куугунтукташат . Менин сөздөрүмдү угушса , анда силердикин да угушат .
43015021	Мунун баарын Мени ээрчигениңер үчүн кылышат , себеби алар Мени жибергенди түшүнүшпөйт .
43015022	Мен бул дүйнөгө келип , сүйлөбөсөм , бул дүйнө айыптуу болбос эле . Эми болсо , күнөөсүнөн актанууга эч шылтоосу жок .
43015023	Мени жек көргөндөр Атамды да жек көрүшөт .
43015024	Эгер Мен башка эч ким кылбаган кереметтеримди алардын арасында көрсөтпөгөн болсом , айыптуу болушмак эмес . Бирок Алар кереметтеримди көрүшкөнү менен , Мени да , Атамды да жек көрүшөт .
43015025	Алардын мыйзамындагы « себепсиз жек көрүндү болдум » деген сөз ушундайча ишке ашат .
43015026	Мен силерге Атабыздан Колдоочу жиберем : акыйкатты билдирүүчү ошол Ыйык Рух Атабыздан келип , Мен жөнүндө ачык айтып берет .
43015027	Силер да Мен жөнүндө айтып бересиңер , себеби кызматымдын башынан баштап эле жанымдасыңар .
43016001	Силерге мунун баарын Мага деген ишенимиңерден тайбооңор үчүн айттым .
43016002	Синагогалардан чыгарыласыңар , ал тургай силерди өлтүрүп жаткан адам : « Кудайга кызмат кылып жатам ! » деп ойлогон күндөр да келет .
43016003	Алар муну Атабызды да , Мени да тааныбагандыктан жасашат .
43016004	Мен буларды башыңарга ушундай күн түшкөндө , ушундай болот деп алдын ала айтып кеткенимди эстегиле деген максатта айттым . Араңарда жүргөндүктөн кызматымдын башында силерге буларды айткан эмесмин .
43016005	Эми Мен Мени Жибергенге кайтып бара жатам . Бирок бириң да кайда бара жатканымды ушуга чейин сураган жоксуңар .
43016006	Эми , айткан сөздөрүмдөн кийин кайгыга батып турасыңар .
43016007	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : силер үчүн Менин кеткеним дурус ! Себеби эгер кетпесем , силерге колдоочу келбейт . Эгер кетсем , барып , Аны силерге жиберем .
43016008	Ал келген соң , бул дүйнөнүн күнөө , адилеттик жана сот жөнүндөгү ойлорунун ката экендигин ашкере кылат .
43016009	Алар күнөө эмне экенин түшүнүшпөйт , анткени Мага ишенбей жатышат .
43016010	Алар адилеттик эмне экенин түшүнүшпөйт , анткени Мен Атабызга баратам жана силер мындан ары Мени көрбөйсүңөр .
43016011	Алар сот эмне экенин да түшүнүшпөйт , анткени бул дүйнөнүн башкаруучусу сотко тартылды .
43016012	Силерге айтар сөзүм али көп , бирок азыр айтсам , көтөрө албайсыңар .
43016013	Акыйкаттын Руху келген соң , Ал силерди акыйкатка жетелейт , себеби Ал Өз оюнан чыккан сөздү эмес , Атабыздан укканын жана келечекте боло турганын айтат .
43016014	Ал силерге Менин айткандарымды жеткирип , улуулугумду көрсөтөт .
43016015	Атабыздагынын баары Мага таандык . « Менин айткандарымды силерге Ыйык Рух жеткирет » деп ошондуктан айттым .
43016016	Бир аздан кийин Мени көрө албай каласыңар , андан соң , кайрадан көрөсүңөр .
43016017	Ошондо Ыйсанын кээ бир шакирттери : — « Бир аздан кийин Мени көрө албай каласыңар , андан соң , кайра көрөсүңөр » дегени эмнеси ? « Асмандагы Атабызга баратам » дегенин кандайча түшүнсө болот ?
43016018	« Бир аз убакыт » дегеничи ? Эмне жөнүндө айтып жатат ? — дешти .
43016019	Ыйса алардын сурагысы келгенин туюп , мындай деди : — « Бир аздан кийин Мени көрө албай каласыңар , андан соң , кайра көрөсүңөр » деп айтканымды түшүнбөй , бири бириңерден сурап жатасыңарбы ?
43016020	Силерге бир чындыкты айтып коёюн : силер боздоп , зарлайсыңар , ал эми бул дүйнө кубанып шаттанат . Ооба , кайгырасыңар , бирок кайгыңар кубанычка айланат .
43016021	Аялдын ай-күнү жеткенде , толгоо тартып кыйналат . Төрөгөн соң , наристе дүйнөгө келди деп кубанганынан кыйналганын унутуп коёт .
43016022	Силер да ошондой болуп азыр кайгырып жатасыңар . Кайгырбагыла , Мен силерди кайрадан көрөм . Ошондо силердин жүрөгүңөр кубанычка толот . Ал кубанычты силерден эч ким тартып ала албайт .
43016023	Ошол күнү Менден бир нерсе жөнүндө сурашыңардын зарылчылыгы болбой калат . Силерге бир чындыкты айтып коёюн : Атабыздан Менин атымдан эмне сурасаңар да , Ал берет .
43016024	Буга чейин Менин атымдан эч нерсе сураган жоксуңар . Кубанычыңар толук болсун үчүн сурагыла , аласыңар !
43016025	Мен буларды силерге кыйыр түрдө айттым . Мындан ары кыйыр түрдө сүйлөбөй , Атабыз тууралуу ачык айта турган кез келет .
43016026	Ошол кезде Менин атымдан сурай турган болосуңар . Силер үчүн Атабыздан Менин өтүнүшүмдүн зарылчылыгы болбой калат .
43016027	Себеп дегенде , силер Мени жакшы көрүп , Кудайдан келгениме ишенгениңер үчүн Атабыз да силерди жакшы көрөт .
43016028	Мен дүйнөгө Атабыздан келгем , эми бул дүйнөнү таштап , кайрадан Атабызга баратам .
43016029	Ошондо шакирттери : — Азыр кыйыр түрдө эмес , ачык сүйлөдүң .
43016030	Сен баарын билериңе көзүбүз жетти . Эми бир нерсе сураштын кереги да жок . Ошондуктан Кудайдан келгениңе ишенебиз , — дешти .
43016031	Ыйса аларга мындай деп жооп берди : — Эми ишенесиңерби ?
43016032	Силер туш-тарапка чачырап , ар кимиң үйлөрүңөргө качып кете турган убакыт келе жатат , ал тургай келип да калды . Мени жалгыз таштап кетесиңер . Бирок Мен жалгыз эмесмин , себеби Атабыз Менин жанымда .
43016033	Мен буларды силер Мени менен тыгыз байланышта болуп , жаныңар тынчтыкка бөлөнсүн деп айттым . Бул дүйнөдө азап чегесиңер , бирок кайраттуу болгула : Мен бул дүйнөнү жеңдим .
43017001	Ыйса ушуну айтып бүткөндөн кийин , көккө карап туруп мындай деди : — Оо , Ата , убакыт-саатым келип калды . Уулуң Сенин улуулугуңду көрсөтө алсын үчүн Аны улуулукка бөлөй көр .
43017002	Себеби Ага берген адамдарыңдын баарына түбөлүк өмүр берсин деп , бардык адамзаттын үстүнөн болгон бийликти Анын колуна өткөзүп бердиң .
43017003	Түбөлүк өмүр бул — бирден бир чыныгы Кудай болгон Сени жана Өзүң жиберген Ыйса Машаякты таануу .
43017004	Мага тапшырган ишиңди аяктап , жерде улуулугуңду көрсөттүм .
43017005	Дүйнө жаратыла электе жаныңда жүрүп , улуулукка бөлөнгөн элем . Оо , Атаке , эми да , жаныңда болгонумда , ошол улуулугуңа кайрадан бөлөй көр .
43017006	Бул дүйнөдөн тандап берген адамдарыңа Мен Өзүңдү тааныттым . Алар Сага таандык эле , Мага бердиң . Алар Сенин сөзүңдү көкүрөктөрүнө түйүп алышты .
43017007	Мага тапшырганыңдын баары тең Сенден чыкканына эми алардын көздөрү жетти .
43017008	Себеби Мен Сенин сөзүңдү жеткиздим эле , алар кабыл алышты . Сенден келгенимди чындап түшүнүп , Мени Өзүң жибергениңе ишеништи .
43017009	Бул дүйнө үчүн эмес , Өзүң Мага табыштаган адамдар үчүн өтүнүп жатам . Себеби алар Сага таандык .
43017010	Мендегинин баары Сеники , Сендегинин баары Меники эмеспи . Ошол себептүү алар аркылуу Мен улуулукка бөлөндүм .
43017011	Мындан ары Мен жерде калбай , Сага бара жатам , бирок алар жерде калышат . Оо , ыйык Ата ! Өзүң Мага берген ысмың аларга калканыч болсун ! Биз сыяктуу алар да бир болушсун .
43017012	Араларында жүргөнүмдө , Мага берген ысмыңдын кудурети менен аларды коргоп , аман сактап жүрдүм . Шору куруй турган бир адамдан башка бирин жоготкон жокмун . Ыйык Жазууда айтылган ошол адамдын кылчу иши ушундайча ордунан чыкмак .
43017013	Эми болсо Өзүңө бара жатам . Бирок Менин кубанычым толугу менен аларда болсун деп , бул сөздөрүмдү азырынча , жерде экенимде айтып турам .
43017014	Аларга Сенин сөзүңдү жеткиздим . Мага окшоп , алар да бул дүйнөгө караштуу эмес , ошондуктан дүйнө аларды жек көрүп калды .
43017015	Аларды бул дүйнөдөн алып чык деген жерим жок , азгыруучудан сактай көр деп гана сурап турам .
43017016	Булар да Мен сыяктуу бул дүйнөгө караштуу эмес .
43017017	Аларды акыйкатың менен Өзүңө багыштап , ыйык кыл . Сенин сөздөрүң — акыйкат .
43017018	Сен бул дүйнөгө Мени жөнөткөндөй , Мен да аларды бул дүйнөгө жөнөттүм .
43017019	Сага өздөрүн чындап багыштасын деп , алар үчүн Сага Мен Өзүмдү багыштайм .
43017020	Менин жанымдагы шакирттерим үчүн гана эмес , алардын айткандары аркылуу Мага ишенип кала турган бардык адамдар үчүн да өтүнүп турам .
43017021	Оо , Атаке ! Мени Сен жибергениңе адамзаттын ишенүүсү үчүн , Сенин Мени менен , ал эми Менин Сени менен тыгыз байланышта турганыбыздай ишенүүчүлөр да экөөбүз менен тыгыз байланышта туруп , баары тең бир болушса экен .
43017022	Алар да биз сыяктуу бир болсун деп , Мага берген улуулугуңду аларга бердим .
43017023	Мен булар менен , Сен болсо Мени менен тыгыз байланыштасың . Мени Сен жибергендигиңе , Мени кандай жакшы көрсөң , аларды да ошондой жакшы көрөрүңө адамзаттын көзү жетсин үчүн Мага ишенүүчүлөр ушундай толук биримдикке жетишсин .
43017024	Атаке , Мага тапшырган адамдарыңдын Мен болчу жерде болушун каалайм . Сени жакшы көргөндүгүмдөн аалам жарала электе эле Мага улуулукту тартуулаган элең . Ошол улуулукту алар да көрүшсө экен .
43017025	Оо , адилеттүү Ата ! Бул дүйнөдөгүлөрдүн көбү Сени таанышпайт , бирок Мен тааныйм . Мени Сен жибергениңе шакирттеримдин да көздөрү жетти .
43017026	Мен аларга ким экениңди ачып берип , мындан ары да ача бермекчимин . Ылайым Мага деген мээримиң алардын ичинде болсун , Мен да алардын жүрөгүнөн орун алайын .
43018001	Ыйса сыйынып бүтүп , шакирттери менен бирге шаардын сыртына чыкты да , Кедрон сайынын ары жак бетине өттү . Ал жакта бир бак бар эле . Ал шакирттерин ээрчитип , ошонун ичине кирди .
43018002	Ыйса бул жерде шакирттери менен тез-тез жолугушуп тургандыктан , Ага чыккынчылык кылуучу Жүйүт да бул жерди билчү .
43018003	Ал римдик аскердин бир тобун жана жогорку динкызматчылар менен фарисейлер берген бир нече сакчыларды ээрчитип келди . Алардын колунда чырак , шамана жана курал бар эле .
43018004	Алдында эмне күтүп турганын билген Ыйса бактын ичинен чыгып , алардан : — Кимди издеп жүрөсүңөр ? — деп сурады .
43018005	Алар : — Назареттик Ыйсаны ! — деп жооп беришти . Ыйса : — Мен дал Ошонун Өзүмүн ! — деди . Саткын Жүйүт да ошолор менен турган эле .
43018006	Ыйсанын « Мен дал Ошонун Өзүмүн ! » дегенин угушканда , алар кетенчиктешип , жерге жыгылышты .
43018007	Ыйса аларга кайрадан : — Кимди издеп жүрөсүңөр ? — деди . — Назареттик Ыйсаны , — дешти алар .
43018008	— Мен дал Ошонун Өзүмүн дедим го ! Эгерде издегениңер Мен болсом , анда жанымдагыларды коё бергиле ! — деди Ыйса .
43018009	Ыйсанын « Мага бергендериңдин бир да бирин жоготкон жокмун » деп айтканы ушундайча аткарылды .
43018010	Ошондо Ысман-Петир канжарын кынынан сууруп алып , башкы динкызматчынын кулунун оң кулагын шылый чапты . ( Кулдун аты Малк эле . )
43018011	Бирок Ыйса Петирге : — Канжарыңды кынына сал ! Же Атабыздын эркин аткарбашым керек деп ойлойсуңбу ? — деди .
43018012	Аскер тобу менен миңбашы жана иудей башчыларынын сакчылары Ыйсаны кармап алып , колун байлашты .
43018013	Аны алды менен Анаска алып барышты . Ал ошол мезгилде башкы динкызматчы болуп турган Каяптын кайнатасы эле .
43018014	« Бүтүндөй эл ойрон болгондон көрө , ошол эл үчүн бир адамдын өлгөнү жакшы » деп иудей башчыларына кеңеш берген Каяп ушу болчу .
43018015	Ысман-Петир менен дагы бир шакирт Ыйсанын артынан жүрүп отурушту . Бул шакирт башкы динкызматчынын таанышы болгондуктан анын үйүнүн короосуна Ыйса менен бирге кирди .
43018016	Петир болсо дарбазанын сыртында калды . Башкы динкызматчынын таанышы болгон жанагы шакирт сыртка чыгып , дарбазачы малай кыз менен сүйлөшүп , Петирди да ичкериге киргизип алды .
43018017	Малай кыз Петирден : — Сен да ушу кишинин шакирти эмессиңби ? — деп сурады . Петир : — Жок , — деп макул болгон жок .
43018018	Күн суук болгондуктан , кулдар менен сакчылар от жагып , тегеректеп , жылынып турушту . Петир да ошолордун арасында жылынып турду .
43018019	Башкы динкызматчы Ыйсадан Анын шакирттери жана берген таалими жөнүндө сурады .
43018020	Ыйса мындай деп жооп кайтарды : — Мен эл алдында ачык айтып келдим . Ар дайым синагогада , ийбадаткананын короосунда таалим берип жүрдүм . Мен эч нерсени жашыруун айткан жокмун .
43018021	Эмнеге Менден сурап жатасыз ? Сөзүмдү уккандардан сураңыз , Менин эмне айтып жүргөнүмдү алар билишет .
43018022	Ыйса муну айтканда , ошол жерде турган сакчылардын бири Аны жаака чапты да : — Эй , башкы динкызматчыга да ушинтип жооп бересиңби ? — деди .
43018023	— Туура эмес айтсам , далилдеп бер , эгер туура болсо эмнеге уруп жатасың ? — деди Ыйса ага .
43018024	Ушундан кийин Анас Ыйсаны байлануу бойдон башка башкы динкызматчы — Каяпка жиберди .
43018025	Оттун табына жылынып турган Ысман-Петирден жанындагылар : — Сен да тигинин шакирттеринен эмессиңби ? — деп сурашты . Ал : — Жок , — деп дагы макул болбоду .
43018026	Ошондо башкы динкызматчынын кулдарынын бири , Петир кулагын шылый чапкандын тууганы : — Сени бакта тигинин жанынан көрбөдүм беле , — деди .
43018027	Петир үчүнчү ирет танды . Так ошол кезде короз кыйкырды .
43018028	Таң заарда иудей башчылары Ыйсаны Каяптын үйүнөн римдик губернатордун акимчилигине алып келишти . Дин боюнча башка улуттагылардын жайына кирүү адамды арам кылгандыктан , жогорку динкызматчылар акимчиликтин босогосун атташпады . Антпесе алар Куткарылуу майрамындагы тамакка катыша албай калмак .
43018029	Ошондуктан Пилат аларга өзү чыгып : — Бул кишиге кандай айып коюп турасыздар ? — деп сурады .
43018030	Алар ага : — Бул кылмышкер болбосо алдыңызга алып келбейт элек , — деп жооп беришти .
43018031	Пилат : — Аны өзүңүздөр алып кетип , өз мыйзамыңыздар боюнча соттой бериңиздер ! — деди . Иудей башчылары : — Бизде бирөөнү өлүм жазасына тартуу укугу жок , — дешти .
43018032	Өзүнүн кандай өлүүгө тийиштүү экенин алдын ала айткан Ыйсанын пайгамбардык сөзү ушундайча аткарылды .
43018033	Пилат акимчиликтин ичине кайра кирип , Ыйсаны чакыртып алды да : — Иудейлердин падышасы сенсиңби ? — деп сурады .
43018034	Ыйса : — Бул сөз өзүңүздөн чыктыбы же бул ушундай деп Мен тууралуу сизге башкалар айттыбы ? — деди .
43018035	Пилат : — Мен , эмне , иудей белем ! Сени мага өзүңдүн элиң менен жогорку динкызматчылар кармап келишти . Эмне иш кылып койдуң эле ? — деп сурады .
43018036	Ыйса : — Менин падышалыгым бул дүйнөгө таандык эмес . Эгер бул дүйнөгө таандык болсо , кызматкерлерим Мени иудей башчыларынын колуна түшүрбөө үчүн күрөшмөк . Бирок Менин падышалыгым бул дүйнөгө таандык эмес , — деп жооп берди .
43018037	Пилат андан : — Демек , падыша экенсиң да ? — деп сурады . Ыйса ага : — Падыша экенимди өзүңүз айттыңыз . Мен акыйкатты жарыялаш үчүн төрөлдүм жана ошол максат менен дүйнөгө келдим . Ким акыйкат тарабында болсо , Менин үнүмдү угат , — деди . Пилат :
43018038	— Акыйкат деген эмне ? — деп сурады да , кайра эл алдына чыгып , аларга мындай деди : — Мен андан эч кандай айып таппай турам .
43018039	Сиздердин салтыңыздар боюнча Куткарылуу майрамына карата дайыма бир кылмышкерди бошотуп берчү эмес белем . Мен сиздерге « иудейлердин падышасын » бошотуп берейинби ?
43018040	Ошондо алар бир добуштан : — Аны эмес , Бараббаны ! — деп , кыйкырышты . Барабба болсо каракчы эле .
43019001	Ушундан кийин Пилат Ыйсаны камчы менен сабаттырды .
43019002	Бир топ жоокер тикенектен таажы жасап , Ыйсанын башына кийгизишти да , кочкул кызыл чапанды желбегей жабышты .
43019003	— Жашасын иудейлердин падышасы ! — деп алдына тура калып , шылдыңдашып , Аны жаакка чапкылашты .
43019004	Пилат кайрадан сыртка чыгып : — Караңыздар , мен муну сиздердин алдыңыздарга алып келе жатам : мен мындан эч кандай күнөө таба албадым , ошону билип коюңуздар , — деди .
43019005	Тикенек таажы менен кырмызы чапанчан Ыйса сыртка чыкты . Пилат элге : — Ал киши мына ! — деди .
43019006	Жогорку динкызматчылар менен алардын сакчылары Ыйсаны көргөндө : — Жыгачка кадап сал аны , жыгачка ! — деп кыйкырышты . Пилат аларга : — Силер кадагыла ! Мен андан эч кандай күнөө таппадым ! — деди .
43019007	Жогорку динкызматчылар ага : — Бизде мыйзам бар , ошол мыйзам боюнча бул өлүүгө тийиш . Себеби бул өзүн Кудай Уулумун деп , Кудайга акарат келтирип жүрөт , — дешти .
43019008	Пилат муну укканда , мурункудан бетер коркуп кетти .
43019009	Ал Ыйсаны кайрадан акимчиликтин ичине алып кирди да : — Сен кайдан келдиң ? — деп сурады . Бирок Ыйса ага жооп берген жок .
43019010	— Мени менен сүйлөшкүң келбейби , ыя ? Сени бошотуп жиберүү да , жыгачка кадап салуу да менин колумда экенин билбейсиңби ? — деди .
43019011	— Көктөн берилбесе , Мага бийлигиңиз жүрбөс эле . Ошондуктан Мени кармап бергендин күнөөсү сиздикинен көбүрөөк , — деди .
43019012	Ушул сөздөн кийин Пилат Ыйсаны бошотуунун айласын ойлоду , бирок иудей башчылары : — Эгер бошотуп жиберсең , Рим падышасына дос эмессиң ! Өзүн өзү падышамын деген ар ким падышага каршы , — деп кыйкырышты .
43019013	Ушул сөздөн кийин Пилат Ыйсаны сыртка чыгартып , Ташаянттагы ( бул аянттын эврейче аталышы — Габата ) сот орундугуна отурду .
43019014	Бул Куткарылуу майрамынан бир күн мурда , түшкө маал болгон эле . Пилат иудей башчыларына : — Мына , падышаңыздар ! — деди .
43019015	Бирок алар : — Алып кет аны ! Алып кет ! Кадап сал жыгачка ! — деп чуулдашты . Пилат аларга : — Мен жыгачка падышаңыздарды кадайынбы ? — деп суроо берди . Жогорку динкызматчылар : — Биздин Рим падышасынан башка эч кандай падышабыз жок , — деп жооп беришти .
43019016	Акырында Пилат алардын айткандарына көнүп , Ыйсаны айкаш жыгачка кадоого буйрук берди . Ыйсаны кармап алып кетишти .
43019017	Ал Өз айкаш жыгачын Өзү көтөрүп , шаардан чыкты да , « Баш сөөк жайы » деген жерге карай бет алды . Бул жердин эврейче аталышы — Голгота .
43019018	Жоокерлер жазалана турган дагы эки адамдын ортосуна Ыйсаны коюп , айкаш жыгачка кадашты да , өйдө көтөрүп коюшту .
43019019	Пилат такта жасаттырып , айкаш жыгачтын өйдө жагына бекиттирди . Тактада « Бул — назареттик Ыйса , иудейлердин падышасы » деген жазуу бар эле .
43019020	Муну көптөгөн адамдар окушту , себеби Ыйса жыгачка кагылган жер шаардан алыс эмес эле , анын үстүнө жазуу эврейче , латынча жана грекче болчу .
43019021	Жогорку динкызматчылар Пилатка келип , мындай дешти : — « Иудейлердин падышасы » эмес , « Мынабу иудейлердин падышасымын деди » деп жазыңыз .
43019022	Пилат ага : — Бүттү , мен жазарымды жазып койдум , — деп жооп берди .
43019023	Жоокерлер Ыйсаны жыгачка кадагандан кийин , анын сырт кийимин төрткө бөлүп алышты . Көйнөгүн да алышты . Көйнөк башынан аягына чейин токулуп жасалган эле .
43019024	Андыктан алар бири бирине : — Муну айрыбастан чүчү кулак кармашып , кимге тиерин билелик , — дешти . Ыйык Жазууда « кийимимди бөлүп , өз ара чүчү кулак кармап жатышат » деп айтылган үчүн алар ушундай кылышкан эле .
43019025	Ыйса керилген айкаш жыгачтын жанында Анын энеси , таежеси , Клеоптун аялы — Мариям жана магдалалык Мариям карап турушкан .
43019026	Ыйса энеси менен анын жанында турган , өзгөчө жакшы көргөн шакиртин көргөндө , энесине : — Эми мынабу сиздин балаңыз болсун ! — деди .
43019027	Андан кийин шакиртине : — Эми бул аял сенин энең болсун ! — деди . Ошол сааттан баштап шакирти Ыйсанын энесин өз үйүнө алды .
43019028	Ыйса бардык тийиштүү нерселердин ордуна келгенин билип , Ыйык Жазуудагы сөздүн ырасталышы үчүн : — Суусадым , — деди .
43019029	Ал жерде начар шарап куюлган кумара турган эле . Ошондо бир соргучту андагы кычкыл ичимдикке малып , иссоп бутагына бекитишти да Ыйсанын оозуна такашты .
43019030	Ыйса аны татып көрүп : — Аткарылды ! — деди да , башы шылк этип , жан берди .
43019031	Бул окуя жума күнү болуп , эртеси дем алыш күн эле . Иудей башчылары айкаш жыгачка кадалгандардын сөөктөрү дем алыш күнү жыгачтарда илинген бойдон калышын каалашпады . Ошондуктан Пилатка барышып , алардын шыйрактарын сындыра чаап , сөөктөрүн жыгачтан түшүрүп , алып таштоосун суранышты .
43019032	Ошентип жасоолдор келишти да , Ыйса менен бирге кадалган эки кишинин шыйрактарын сындыра чабышты .
43019033	Ыйсага келишип , Анын өлүп калганын көргөн соң , шыйрагын сындырышпады .
43019034	Бирок жасоолдордун бири Ыйсанын бооруна найзасын малып алды . Ошол замат кан менен суу чыкты .
43019035	Муну өз көзү менен көргөн киши силерди да ишенсин деп ушуларды жазды . Анын сөздөрү чын . Ал чындыгын айтып жатканын билет .
43019036	Ыйык Жазуудагы « Анын бир да сөөгү сынбайт ! » деген сөз орундалууга тийиш эле , ошол үчүн ушундай болду .
43019037	Ыйык Жазуулардын дагы бир жеринде : « Алар өздөрү сайып салган кишини көрүшөт » деп жазылган .
43019038	Мындан кийин ариматиялык Жусуп деген киши Пилатка барды . Ал Ыйсанын шакирти болгону менен , мунусун иудей башчыларынан жашырып жүргөн болчу . Эми ал Пилаттан Ыйсанын сөөгүн көргө коюу үчүн алып кетүүгө уруксат берүүсүн суранды . Пилат макулдугун бергенде , Жусуп барып , сөөктү алып кетти .
43019039	Мурда бир жолу Ыйсага түн ичинде келип кеткен Никадим да маркумга сүйкөй турган мүр чайыры менен алой майынын жүз кадактай аралашмасын алып , ушул жерге келди .
43019040	Иудейлердин сөөк коюу салты боюнча алар маркумдун сөөгүн өздөрү алып келген жыттуу заттар менен шыбап , ак кепинге орошту .
43019041	Ыйса кадалган тушта бир бак болор эле , анда али эч ким коюла элек , жаңы оюлган бир көрбар болчу .
43019042	Дем алыш күн жакындап , анын үстүнө көр да жакын жерде болгондуктан , алар Ыйсанын сөөгүн ошонун ичине коюшту .
43020001	Жуманын биринчи күнү таң азанда магдалалык Мариям көргө келип , анын оозун бекиткен таштын ордунан жылдырылып калганын көрдү .
43020002	Ал Ысман-Петир менен Ыйсанын өзгөчө сүйгөн шакиртине жүгүрүп барып , аларга : — Эгебизди көрдөн алып кетишиптир ! Кай жерге коюшканын билбейбиз — деди .
43020003	Петир менен ошол шакирт дароо шаардан чыгып , көргө бет алышты .
43020004	Экөө тең чуркаган бойдон жөнөп , бирок алиги шакирт Петирден ылдамыраак жүгүргөндүктөн , көргө биринчи жетти .
43020005	Анан эңкейип кепиндин жатканын көрдү да , бирок ичине кирбеди .
43020006	Ошол кезде анын артынан Ысман-Петир да жетип келип , түз эле көргө кирди . Ал да кепин менен Ыйсанын башын орогон сүлгүнүн жатканын көрдү . Бирок сүлгү кепин менен бирге эмес , оролуу боюнча бөлөк жаткан экен .
43020007	
43020008	Анан биринчи болуп келген алиги шакирт көргө кирди . Ал көрдү да ишенди .
43020009	Ал кезде алар Ыйык Жазуулар боюнча Анын өлүмдөн кайра тирилүүгө тийиш экендигин алиге чейин түшүнүшө элек эле .
43020010	Ушундан кийин шакирттери үйлөрүнө кайтышты .
43020011	Мариям болсо үңкүрдүн жанында ыйлап турду . Ыйлап жатып , ал эңкейип , көрдүн ичин карады .
43020012	Ичинен ал ак кийимчен эки периштени көрдү . Бирөө Ыйсанын сөөгү коюлган жердин баш жагында , экинчиси аяк жагында отурган экен .
43020013	Периштелер ага : — Аялзаты , неге ыйлап турасың ? — дешти . Ал периштелерге : — Эгемди алып кетишиптир , эми кай жерге коюшканын билбейм , — деди .
43020014	Ушуну айткандан кийин артына бурулган ал Ыйсанын турганын көрдү , бирок тааныбады .
43020015	Ыйса андан : — Аялзаты , неге ыйлап турасың ? Кимди издеп жүрөсүң ? — деп сурады . Мариям аны багбан экен деп ойлоп : — Мырза , аны алып кеткен сиз болсоңуз , кай жерге койгонуңузду айтыңызчы , мен алып келейин , — деди .
43020016	Ошондо Ыйса ага : — Мариям , — деди . Мариям Ыйсага бурулуп , эврейче : — Раббуни ! — деди . Бул сөз « устатым » деп которулат .
43020017	Ыйса ага : — Мени кармаба , себеби Мен али Атабызга көтөрүлө элекмин . Боордошторума барып , Менин Атама — силердин да Атаңарга , Менин Кудайыма — силердин да Кудайыңарга көтөрүлөрүмдү айт ! — деди .
43020018	Магдалалык Мариям шакирттерге барып , Эгебизди көргөнүн жана Анын бул айткандарын кабарлап , айтып берди .
43020019	Ошол эле күнү кечинде Ыйсанын шакирттери бир үйгө чогулушуп , иудей башчыларынан корккондуктан , эшиктерин бекитип отурушкан эле . Капилеттен Ыйса ортосунда пайда болуп : — Ассалом алейкум ! — деди .
43020020	Ыйса муну айткандан кийин , аларга эки колундагы жана боорундагы жараттарын көрсөттү . Шакирттери Эгесин көрүшкөнүнө өтө кубанып кетишти .
43020021	— Ассалом алейкум ! — деди Ыйса экинчи ирет . — Асмандагы Атабыз Мени жиберген сыяктуу , Мен да силерди дүйнөгө жиберем .
43020022	— Ушундай деп , Ал шакирттерине демин үйлөп мындай деди : — Ыйык Рухту кабыл алгыла !
43020023	Кимдин күнөөсүн кечирсеңер , кечирилет , ал эми кимдин күнөөсүн кечирбесеңер , аларды Кудай да кечирбейт .
43020024	Он эки шакирттин бири Том-Эгиз Ыйса келген кезде алардын арасында жок эле .
43020025	Башка шакирттер : — Биз Эгебизди көрдүк , — дешкенде , ал : — Мен анын колунан кагылган мыктардын ордун көрүп , манжамды мыктардын изине , колумду бооруна тийгизмейинче , тирилгенине эч ишенбейм , — деди .
43020026	Бир жумадан кийин Ыйсанын шакирттери дагы ошол үйгө чогулушту , Том да алар менен бирге болчу . Эшик бекитилүү эле , бирок Ыйса келди да , ортого туруп : — Ассалом алейкум ! — деди .
43020027	Андан кийин Томго кайрылып : — Менин колума манжаңды тийгизип , колумду боорума коюп көр да , ишенбөөчү болбой , ишенүүчү бол ! — деди .
43020028	Том ага : — Эгем менин ! Кудайым менин ! — деди .
43020029	Ыйса ага : — Том , сен Мени көргөндүгүңдөн ишенип жатасың , бирок көрбөй туруп ишенгендер кандай бактылуу , — деди .
43020030	Ыйса шакирттеринин көз алдында бул китепте жазылбаган башка дагы көптөгөн ажайып-жышаандарды көрсөттү .
43020031	Ал эми мунун баары силер Ыйсанын Машаяк , Кудай Уулу экенине ишенип , ишенгениңерден улам чыныгы өмүргө ээ болсун деген максат менен жазылды .
43021001	Мындан кийин Ыйса Тиберия көлүнүн жээгинде дагы бир жолу шакирттерине көрүндү . Бул мындайча болду :
43021002	Ысман-Петир , Том-Эгиз , Галилеядагы Каана шаарынан чыккан Натанайыл , Зебедейдин уулдары жана Ыйсанын дагы эки шакирти бирге жүрүшкөн .
43021003	— Балык кармаганы баратам , — деди Ысман-Петир аларга . Алар : — Биз да барабыз , — дешти да , сыртка чыгып , кайыкка түшүштү . Бирок бул түнү алар эч нерсе кармай алышпады .
43021004	Таң эрте Ыйса жээкте турган эле . Шакирттери болсо анын Ыйса экенин билишкен эмес .
43021005	Ыйса аларга : — Эй , балдар , балыгыңар барбы ? — деди . — Жок ! — деп жооп беришти шакирттери .
43021006	— Торду кайыктын оң жагына салгыла , ошондо кармайсыңар , — деди Ыйса . Алар торун таштап , түшкөн балыктын көптүгүнөн кайра тартып чыгара алышпады .
43021007	Ошол кезде Ыйсанын жакшы көргөн шакирти : — Бул Эгебиз го , — деди Петирге . « Бул Эгебиз ! » дегенди укканда , сырт кийимсиз жүргөн Ысман-Петир көйнөгүн байлана калып , сууга секирди .
43021008	Башка шакирттери болсо кайык менен жээкке жөнөштү , анткени алар жээктен алыс эмес , жаа атымдайаралыкта жүрүшкөн . Ошентип алар балыкка толгон торду сүйрөтүп келишти .
43021009	Жээкке чыкканда , чоктун үстүндөгү балык менен нанды көрүштү .
43021010	Ыйса аларга : — Балыгыңардан алып келгиле ! — деди .
43021011	Ысман-Петир кайыкка барып , чоң балыкка толгон торду жээкке тартып чыгарды . Тордо жүз элүү үч чоң балык бар экен . Балык ушунча көп болсо да , тор жыртылбаптыр .
43021012	Ыйса аларга : — Эми келип тамактангыла ! — деди . Шакирттеринин эч кимиси « сен кимсиң ? » деп суроого батынышпады . Бул киши өздөрүнүн Эгеси экендигин алар билип калышкан .
43021013	Ыйса басып келип , нанды алып , аларга берди . Балыктан да берди .
43021014	Бул Ыйсанын өлүмдөн кайра тирилгенден берки шакирттерине үчүнчү жолу келүүсү эле .
43021015	Алар тамактанып алгандан кийин Ыйса Ысман-Петирден : — Жакан уулу Ысман , буларга караганда Мени сен көбүрөөк сүйөсүңбү ? — деп сурады . — Ооба , Эгем , жакшы көргөнүмдү Өзүң деле билесиң , — деди Петир . Ошондо Ыйса ага : — Козуларымды бак ! — деди .
43021016	Ыйса андан экинчи ирет : — Жакан уулу Ысман , сен Мени жакшы көрөсүңбү ? — деп сурады . Петир : — Ооба , Эгем , жакшы көргөнүмдү Сен билесиң го , — деп жооп кайтарды . Ыйса ага : — Койлорумду кайтар ! — деди .
43021017	Ыйса үчүнчү жолу : — Жакан уулу Ысман , сен Мени жакшы көрөсүңбү ? — деп сурады . « Сен Мени жакшы көрөсүңбү ? » деп үчүнчү ирет сурагандыктан Петир капа болуп : — Эгем , Сен баарын билесиң да , Сени жакшы көрөрүмдү да билесиң , — деди . Ошондо Ыйса ага мындай деди : — Койлорумду бак !
43021018	Сага бир чындыкты айтып коёюн : жаш кезиңде кайда баргың келсе , өзүң чеччүсүң , карыганыңда колуңду сунуп бересиң , башка бирөө байлайт да , каалабаган жагыңа алып барат , — деди .
43021019	( Ыйса бул сөздөрдү Петирдин кандайча өлүп , Кудайды улуулукка бөлөөрүн билдирүү үчүн айтты . ) Ушундан кийин ага : — Менин артыман түш ! — деди .
43021020	Петир артын карап , Ыйсанын өзгөчө жакшы көргөн шакиртинин ээрчип келатканын көрдү , ал дасторкон башында Ыйсанын жанында жамбаштап жатып : « Эгем , Сени сатып кетчү ким ? » — деп сураган шакирт эле .
43021021	Петир ошол шакиртти көргөндө : — Эгем , а булчу ? — деди .
43021022	Ыйса : — Кааласам , Мен кайтып келгенче ал ушул жерде болот , аны менен сенин ишиң эмне ? Сен болсо Менин артыман түш ! — деп жооп берди .
43021023	Мындан кийин Ыйсага ишенгендердин арасында « бул шакирт өлбөйт » деген сөз тарап кетти . Бирок Ыйса Петирге « өлбөйт » деген эмес , « кааласам Мен кайтып келгенче ал ушул жерде болот , аны менен сенин ишиң эмне ? » деген эле .
43021024	Ушунун баарына күбө болуп , жазып алган ошол шакирт . Биз анын жазгандары чындык экенин билебиз .
43021025	Ыйса жасаган дагы башка көп нерселер бар . Алардын баарын бир-бирден жазып чыга турган болсо , анда жазылган китептер , менимче , бул дүйнөгө сыйбай кетмек .
44001001	Ыйса асманга көтөрүлгөн күнгө чейинки убакытта Өзү тандап алган элчилерине Ыйык Рухтун колдоосу менен берген жол-жоболорунун , кылган иштеринин жана таалиминин баарын мен сизге , улуу урматтуу Теопил , биринчи китебимде жазган элем .
44001002	
44001003	Ал азап чегип , өлгөндөн кийин кырк күн бою бир нече жолу элчилерине көрүнүп , тирүү экендигин ишеничтүү далилдер менен көрсөттү жана Кудай Падышачылыгы тууралуу айтып берди .
44001004	Андан соң , алар менен бирге отурганда : — Иерусалимден кетпей , Атабыз убада кылган Ыйык Рухту күткүлө . Силер Ал жөнүндө Менден уккансыңар .
44001005	Жакыя адамдарды сууга чөмүлдүргөн болчу , силер да бир нече убакыттан кийин Ыйык Рухка чөмүлөсүңөр , — деди .
44001006	Элчилер Ыйсадан мындай деп сурашты : — Эгебиз , Сенин Ысрайыл падышачылыгын кайра калыбына келтире турган убагың келип жеттиби ?
44001007	Ыйса аларга : — Атабыз Өзүнүн бийлиги менен белгилеп койгон убакыт-саатты билүүнү силерге буйруган эмес .
44001008	Бирок үстүңөргө Ыйык Рух түшкөндө , Анын кудуретине толосуңар жана Иерусалимде , Иудея менен Самариянын бардык жерлеринде , ал тургай , жер чегине чейин Мен жөнүндө адамдарга айтып бересиңер , — деп жооп берди .
44001009	Ыйса жогорудагы сөздү айтып бүткөн соң , элчилеринин көз алдында көккө көтөрүлө баштады да , булуттун кучагына кирип кетти .
44001010	Элчилер Анын көтөрүлүп бара жатканын карап турушканда , бет алдыларында күтүлбөгөн жерден ак кийимчен эки адам пайда болуп , мындай дешти :
44001011	— Эй , галилеялыктар , эмнеге бул жерде асманды карап турасыңар ? Бул — Ыйса , Аны Кудай силердин араңардан асманга алып кетти . Ал көз алдыңарда кандай көтөрүлүп кетсе , дал ошондой эле болуп кайра келет .
44001012	Ушундан соң , элчилер Зайтун тоосунан Иерусалимге кайтып келишти . Зайтун тоосу Иерусалимден бир чакырымдай аралыкта жайгашкан .
44001013	Шаарга кирип , алар өздөрү жайгашкан бөлмөгө барышты . Ал жерде Петир , Жакан , Жакып , Идрис , Филип , Том , Барталамей , Матай , Алпейдин уулу Жакып , Динчил Ысман , Жакыптын уулу Жүйүт олтурушкан эле .
44001014	Баары тең Кудайга берилүү менен сыйынып жатышкан . Алардын арасында Ыйсанын энеси Мариям , бир туугандары жана Анын жолун жолдогон башка аялдар бар болчу .
44001015	Ошол күндөрдүн биринде , жүз жыйырмадай шакирт чогулуп олтурушкан жерде Петир ортого чыгып , мындай деди :
44001016	— Боордоштор ! Ыйык Рух аркылуу айтылган Дөөттүн сөзү жана Ыйык Жазууларда жазылгандай , Жүйүт тууралуу алдын ала айтылган пайгамбарчылык аткарылууга тийиш болчу .
44001017	Жүйүт бизге кошулуп , кызматташ болууга тандалган эле .
44001018	Бирок арам жол менен тапкан акчасына сатып алган жеринде оңкосунан сайылып , ичегиси чубалып өлдү .
44001019	Мунун баары бүткүл иерусалимдиктерге билинип , ал жер алардын тилинде « Акелдама » , башкача айтканда , « Кандуу жер » деп аталды .
44001020	Себеби Забур китебинде дагы мындай деп жазылган : « Ылайым үйү ээн калсын , Эч ким жашабай калсын ! » Дагы мындай деген жери бар : « Анын ордун башка бирөө бассын ! »
44001021	Ошондуктан Жүйүттүн ордун бир киши ээлеш керек . Ал киши Эгебиз Ыйса арабызда болгон бардык күндөрү , башкача айтканда , Жакыя тарабынан сууга чөмүлдүрүлгөн кезинен тартып , асманга кеткенине чейин биз менен жүрүп , Анын кайра тирилгенине күбө болгон адам болууга тийиш .
44001022	
44001023	Ошентип , алар эки кишини : Барсап атка конгон Жусуп ( анын башка аты — Жуст ) жана Матыйды алдыга чыгарышты .
44001024	Анан Кудайга сыйынышты : « Оо Эгебиз , Сен бардык адамдардын оюн билесиң .
44001025	Элчилик кызматка ушул экөөнүн кайсынысын тандаганыңды көрсөтсөң экен . Анткени Жүйүт кетчү жагына кетти » .
44001026	Сыйынган соң , чүчү кулак кармашышты эле , Матыйдын энчисине тийди . Ошентип , Матый он бир элчинин катарына кошулду .
44002001	Түшүм майрамы келгенде , шакирттердин баары бир жерге чогулушту .
44002002	Аңгыча асмандан катуу шамал жүргөндөй гүүлдөгөн добуш угулуп , алар олтурган үйдү толтурду .
44002003	Анан жалындын тилиндей болгон нерселер көрүндү . Алар бөлүнүп-бөлүнүп , ар бирине бирден конду .
44002004	Ошондо баары тең Ыйык Рухка толуп , Анын бергенине жараша бөтөн тилдерде сүйлөй башташты .
44002005	Ошол кезде бардык элдердин арасында жашап , Кудайды урматтаган иудейлер Иерусалимге төгөрөктүн төрт бурчунан келишкен .
44002006	Алар бул добуш чыкканда , эмне болгонун билүү үчүн жүгүрүп келишип , ар кимиси шакирттердин анын өз тилинде сүйлөп жатканын угушуп , өтө таңыркашты .
44002007	Баары тең айран-таң калышып , өз ара : — Бул сүйлөп жаткан адамдардын баары галилеялыктар эмеспи ?
44002008	Анан кантип алар ар бирибиздин эне тилибизде сүйлөп жатышат ?
44002009	Арабызда парфтыктар , мидиялыктар , эламдыктар , ошондой эле Месопотамияда , Иудеяда , Кападокияда , Понт менен Асияда ,
44002010	Фригияда , Памфилияда , Мисир менен Ливиянын Киринеяга караштуу жагында жашагандар , Римден келген
44002011	иудейлер менен иудей динине киргендер , криттиктер менен арабдар бар эмеспи . Ошентсе да булардын Кудай кылган улуу иштер тууралуу биздин тилдерде айтканын угуп жатабыз , — дешти .
44002012	Ошентип , баары таң калышып , бири бирине : « Ой тобо , бул эмнеси , ыя ? » — дешти .
44002013	Бирок алардын арасында : « Шарапка тоюп алышкан тура ! » — деп шылдыңдашкандар да болду .
44002014	Ошондо Петир он бир элчи менен бирге ортого чыкты да , үнүн бийик чыгарып , мындай деди : — Иудей боордошторум ! Жалпы Иерусалим тургундары ! Сөзүмдү кунт коюп угуп , билип алгыла :
44002015	булар силер ойлогондой мас эмес ! Анткени азыр эле таң атып , саат араң тогуз болбодубу .
44002016	Бирок бүгүнкү көргөнүңөр Жайыл пайгамбар алдын ала айткан сөздүн аткарылышы . Ал мындай деген :
44002017	« Кудай айтат мындай деп : Ошол соңку күндөрдө Бүт адамзат үстүнө Төгөм Ыйык Рухумду . Ошондо уул-кыздарың Кудай Сөзүн айтышат . Аян көрүп жаштарың , Карыларың түш көрөт .
44002018	Ошол соңку күндөрдө Кул-күңдөрүм үстүнө Рухум төгөм . Алар да Кудай Сөзүн айтышат .
44002019	Жогоруда асмандан Кереметтер көрсөтөм . Төмөндөгү жерден да Канды жана отту Мен , Уюлгуган түтүндү Жышаан кылып көргөзөм .
44002020	Эгебиздин сот күнү — Улуу жана даңктуу күнКелеринин алдында Күндүн бети караят , Айдын жүзү канталайт .
44002021	Эгебиздин ысымын Чакыргандын ар бири Куткарылат ошондо » .
44002022	Ысрайылдыктар , кулак салып , угуп алгыла ! Кудай Өзүнүн кудуреттүү жана ажайып жышаандары менен коштоп , силерге назареттик Ыйсаны дайындап , Өзү жибергенин көрсөттү . Араңарда болуп өткөн ошол окуяларды өзүңөр да билесиңер .
44002023	Аны Кудай Өзүнүн алдын ала көрөгөчтүгү жана түзгөн максаты боюнча силердин колуңарга тапшырды . Силер болсо күнөөкөр адамдардын колу менен жыгачка мыктап , өлтүрдүңөр .
44002024	Бирок Кудай Аны өлүмдүн чеңгелинен бошотуп , кайра тирилтип алды . Себеби Аны өз колунда кармап турууга өлүмдүн кудурети жеткен жок .
44002025	Дөөт пайгамбар Ал тууралуу мындай деген : « Эгем дайым көз алдымда , оң жагымда , Мен эч качан жыгылбаймын ошондуктан .
44002026	Толуп-ташат жүрөгүм кубанычтан , Тилим безеп , даңктагандан тажабайм , Денем дагы үмүт менен өмүр сүрөт .
44002027	О дүйнөдө мени эч качан калтырбайсың , Ыйыгыңдын чирүүсүнө жол бербейсиң .
44002028	Сен өмүрдүн жолун мага ачып бердиң , Сен менин кубанычка бөлөөрүмсүң » .
44002029	Боордоштор ! Сөздүн ачыгын айтканга уруксат эткиле : түп атабыз Дөөт өлгөн жана көргө коюлган . Анын бейити бүгүнкү күнгө чейин сакталып турат .
44002030	Ал өзү пайгамбар болгондуктан , Кудай ага берген убадасы боюнча анын тукумунан чыккан бирөөнү Машаяк катары тактыга олтургузарын билген .
44002031	Ал Машаяктын кайра тирилишин алдын ала көргөн . Ошондуктан Анын о дүйнөдө калбастыгын , денесинин чирибестигин айткан .
44002032	Мына ошол Ыйсаны Кудай кайра тирилтти , буга баарыбыз күбөбүз .
44002033	Ошентип , Ыйса Кудайдын кудурети менен көккө көтөрүлдү да , азыр өзүңөр угуп , көрүп тургандай , Атасы убада кылган Ыйык Рухту кабыл алып , бизге төгүп жиберди .
44002034	Дөөт болсо көккө көтөрүлгөн эмес . Бирок мындай деген : « Жараткан Эгем Эгеме деди мындай :
44002035	Кастарыңды бут алдыңа жыкканымча , Олтура тур , сыйлуу жер — оң жагымда » .
44002036	Ошондуктан , бүткүл Ысрайыл эли , жакшылап билип ал : силер жыгачка кадап салган ошол Ыйсаны Кудай биздин Эгебиз жана Куткаруучу Машаягыбыз кылды .
44002037	Бул сөздөр уккандардын жүрөгүнө катуу тийди . Алар Петирден жана анын жанындагы элчилерден : — Боордоштор , биз эмне кылалы ? — деп сурашты .
44002038	Петир аларга : — Ар бириңер ниетиңерди өзгөрткүлө да , күнөөлөрүңөрдүн кечирилиши үчүн Ыйса Машаяктын атынан сууга чөмүлүү расмисинен өткүлө . Ошондо Ыйык Рухтун белегин аласыңар .
44002039	Анткени Кудай Эгебиздин Ыйык Рухту берем деген убадасы силерге , силердин балдарыңарга жана Кудай чакырган башка адамдардын баарына берилген , — деди .
44002040	Петир аларга башка дагы көптөгөн сөздөрдү айтып : — Бул бузулган муундан өзүңөрдү сактагыла ! — деп эскертти .
44002041	Ошентип , анын сөзүн чын жүрөктөн кабыл алгандар сууга чөмүлүштү . Ошол күнү үч миңдей адам аларга кошулду .
44002042	Баары тең элчилердин окуусун кабыл алышып , бири бири менен тыгыз мамиледе болушуп , чогуу нан сындыруу расмисин өткөрүп , бирге сыйынып жүрүштү .
44002043	Элдин баарын Кудайдан коркуу сезими бийледи . Анткени элчилердин колдору менен Иерусалимде көптөгөн ажайыптар , кереметтүү жышаандар көрсөтүлүп жатты .
44002044	Ыйсага ишенгендердин баары чогуу жүрүшүп , чарбасы да бир болду .
44002045	Колдо болгонун сатышып , ар кимисинин муктаждыгына карап , бөлүп беришти .
44002046	Ар күнү ийбадатканада чогуу табынышып , бири бирин конокко чакырышып , өз ара жөнөкөй жана кубанычтуу боордоштук мамиледе болушту .
44002047	Дайыма Кудайды мактап , бүтүндөй элдин сүймөнчүлүгүнө айланышты . Эгебиз болсо куткарыла тургандарды ар күнү жыйынга кошуп жатты .
44003001	Ошол күндөрдүн биринде , сыйынуу убагы келгенде , тактап айтканда , күндүзгү саат үчтөрдө Петир менен Жакан ийбадатканага барышты .
44003002	Ал жерде тубаса аксак киши бар эле . Бул кишини ийбадатканага кирип жаткандардан кайыр суратып , ар күнү ийбадаткананын « Кооз Дарбаза » деген дарбазасынын жанына көтөрүп келип , олтургузуп коюшчу .
44003003	Ал ийбадатканага кирип бараткан Петир менен Жаканды көрүп , алардан да кайыр сурады .
44003004	Петир менен Жакан анын көзүнө кадала тиктеп : — Бери кара ! — дешти .
44003005	Ал киши бир нерсе үмүт этип , жалдырап тиктеп турду .
44003006	Петир ага : — Менде алтын менен күмүш жок . Бирок колумдан келгенин берейин : назареттик Ыйса Машаяктын атынан сага айтам , тур да басып кет ! — деди .
44003007	— Анан оң колунан кармап , ордунан тургузду . Ошол замат анын бутуна кубат кирип ,
44003008	ордунан ыргып турду да басып кетти . Кубанганынан Кудайды мактап так секирип , алар менен бирге ийбадатканага кирди .
44003009	Ошондо элдин баары анын Кудайды мактап , басып жүргөнүн көрүп ,
44003010	Кооз Дарбазанын алдында кайыр сурап олтурган адам экенин таанып , ал башынан өткөргөн окуяга аң-таң болушту .
44003011	Сакайган киши Петир менен Жакандын жанынан кетпегенинен улам , элдин баары таңданышып , алардын жанына — Сулаймандын бастырмасы аталган жайга чогулуп калышты .
44003012	Муну көргөн Петир элге кайрылып мындай деди : — Урматтуу , агайындар ! Биз бул ишти өз күчүбүз же ыйык кудуретибиз менен жасап салгансып , эмне үчүн буга мынча таң калып карап турасыңар ?
44003013	Биздин аталарыбыз Ыбрайым , Ыскак , Жакыптардын Кудайы Өз кулу Ыйсаны улуулукка бөлөдү . Аны силер бийлик башындагыларга кармап бердиңер . Бошотмокчу болгон Пилатка каршылык кылып , Андан баш тарттыңар .
44003014	Силер ыйык жана адилет Инсанды четке кагып , Анын ордуна канкорду бошотуп бер деп сурандыңар .
44003015	Ал эми өмүрдүн Ээси болгон Ыйсаны өлтүрүп салдыңар ! Бирок Кудай Аны кайра тирилтти , буга жалпыбыз күбөбүз .
44003016	Ыйсага болгон ишенимдин урматына силер көрүп , билип жүргөн мына бул кишиге Кудай кубат берди да , ал берген ишеним баарыңардын көз алдыңарда муну айыктырды .
44003017	Туугандар , силер да башчыларыңар сыяктуу эле муну түшүнбөстүктөн улам жасаганыңарды билем .
44003018	Ал эми Кудай Өзүнүн бардык пайгамбарлары аркылуу Машаяк азап тартат деп алдын ала айтканын ушундайча аткарды .
44003019	Андыктан адашкан жолуңардан кайтып , күнөөңөрдүн кечирилиши үчүн ниетиңерди өзгөрткүлө .
44003020	Ошондо Эгебиз жан дүйнөңөргө жаңылануу берип , силерге алдын ала дайындаган Машаягы — Ыйсаны жиберет .
44003021	Кудайдын абалтадан эле Өз пайгамбарлары аркылуу айткан бардык убадалары толук орундала турган кезге чейин Ал асманда болууга тийиш .
44003022	Муса пайгамбар биздин аталарыбызга мындай деген : « Кудай Эгеңер боордошторуңардын арасынан мен сыяктуу бир пайгамбарды чыгарат . Ал силерге эмне айтса , баарын уккула .
44003023	Эгерде кимде-ким ошол пайгамбарга дилин бурбаса , ал Кудайдын элинен чыгарылып , жок кылынат » .
44003024	Шамил пайгамбардан баштап , андан кийин бардык пайгамбарлар да ушул күндөрдө болуп жаткан окуялар жөнүндө алдын ала айтып кетишкен .
44003025	Силер ошол пайгамбарлардын урпактарысыңар жана Кудайдын ата-бабаңар менен түзгөн келишиминин мураскорусуңар . Кудай Ыбрайымга : « Сенин урпагың аркылуу жер жүзүндөгү бардык элдерге батам тиет ! » — деп , аны менен келишим түзгөн .
44003026	Ошондуктан ар бириңерди ыймансыз жолуңардан кайтарып , батасын берүү үчүн Кудай Өз кулу Ыйсаны дайындап , Аны эң алгач силерге жиберди .
44004001	Петир менен Жакан элге сүйлөп жаткан маалда , динкызматчылар , ийбадаткананын кароол башчысы жана садукейлер басып келишти .
44004002	Алар бул экөөнүн элди окутканына жана Ыйсаны мисал кылып , кайра тирилүү жөнүндө айтып жатканына абдан нааразы болушту .
44004003	Ошондуктан аларды кармап , кеч кирип калгандыктан , таң атканга чейин кайтарып турсун деп , сакчылардын колуна өткөрүп беришти .
44004004	Уккандардын көбү , беш миңге жакын адам Петир менен Жакандын сөзүнө ишеништи .
44004005	Эртеси иудей башчылары , эл башчылары жана дин мугалимдери Иерусалимге чогулушту .
44004006	Башкы динкызматчы Анас менен Каяп , Жакан , Искендер жана башка жогорку динкызматчылардын уруусунан чыккан көптөгөн адамдар топтолушту .
44004007	Алар эки элчини тегеректешип : — Силер бул кишини кандай күч менен , кимдин кудурети менен айыктырдыңар ? — деп сурашты .
44004008	Ыйык Рухка толуп турган Петир аларга мындайча жооп берди : — Урматтуу эл башчылары ! Кадырман аксакалдар !
44004009	Эгер бүгүн бир алсыз пендеге кылынган жакшылык жайында жана анын кандайча айыкканы туурасында бизден жооп талап кылып жаткан болсоңуздар ,
44004010	анда баарыңыздарга — бүткүл Ысрайыл элине маалым болсун : сиздер жыгачка кадап өлтүргөн жана Кудай кайрадан тирилтип алган назареттик Ыйса Машаяктын кудурети менен бул адам айыгып , алдыңыздарда турат .
44004011	Ыйык Жазууларда мындай деген сөз бар : « Куруучулар , бул сиздер Таштап салган таш эле , Пайдубалдын негизи Болуп калды ал эми » . Ыйса ошол таштын өзү !
44004012	Ыйсадан башка эч ким бизди куткара албайт , анткени асман алдында бизди куткаруу үчүн жиберилген Андан башка эч ким жок .
44004013	Петир менен Жакандын атайын билими жок , карапайым адамдар экенин билген эл алардын кайраттуулугун көрүп , таң калышты . Ошондой эле алардын Ыйса менен бирге жүргөнүн эстешти .
44004014	Ал эми алардын жанындагы айыккан кишини көрүп , каршы эч нерсе дей алышпады .
44004015	Аларга жогорку кеңештен чыгууну буйрушуп , өз ара мындай деп кеңешишти :
44004016	— Буларды эмне кылалы ? Анткени Иерусалимде жашагандардын баарына булардын анык таң каларлык бир иш жасаганы маалым ! Биз муну тана албайбыз .
44004017	Бирок бул иш эл арасына дагы кеңири жайылып кетпес үчүн аларга : « Ыйса дегениңерди эч кимге айтпагыла ! » деп коркутуп , тыюу салалы , — дешти .
44004018	Анан элчилерди чакырышып : — Мындан ары Ыйсанын атын атап , ал жөнүндө эч нерсе айтпагыла да , окутпагыла ! — деп буйрук беришти .
44004019	Бирок Петир менен Жакан аларга мындай дешти : — Өзүңөр деле ойлоп көргүлөчү : Кудай алдында Аны укпай , силерди угуу туура болобу ?
44004020	Биз уккан-көргөнүбүздү айтпай коё албайбыз .
44004021	Жогорку кеңештегилер шал болгон адамдын айыкканынан улам Кудайды даңктап жаткан элден айбыгып , анын үстүнө жазалаганга себеп таба алышпагандыктан ызырынышып , колдорун кезеп коркутуп , аларды коё беришти .
44004022	Бул кереметтүү жышаанды башынан өткөрүп , айыгып кеткен кишинин курагы кырктан ашып калган эле .
44004023	Бошонгон соң , Петир менен Жакан өз адамдарына келишти . Аларга жогорку динкызматчылар менен эл башчыларынын айткандарын айтышты .
44004024	Муну уккандар бир добуштан Кудайга кайрылып , сыйынышты : — Ааламдын Эгеси , асман-жердин , деңиздин жана алардагы бардык нерселердин жаратуучусу болгон Кудай !
44004025	Сен биздин атабыз болгон Өз кулуң Дөөт аркылуу Ыйык Рух менен мындай дедиң эле : « Болбогон ойду ойлошуп Неге каршы чыгышат ?
44004026	Падышалар жердеги Көөдөндөрүн көтөрүп , Чогулуп алып төрөлөр , Эгебизге ат коюп , Анын Машаягына Неге каршы чыгышат » .
44004027	Чындап эле бул шаарда Ирод менен Понтий Пилат , иудей эместер жана ысрайылдыктар Өзүң падыша шайлаган касиеттүү кулуң , Ыйсага каршы чыгышты .
44004028	Ооба , мындай болору Сенин абалтан эле алдын ала белгилеп койгон эркиңдин жана максатыңдын аткарылышы .
44004029	Оо , Эгебиз , эми болсо алардын коркутууларына назар салып , кулдарыңдын эр жүрөктүк менен Сенин сөзүңдү сүйлөөсүнө жардам бер .
44004030	Касиеттүү кулуң Ыйсанын аты менен оорулууларды сакайтып , кереметтүү иштерди жасап , кудуретиңди көрсөтө көр .
44004031	Ошондо алардын сыйынуусунан кийин алар чогулган жай солкулдап , баары Ыйык Рухка толушуп , Кудайдын сөзүн тайманбастык менен айта башташты .
44004032	Ишенгендер жыйыны бир жеңден кол , бир жакадан баш чыгарып , ынтымактуу жашашты . Эч кимиси колундагысын меники дебей , баарын ортого салышты .
44004033	Элчилер болсо Эгебиз Ыйсанын кайра тирилишине күбө болушканын чоң жигер менен айтып жүрүштү . Ошентип , алардын арасына Кудайдын кут-берекеси төгүлүп турду .
44004034	Муктаж болгон адам болбоду . Анткени кимдин жери , үй-жайы болсо , сатып , түшкөн каражатты ортого алып келип ,
44004035	элчилердин колуна тапшырып жатышты . Элчилер болсо ар кимдин муктаждыгына жараша бөлүштүрүп турушту .
44004036	Мисалы , Леби уруусунан чыккан Жусуп аттуу бир кипрлик киши бар болчу . Аны элчилер Барнап ( мааниси Колдоочунун уулу ) дешчү .
44004037	Анын да менчик жери бар болчу . Ал жерин сатып , түшкөн акчасын алып келип , элчилерге берди .
44005001	Ошол жерде Анания аттуу бир киши бар эле . Ал аялы Сабира экөө жерин сатып ,
44005002	түшкөн акчанын бир бөлүгүн аялынын макулдугу менен жашырып коюп , калганын элчилердин алдына алып келди .
44005003	Петир ага айтты : — Эй , Анания ! Эмне үчүн ниетиңди шайтанга бийлетип , Ыйык Рухка калп айттың ? Эмне үчүн жерден түшкөн акчадан кытып алдың ?
44005004	Жер да , саткандан кийинки түшкөн акча да сеники эмес беле ? Эмне үчүн минтип , ниетиңди буздуң ? Сен адамдарга эмес , Кудайга калп айттың !
44005005	Анания бул сөздөрдү угар замат жерге кулап , жан берди . Бул окуяны көрүп билгендерди катуу коркунуч басты .
44005006	Бир нече жигит ордунан туруп , аны кепиндешти да , тышка алып чыгып , көмүп салышты .
44005007	Мындан үч сааттай өткөндө , болгон окуядан бейкапар Ананиянын аялы келип калды .
44005008	Петир андан : — Айтчы , жерди ушунча акчага саттыңар беле ? — деп сурады . Аял : — Ооба , ушунча акчага , — деп жооп берди .
44005009	Ошондо Петир ага айтты : — Силер кантип Эгебиздин Рухун сыноого батындыңар ? Тигине , эриңди көмгөндөр эшиктен кирип келе жатышат . Эми сени да алып кетишет .
44005010	Ошол замат аял Петирдин алдына кулап түштү да , жан берди . Алиги кирип келген жигиттер анын өлгөнүн көрүштү да , тышка алып чыгышып , күйөөсүнүн жанына көмүштү .
44005011	Бүтүндөй жыйынды жана муну уккандардын баарын Кудайдын улуу коркунучу басты .
44005012	Эл арасында элчилер тарабынан көп кереметтер менен укмуштар жасалып жатты . Ишенгендер ийбадатканадагы Сулаймандын бастырмасында дайыма чогулуп турушту .
44005013	Элдин баары аларга ыраазы болуп сүйлөп жатышса да , арасынан эч кимиси алардын катарына кошулууга батынбады .
44005014	Эгебизге ишенгендердин саны болсо улам өсө берди . Алардын арасында көптөгөн эркектер жана аялдар бар эле .
44005015	Элчилердин иштеринен улам , эл кур дегенде өтүп бара жаткан Петирдин көлөкөсү оорулуулардын кээ бирине болсо да тийсин деп , аларды төшөгү менен сыртка алып чыгып жатышты .
44005016	Көптөгөн адамдар Иерусалимге шаардын чет жакасынан келип турду . Алар оорулууларын , кара күчтөргө байлангандарын көтөрүп келишти . Баары оорусунан айыгып жатышты .
44005017	Ал эми башкы динкызматчы менен садукей тобуна кирген адамдар муну көрө албай ызырынышты .
44005018	Алар элчилерди кармап , абакка камашты .
44005019	Бирок түндө Эгебиздин периштеси келип , эшиктерди ачып жиберди да , аларды сыртка алып чыгып , мындай деди :
44005020	— Ийбадатканага баргыла да , бул чыныгы өмүрдүн сөздөрүн элге төкпөй-чачпай айтып бергиле !
44005021	Периштени угуп , элчилер таң эрте ийбадаткананын короосуна кирип , таалим беришти . Ошол арада башкы динкызматчы менен анын шериктери келишип , эл башчыларынын баарын жогорку кеңешке чакырышты . Элчилерди түрмөдөн алдыруу үчүн киши жөнөтүштү .
44005022	Бирок кызматкерлер барып , түрмөдөн аларды таппай , кайтып келишти .
44005023	— Биз түрмөнүн эшиктери бекем жабылып , дарбазаларынын жанында сакчылар турганын көрдүк . Бирок ачып караганыбызда , ичинен эч кимди таппадык , — дешти алар .
44005024	Жогорку динкызматчылар жана ийбадаткананын кароол башчысы муну угушканда , таң калышып , түшүнө албай баштары катты .
44005025	Ошол кезде бир киши келип : — Силер түрмөгө олтургузган адамдар ийбадаткананын короосунда элге таалим берип жатышат , — деп кабарлады .
44005026	Ошондо кароол башчысы кызматкерлери менен бирге барып , элчилерди алып келди . Бирок эл таш бараңга алып жибербесин деп коркушкан алар элчилерге кол көтөрө алышкан жок .
44005027	Аларды жогорку кеңештин алдына чыгарышты . Ошондо башкы динкызматчы аларга мындай собол узатты :
44005028	— Силерге жанагы адамдын атынан элди окутпагыла деп эскертпедик беле ? Силер болсо бул окууңарды бүт Иерусалимге жайып жибердиңер да , бизди анын канына забын кылганы турасыңар .
44005029	Петир менен анын жанындагы элчилер мындай жооп беришти : — Адамдардан көрө , Кудайга баш ийиш керек .
44005030	Биздин ата-бабаларыбыздын Кудайы силер жыгачка асып өлтүргөн Ыйсаны кайра тирилтти .
44005031	Ысрайыл эли ниетин өзгөртүп , күнөөлөрү кечирилсин деп , кудуреттүү Кудай Аны Башчы жана Куткаруучу кылды .
44005032	Буга биз да , Кудай Өзүнө баш ийгендерге берген Ыйык Рух да күбө .
44005033	Муну укканда , тигилер катуу жаалданып , аларды өлтүргүлөрү келди .
44005034	Жогорку кеңештин ичинде фарисейлер тобуна кирген , эл сыйлаган Гамалиел аттуу дин мугалими бар эле . Ал ордунан турду да , элчилерди бир аз убакытка сыртка алып чыгууну буйруду . Аларды алып чыгып кетишкен соң , мындай деди :
44005035	— Урматтуу агайын-туугандар ! Бул адамдарга чара көрүүдөн мурда жакшылап ойлонгула .
44005036	Анткени жакында эле Теда деген бир киши өзүн кайсы бир улуу инсанмын деп чыккан болчу . Ага төрт жүздөй киши кошулду . Бирок ал өлтүрүлдү эле , аны ээрчигендердин баары тарап , жок болушту .
44005037	Андан соң , эл каттоо убагында галилеялык Жүйүт чыгып , көп адамдарды ээрчитип кетти . Бирок ал да өлтүрүлгөндөн кийин , аны ээрчигендердин баары тарап кетишти .
44005038	Азыр да силер бул адамдарды өз жайына койгула . Анткени бул иш-аракет адамдан болсо , анда ал бузулат .
44005039	А эгер Кудайдан болсо , анда силер буза албайсыңар ! Абайлагыла , Кудай менен касташып жүрбөгүлө .
44005040	Жогорку кеңештин мүчөлөрү анын тилин алышты . Алар элчилерди чакырып алып сабатып , Ыйсанын атын атап сүйлөөгө тыюу салып , коё беришти .
44005041	Элчилер болсо Эгеси Ыйса үчүн ушундай кордук тартууга татыктуу болушканына кубанып , жогорку кеңештен чыгып кетишти .
44005042	Алар күндө ийбадатканада , үйлөрдө адамдарга таалим беришип , Ыйса Машаяк тууралуу Жакшы Кабарды таратууну токтотушпады .
44006001	Шакирттердин катары көбөйгөн ушул күндөрдө грек тилдүүлөр алардын арасындагы жесирлер күндөлүк тамак-ашты бөлүштүрүүдө эврей тилдүүлөрдүн арасындагы жесирлерден кем алып жүрүшүптүр деп нааразы болушту .
44006002	Ошондо элчилер шакирттердин баарын чакырып алып , мындай дешти : — Кудайдын кабарын таратууну таштап , тамак-аш менен алек болгонубуз жакшы болбос .
44006003	Ошондуктан , боордоштор , араңардан ишеничтүү , Ыйык Рухка толгон жети акылман кишини тандагыла , бул кызматка ошолорду дайындайлы .
44006004	Биз болсок убактыбызды сыйынууга , Жакшы Кабар таратканга жумшайлы .
44006005	Бул сунуш жыйынга жакты . Алар ишеними күчтүү жана Ыйык Рухка толгон адамдар — Степанды , ошондой эле Филипти , Прохорду , Никанорду , Тимонду , Парменди жана эврей улутунан эмес антахиялык Николаны тандашты .
44006006	Ушул жети кишини элчилердин алдына алып келишти . Элчилер Кудайга сыйынышып , колдорун жайып , аларга бата тилешти .
44006007	Кудайдын сөзү улам кеңири тарап , шакирттердин саны Иерусалимде абдан көбөйдү . Дин кызматчылардын арасынан да көп адамдар Ыйсага ишенгендерге кошулушту .
44006008	Ишеними күчтүү жана Кудайдын кудуретине толгон Степан эл арасында улуу укмуштар менен кереметтерди жаратып жатты .
44006009	Бирок бир күнү « эркин адамдардын синагогасы » аталган синагогадан кайсы бир адамдар Степан менен талаша кетишти . Алар Киренея менен Александрия шаарларынан жана Киликия менен Асия дубандарынан келишкен иудейлер эле .
44006010	Бирок Ыйык Рухтун жетегинде акылмандуулук менен сүйлөгөн Степандын сөздөрүнө каршы тура алышпады .
44006011	Ошондуктан кайсы бир адамдарды тымызын табышып : « Биз мунун Муса пайгамбарга каршы сүйлөп , Кудайга акарат келтиргенин уктук » деп аларды тукуруп коюшту .
44006012	Ошентип , элди , эл башчыларын жана дин мугалимдерин Степанга каршы чыгарып , аны кармашты да , жогорку кеңешке алып келишти .
44006013	Жалган күбөлөрдү жалдап , аларга мындай деп айттыртышты : « Бул киши касиеттүү жайыбыз ийбадаткананы жана Муса пайгамбардын мыйзамын дайыма жамандап жүрөт .
44006014	Биз анын " назареттик Ыйса бул ийбадаткананы талкалап , Муса пайгамбардын бизге калтырган үрп-адаттарын өзгөртөт " деп айтканын уктук » .
44006015	Ушул жерден жогорку кеңеште олтургандардын баары Степанга кадала карап калышты , анткени анын жүзү периштеникиндей жаркырап , нурданып турган эле .
44007001	Башкы динкызматчы Степандан : — Айтылган сөздөр ыраспы ? — деп сурады .
44007002	Степан мындай деди : — Кымбаттуу боордоштор жана кадырман аталар ! Атабыз Ыбрайым Харан шаарына көчөрдөн мурда улуу Кудай Месопотамия жеринен ага көрүнгөн болчу .
44007003	Ал ага : « Өз жериңден , туугандарыңдан , атаңдын үйүнөн чык да , Мен көрсөтө турган жерге жөнө ! » — деген .
44007004	Ошондо ал каздийлердин жеринен чыгып , Харанда жашаган эле . Атасы өлгөн соң , Кудай Ыбрайымды ал жерден азыр сиздер жашап жаткан жерге көчүргөн .
44007005	Кудай ага бул жерден бир карыш да мураска бербеди . Бирок анын баласы жок болсо деле убада кылып , бул жерди ага , анын укум-тукумуна берем деди .
44007006	Анын тукумдары бөтөн эл , бөтөн жерде көчүп-конуп , төрт жүз жылдай кул болуп , кысымга алынарын айтты .
44007007	« Бирок Мен , — деди Кудай , — аларды кул кылган элди жазалайм . Андан кийин алар ушул жерге келип , Мага табынышат » .
44007008	Кудай атабыз Ыбрайымга Өзү менен түзгөн келишимдин белгиси катары сүннөткө олтургузуу расмисин берди . Кийин ал Ыскак аттуу бала көрүп , аны сегизинчи күнү сүннөткө олтургузду . Андан кийин Ыскак уулу Жакыпты сүннөткө олтургузду . Жакып болсо он эки уулун сүннөткө олтургузду . Жакыптын балдарынан Ысрайыл элинин он эки уруусу келип чыккан .
44007009	Жакыптын балдары бир тууганы Жусупту көрө алышпай , Мисирге сатып жиберишти . Бирок Кудай Жусупту колдоду .
44007010	Ал Жусупту бардык күйүтүнөн арылтып , өзгөчө акылмандык берип , Мисир падышасы — фараондун жүрөгүн жибитип , ага ырайым кылдырды . Фараон аны мүлдө Мисир элине жана хан сарайына башчы кылып дайындады .
44007011	Ошол кезде катуу ачарчылык болуп , Мисир жерин да , Канаан жерин да жабыркатты . Биздин аталарыбыз жегенге азык таба албай калышты .
44007012	Жакып болсо Мисирде эгин бар экенин угуп , балдарын ошол жакка жиберди . Бул алардын Мисирге биринчи жолку сапары болчу .
44007013	Ал эми экинчи жолу келишкенде , Жусуптун ким экенин билинип , алар жөнүндө фараонго белгилүү болду .
44007014	Анан аларды Канаанга жиберип , атасын , бүт туугандарын Мисирге алдыртты . Атасы менен жетимиш беш киши келди .
44007015	Жакып Мисирге келип , ошол жерден о дүйнө кетти . Биздин түп аталарыбыз болгон анын он эки баласы да ошол жакта көз жумушту .
44007016	Алардын сөөктөрү Шехемге алынып келинип , атабыз Ыбрайым шехемдик Омордун балдарынан сатып алган жердеги көрүстөнгө коюлду .
44007017	Кудай Ыбрайымга ант берип , убада кылган убакыт келгенче , Ысрайыл калкы Мисирде өсүп-өнө берди .
44007018	Кийин Жусупту тааныбаган башка бир киши падыша болду .
44007019	Бул падыша биздин элибизге каршы чыгып , аталарыбызды кысмакка алып , жаңы төрөлгөн эркек балдарды өлтүрүүнү буйруду .
44007020	Ошол убакта Муса төрөлүп , үч ай бою өз үйүндө багылды . Ал өзгөчө сүйкүмдүү бала эле .
44007021	Аны ата-энеси аргасыздан таштап кетишкенде , фараондун кызы таап алып , өз баласындай кам көрүп , үйүндө чоңойтту .
44007022	Ошентип Мусага Мисир жеринин бардык илим-билимин үйрөтүштү . Муса сөзү менен да , иши менен да күчтүү чыкты .
44007023	Ал кыркка чыкканда , бир туугандарын көрүп келейин деп чечти .
44007024	Келип , боордошторунун бирине мисирлик бирөө зордук көрсөтүп жатканын көрдү да , кордук тартканга болуша кетип , мисирликти өлтүрүп алды .
44007025	Муса Кудай мен аркылуу боордошторумду куткарып жатканын алар түшүнөт го деп ойлогон . Бирок алар түшүнүшпөдү .
44007026	Эртеси эки ысрайылдыктын мушташып жатканын көрүп , алардын жанына басып келди да , жараштырайын деген тилекте мындай деди : « Эй , силер боордош болуп туруп , эмне үчүн бири бириңер менен мушташып жатасыңар ? »
44007027	Бирок алдуураагы Мусаны түртүп жиберип : « Ким сени бизге башчы же бий кылып шайлады эле ?
44007028	Кечээ мисирликти өлтүргөнүңдөй , мени да өлтүргүң келип турабы ? » — деди .
44007029	Бул сөздү укканда , Муса качууга аргасыз болду да , мадиандыктардын жеринде чет элдик катары жашап калды . Анын эки уулу ошол жерде төрөлдү .
44007030	Ал жакта кырк жыл жашагандан кийин , Синай тоосунун этегиндеги чөлдө , күйүп жаткан тикенектүү бадалдын жалынынан ага бир периште көрүндү .
44007031	Бул көрүнүшкө Муса абдан таң калып , жакшылап карайын деген ой менен жакындап басып келгенде , ага Эгебиздин үнү угулду . Ал мындай деди :
44007032	« Мен сенин ата-бабаларың : Ыбрайым , Ыскак жана Жакыптын Кудайымын » . Муса болсо коркунучтан денеси калтырап , тик кароого даай албады .
44007033	Эгебиз ага дагы мындай деди : « Бутуңду чеч ! Анткени сен турган жер — ыйык жер .
44007034	Мен Өз элимдин Мисирде кор болгонун көрүп , онтогонун угуп жатам . Ошондуктан аны куткарып алуу үчүн көктөн түштүм . Эми бар , Мен сени Мисирге кайра жиберем » .
44007035	« Ким сени башчы же бий кылып шайлады эле ? » деп боордоштору четке каккан Муса ушул эле . Бирок Кудай аны тикенектүү бадалдан көрүнгөн периште аркылуу башчы жана кутказуучу кылып жөнөттү .
44007036	Мисирде , Кызыл Деңизде жана чөлдө кырк жыл бою кереметтүү жышаандарды көрсөтүп , ысрайылдыктарды Мисирден алып чыккан киши ушул болчу .
44007037	Ысрайылдыктарга : « Кудай боордошторуңардын арасынан мен сыяктуу бир пайгамбарды чыгарат » , — деген Муса ушул эле .
44007038	Чөлдө биздин аталарыбыз менен бирге жүрүп , Синай тоосунда периштенин айткан кудуреттүү сөздөрүн кабыл алып , бизге жеткирген Муса ушул эле .
44007039	Бирок ага биздин аталарыбыз моюн сунгусу келбей , аны таназарына албай , эси-дартын Мисирге бурушту .
44007040	Ошондуктан Арунга : « Бизди жетектей турган кудайларды жасап бер ! Себеби бизди Мисирден алып чыккан жанагы Муса деген кишиге эмне болгонун билбейбиз ! » дешти .
44007041	Ошентип , алар букачардын сөлөкөтүн жасап алып , ошого курмандык чалып , колдорунан жаратылган нерсенин алдында ырдап-чордошту .
44007042	Кудай болсо терс бурулуп , ай-жылдыздарга табынышкан аларды ошол бойдон калтырып кетти . Бул тууралуу пайгамбарлар китебинде мындай деп жазылган : « Эй , Ысрайыл эли ! Кырк жыл бою чөл кезип , Курмандыгың чалганда , Малыңарды сойгондо , Мага беле ошолор ?
44007043	Чоң чатырын Молохтун , Кудайыңар аталган Райпандын жылдызын Жүргөнсүңөр көтөрүп , Өз колуңар жараткан Сөлөкөткө табынып . Ошондуктан Мен дагы Бабылдын ары жагына Сүрүп салам силерди » .
44007044	Кудай Мусага көрсөтүп , Анын айтканындай жасалган касиеттүү чатыр биздин аталарыбыздын колунда , чөлдө болчу .
44007045	Кийин Кудай Канаанда жашаган элдерди кууп жиберип , аталарыбыз Нун уулу Жашыянын жетекчилиги менен алардын жерин ээлеп алган кезде , касиеттүү чатырды бул жерге апкелишти . Дөөттүн убагына чейин чатыр алар менен болду .
44007046	Дөөт болсо Кудайга жаккан адам болчу . Ал « Кудай жашай турган , Анын эли сыйына турган жай таап берейин » деп , Эгебиздин Өзүнөн уруксат сурады .
44007047	Бирок Кудайга ийбадаткананы Сулайман курду .
44007048	Анткен менен Кудай Таала адам колунан жасалган ийбадатканаларда жашабайт . Бир пайгамбар айткандай , Эгебиз :
44007049	« Отурар тагым Менин — көк асманың , Жериң да — бутум коёр таканчыгым . Кандай үй курасыңар силер Мага ? Эс алчу кандай жайды тургузасың ?
44007050	Жараткан мунун баарын Мен эмеспи ? » — дейт .
44007051	Эй , тоңмоюндар ! Кудайга чын жүрөктөн табынбагандар жана Ага кулак салбагандар ! Силер Ыйык Рухка дайыма каршысыңар ! Ата-бабаларыңар ушундай болушкан , силер да алардан калышпайсыңар !
44007052	Ата-бабаларыңар куугунтуктабаган пайгамбар барбы деги ? Алар Кудайдын адилеттүү Кызматчысынын келишин алдын ала айткандарды өлтүрүшкөн . Эми силер ошол Кызматчыны сатып , өлтүрдүңөр .
44007053	Силер , ыйык мыйзамды периштелер кызмат кылып турганда кабыл алгандар , аны сактаган жоксуңар !
44007054	Муну угушканда , тигилердин кыжыры кайнап , тиштерин кычыратышты .
44007055	Ыйык Рухка толуп турган Степан болсо асманга карап , Кудайдын улуулугун жана Анын оң жагында олтурган Ыйсаны көрдү .
44007056	Ошондо ал : — Мына , мен асмандын ачылганын жана Кудайдын оң кол жагында олтурган Адам Уулун көрүп турам ! — деди .
44007057	Бирок алар кулактарын жаап алышып , жаны чыкканча кыйкырышып , Степанга жулунушту .
44007058	Анан шаардын сыртына алып чыгып , таш бараңга ала башташты . Күбөлөр болсо кийимдерин чечип , Шабыл деген бир жигиттин алдына коюшту .
44007059	Алар таш бараңга алып жатышканда , Степан : — Эгем Ыйса , жанымды кабыл эт , — деп сыйынды .
44007060	Анан чөк түшө калып , катуу үн менен : — Оо , Эгем ! Аларды бул күнөөсү үчүн жазалай көрбө , — деди . Ушуну айтып , Степан жан берди .
44008001	Шабыл болсо Степанды өлтүрүп жаткандарды жактап турду . Ошол күндөрү Иерусалимдеги жыйын абдан чоң куугунтукка кабылды . Элчилерден башка ишенүүчүлөр чачырап , Иудея менен Самариянын ар кайсы жерине тарап кетишти .
44008002	Степандын сөөгүн Кудайдан ыйбаа кылган адамдар жерге коюшуп , аны жоктоп ыйлап , катуу кайгыга батышты .
44008003	Ал эми Шабыл болсо үймө-үй кыдырып , эркек-аял дебей зынданга салдырып , ишенүүчүлөр жыйынын кыйнады .
44008004	Ошол арада ар жакка тараган Ыйсанын жолун жолдоочулар Кудайдын сөзүн жер-жерлерге таратып , Жакшы Кабарды жайып жүрүштү .
44008005	Филип Самариядагы бир шаарга келип , ошол жерде Машаяк жөнүндөгү Жакшы Кабарды айта баштады .
44008006	Филиптин жасаган кереметтерин уккан-көргөн элдин баары анын сөздөрүнө кунт коюп кулак салышты .
44008007	Себеп дегенде , көптөгөн адамдардан аларды байлап турган кара күчтөр ач кыйкырык менен чыгып жатышты . Шал оорулуулар менен чолоктор болсо айыгып жатты .
44008008	Ошондуктан Филип жүргөн шаардагы эл жыргап , кубанычка бөлөндү .
44008009	Ошол шаарда Ысман деген бир киши жүргөн . Ал Филип келерде өзүн бир улуу киши деп жарыялап , сыйкырчылык кылып , самариялыктардын оозун ачырып жаткан .
44008010	Элдин баары : « Бул кишиде Кудайдын зор кудурети бар экен » , — дешип чоң-кичине дебей аны угуп жүрүшкөн .
44008011	
44008012	Бирок Кудайдын Падышачылыгы жана Ыйса Машаяк тууралуу Жакшы Кабарды таратып жүргөн Филипке ишенишкен соң , эркектери да , аялдары да сууга чөмүлүштү .
44008013	Ысман сыйкырчынын өзү да ишенимге келди . Ал да сууга чөмүлүп , Филиптин артынан калбай ээрчип жүрдү . Болуп жаткан улуу укмуштар менен кереметтүү жышаандарды көргөн ал абдан таң калды .
44008014	Иерусалимде калышкан элчилер самариялыктар Кудай сөзүн кабыл алганын угушуп , аларга Петир менен Жаканды жөнөтүштү .
44008015	Алар келишип , самариялыктар Ыйык Рухту кабыл алышы үчүн сыйынышты .
44008016	Анткени Ыйык Рух али алардын бирине да түшө элек эле . Алар Эгебиз Ыйсанын гана урматына сууга чөмүлүшкөн болчу .
44008017	Ошондуктан элчилер колдорун алардын үстүнө коюп , батасын беришти жана алар Ыйык Рухту кабыл алышты .
44008018	Ысман сыйкырчы болсо элчилер кол коюп сыйынганда Ыйык Рух берилип жатканын көрүп , аларга акча алып келип мындай деди :
44008019	— Кол коюп сыйынган адамым Ыйык Рухту кабыл ала тургандай кылып , мага да силердикиндей кудурет бергилечи .
44008020	Бирок Петир ага айтты : — Эй , сен акчаң менен жерге кир ! Кудайдын бекер берген белегин акчага алмаштыргың келдиби !
44008021	Бул кызматка сенин эч кандай тиешең да , акың да жок , анткени Кудай алдында ниетиң бузук !
44008022	Андыктан бул жаман ниетиңди өзгөрт да , Эгебизден кечирим сурап сыйын !
44008023	Ач көздүк менен арамдыктын чеңгелинде калганыңды көрүп турам !
44008024	Ысман болсо мындай деп жооп кайтарды : — Айткан сөзүңөр мага тийбесин деп , мен үчүн Эгебизге сыйынып койгула !
44008025	Элчилер болсо өздөрү күбө болгон Кудайдын кереметтерин айтышып , Эгебиздин сөзүн жар салышып , кайрадан Иерусалимге бет алышты . Жолду карата Самариянын көп айылдарында Жакшы Кабарды жарыялашты .
44008026	Ал эми Филипке болсо Эгебиздин периштеси мындай деди : — Ордуңан тур да , түштүк тарапта жаткан ээн талаадагы , Иерусалимден Газа шаарына карай кеткен жолго чык !
44008027	Филип ордунан турду да , периште айткан жакка жөнөдү . Ошол кезде Иерусалимге зыярат кылганы келген эфиопиялык бир киши кайра өз жерине кайтып бараткан . Ал Эфиопия ханышасы Кандакиянын вазири , анын бардык казыналарына башчылык кылып турган киши эле .
44008028	Вазир өз арабасында Ышая пайгамбардын китебин окуп бараткан .
44008029	Ыйык Рух Филипке : — Бар да , ушул арабага катарлаш бас , — деди .
44008030	Филип арабага жакын басып келип , вазирдин Ышая пайгамбардын китебинен окуп жатканын укту да , андан : — Окуганыңызды түшүнүп жатасызбы ? — деп сурады .
44008031	Ал : — Түшүндүрүп бере турган адам болбосо , өзүм кайдан түшүнмөк элем ? — деп жооп берди . Ал ушундай деди да , Филиптин арабага чыгып , жанына олтуруусун өтүндү .
44008032	Анын Ыйык Жазуудан окуп олтурган жери бул эле : « Аны койго окшотуп , Жетелешти союуга . Жүнүн кыркып жаткандын Бут алдында унчукпай Жатып берген козудай , Ал дагы үн катпады .
44008033	Аны кордоп , кемсинтип , Адилетсиз соттошту . Анын укум-тукумун Баян кылат ким эми ? Анткени жер үстүнөн Анын жаны алынды ? » .
44008034	Вазир Филипке кайрылып : — Сенден өтүнүч , айтып берчи : пайгамбар ким тууралуу айтып жатат ? Өзү жөнүндөбү же башка бирөө жөнүндөбү ? — деди .
44008035	Филип Ыйык Жазуунун ушул жеринен баштап , ага Ыйса жөнүндөгү Жакшы Кабарды айтып берди .
44008036	Жолду карата маектешип баратышкан булар сууга туш болушту . Аны көргөн вазир : — Мына , сууга да келип калдык , менин сууга чөмүлүү расмисинен өтүүмө эмне жетишпейт ? — деди .
44008037	
44008038	Анан экөө тең сууга киришти . Филип вазирди чөмүлдүрүү расмисинен өткөрдү .
44008039	Алар суудан чыгышканда , вазирге Ыйык Рух түштү , ал эми Филипти болсо Эгебиздин периштеси алып кетти . Ошондуктан ал вазирге көрүнбөй калды . Вазир кубаныч менен жолун андан ары улантты .
44008040	Ал эми Филип Азот шаарында пайда болуп , Кесарияга келгенче , жолду карата бардык шаарларга Жакшы Кабарды жарыялап жүрдү .
44009001	Шабыл Эгебиздин шакирттерин өлтүрөм , житирем деп коркутуп-үркүтүп , башкы динкызматчынын алдына барды .
44009002	Андан Ыйсанын жолуна түшкөндөрдү аял-эркегине карабай байлап , Иерусалимге алып келүүгө жиберилди деген , Дамаск шаарындагы синагогалардын жетекчилерине арналган тил кат жаздырып алды .
44009003	Ошентип , Шабыл Дамаск шаарына жакындап калганда , капыстан асмандан бир нур төгүлүп , айланасын жарык кылып жиберди .
44009004	Шабыл жерге жыгылды да , өзүнө кайрылган үндү укту . — Шабыл , Шабыл ! — деди ошол үн . — Эмнеге Мени куугунтуктап жүрөсүң ? !
44009005	Шабыл Ага : — Оо , Кудурет , сиз кимсиз ? — деди . Ошондо Эгебиз мындай деди : — Мен сен куугунтуктап жүргөн Ыйсамын .
44009006	Тур да , шаарга кир . Эмне кыла тургандыгыңды сага айтып беришет .
44009007	Аны менен бара жаткан кишилер аң-таң болушуп , үн-сөзсүз туруп калышты . Алар үндү угушкан менен айланадан эч кимди байкашкан жок .
44009008	Шабыл өйдө болуп , көзүн ачканда , эч нерсени көрө албады . Ошондуктан жанындагы адамдар аны колунан жетелешип , Дамаскка алып келишти .
44009009	Шабыл үч күн бою эч нерсе көрө да , жей да албады .
44009010	Дамаскта Ыйсанын Анания аттуу шакирти жашачу . Эгебиз ага аян берип , ошондо аны : — Анания ! — деп атынан чакырды . Ал : — Угуп жатам , Эгем ! — деди .
44009011	Эгебиз ага мындай деди : — Ордуңан туруп , Түз аттуу көчөгө бар да , Жүйүттүн үйүнө кирип , тарстык Шабылды сура . Ал азыр сыйынып жатат .
44009012	Мен ага Анания аттуу бирөөнүн келип , көзү көрүп калсын үчүн колун койгонун көргөзүп аян бердим .
44009013	Анания Эгебизге мындай жооп берди : — Эгем , бул кишинин Иерусалимде Сенин ыйыктарыңа жасаган жамандыктары тууралуу көп адамдардан уккан элем .
44009014	Эми ал бул жерге келиптир . Колунда « Ыйсага табынгандардын баарын кармап келүүгө укуктуу » деген жогорку динкызматчылардан жаздырып алган кагазы бар экен .
44009015	Бирок Эгебиз ага айтты : — Баргын ! Ал Менин тандаган элчим . Менин атымды элдерге айтып , падышаларга маалым кылып , Ысрайылдын урпактарына жарыялайт .
44009016	Мен үчүн канча азапты башынан өткөрүүгө тийиш экендигин Өзүм ага билдиремин .
44009017	Анания барды да , Жүйүттүн үйүнө кирип , Шабылдын башына колун коюп , мындай деди :
44009018	Ошол замат Шабылдын көзүн каптаган кабырчык сыяктуу нерсе жок болуп , ал кайрадан көрүп калды . Ал ордунан туруп , чөмүлдүрүү расмисинен өттү .
44009019	Анан тамак жеп , кубаттанды . Ушундан соң , Шабыл Ыйсанын шакирттери менен бир нече күн Дамаскта болду .
44009020	Ошол жердеги синагогаларга барып , Ыйсанын Кудай Уулу экендигин айта баштады .
44009021	Уккандар таң калышып : — Бул киши Ыйсага ишенгендерди Иерусалимде куугунтуктап , мында да аларды кармап , жогорку динкызматчыларга алып баруу максаты менен келбеди беле ? — деп жатышты .
44009022	Шабыл болсо уламдан-улам күчүнө келип , Дамаскта жашаган иудейлерге Ыйсанын Машаяк экендигин далилдеп , алардын айласын кетирди .
44009023	Бир топ убакыт өткөндө , иудейлер аны өлтүрүүнү чечишти .
44009024	Бирок Шабылга алардын мындай ниети билинип калды . Иудейлер аны өлтүрүү үчүн күнү-түнү шаар дарбазасынын айланасынан кетпей , аңдып жүрүштү .
44009025	Шакирттер болсо Шабылды себетке салып , түн ичинде шаардын сепилинен сыртка түшүрүп коюшту .
44009026	Шабыл Иерусалимге келип , шакирттердин катарына кошулгусу келди . Бирок алар Шабыл да Ыйсанын шакирти болуп калганына ишенишпей , андан коркушту .
44009027	Ошондо Барнап Шабылды элчилердин алдына ээрчитип келди да , анын Дамаскка бараткан жолдо Ыйсаны кандайча көргөнүн , Анын ага айткан сөздөрүн жана Шабыл Ал жөнүндө коркпостон жар салганын айтып берди .
44009028	Шабыл алар менен бирге бүткүл Иерусалимде Эгебиз Ыйсанын атын тайманбастан ачык жарыялап жүрдү .
44009029	Ал тургай , грек тилинде сүйлөгөндөр менен да Ыйса жөнүндө талашып-тартышты . Алар болсо аны өлтүрүүнүн амалын издешти .
44009030	Бул тууралуу Ыйсанын үмөттөрү билип калып , аны Кесарияга алып барып , Тарска жөнөтүп жиберишти .
44009031	Ошентип , бүткүл Иудея , Галилея жана Самария аймактарындагы ишенүүчүлөрдүн жыйындары тынчтыкта жана Эгебизди урматтоо менен жашап , өсүп-өнүп жатышты . Ыйык Рух колдоп , катарлары көбөйдү .
44009032	Өлкөнүн чар тарабын кыдырып жүргөн Петир Лидда шаарында жашаган ыйыктарга да келди .
44009033	Ал жерге келгенде , сегиз жылдан бери төшөктөн тура албай шал болуп ооруп жаткан Айней аттуу бир кишиге жолукту .
44009034	Петир ага кайрылып , мындай деди : — Айней , сени Ыйса Машаяк айыктырып жатат . Өйдө тур да , төшөнчүңдү жыйна ! Айней болсо ошол замат ордунан туруп кетти .
44009035	Муну Лидда менен Шарон шаарларында жашагандардын баары көрүшүп , Эгебизге дитин бурушту .
44009036	Жаффа шаарында Ыйсанын шакирти — Табита аттуу аял жашачу . Анын аты грекче — Дорка ( мааниси — элик ) эле . Ал жакшылык кылгандан талбаган , кедейлерге колу ачык адам эле .
44009037	Ошол күндөрү ал катуу ооруп , каза болуп калды . Анын сөөгүн жууп , кепиндеп , үстүнкү кабаттагы бөлмөгө коюп коюшту .
44009038	Лидда шаары Жаффага жакын жайгашкандыктан , шакирттер Петирдин Лиддада экенин угуп , ага : « Бизге тезирээк келиңиз » , — деген өтүнүч менен эки киши жиберишти .
44009039	Петир дароо эле алар менен бирге Лиддага жөнөдү . Келери менен аны сөөк жаткан бөлмөгө алып барышты . Бөлмөгө киргенде , жесир аялдар курчап алышып , Дорка көзү тирүүсүндө тигип берген кийим-кечектерин ага көргөзүшүп , боздоп ыйлашты .
44009040	Петир баарын сыртка чыгарып , өзү болсо тизелеп , Кудайга сыйынды . Анан өлүккө кайрылып : — Табита , тургун ! — деди . Аял көзүн ачып , Петирди көрдү да , өйдө болду .
44009041	Петир колунан кармап , бутуна турганга жардамдашты . Анан ыйыктар менен жесирлерди чакырып , тирилип кеткен Табитаны көргөздү .
44009042	Бул иш бүткүл Жаффага белгилүү болуп , көптөгөн адамдар Эгебизге ишеништи .
44009043	Петир бир нече күн Ысман аттуу тери ийлегичтин үйүндө жашап , Жаффада туруп калды .
44010001	Кесария шаарында Корнелий деген бир киши жашачу . Ал « Италия кошууну » деп аталган аскер бөлүмүндө жүз башы эле .
44010002	Бул такыбаа , бүт үй-бүлөсү менен Кудайдан ыйбаа кылган адам эле . Ал иудейлерге көп кайрым кылып , дайыма Кудайга сыйынчу .
44010003	Күндөрдүн биринде Корнелий күндүзгү саат үчтөрдө бир аян көрдү . Ага Кудайдын периштеси келип : — Корнелий ! — деп атынан чакырды .
44010004	Корнелий аны көргөндө , коркконунан : — Оо , Кудурет ! Эмне болуп кетти ? — деп жиберди . Периште ага мындай деди : — Кембагалдарга кылган кайрымың менен сыйынууларыңды Кудай кабыл кылып , сени эстеди .
44010005	Эми Жаффага киши жиберип , Петир аталган Ысманды үйүңө чакыр .
44010006	Ал азыр деңиз жээгинде жашаган тери ийлегич Ысман деген кишинин үйүндө .
44010007	Корнелий менен сүйлөшкөн периште көздөн кайым болгондо , ал үй кызматчыларынан экөөсүн жана дайыма жанына алып жүрчү Кудайга табынган бир жоокерин чакырып алып , болгон окуяны толугу менен айтып берди да , аларды Жаффага жөнөттү .
44010008	
44010009	Алар бир күндүк жолду басып өтүшүп , экинчи күнү түшкө маал шаарга жакындашты . Ушул убакта сыйынуу үчүн Петир тамдын төбөсүнөчыккан эле .
44010010	Ал ачка болуп , тамактангысы келди . Тамак даярдалып жаткан маалда эстен танып , аян көрдү . Аянда асман ачылып , төрт бурчунан байланган дасторкон сыяктуу бир нерсенин түшүп келе жатканын көрдү .
44010011	
44010012	Анын ичинде ар кандай төрт аяктуу жаныбарлар , бака-жыландар , канаттуулар бар эле .
44010013	Ошондо бир үн чыкты : — Тур , Петир , буларды союп же !
44010014	Бирок Петир макул болбой : — Жок , Эгем , болбойт ! Мен эч качан арам нерсени оозума алган эмесмин ! — деди .
44010015	Ошондо баягы үн экинчи ирет кайталанды : — Кудай адалдаганды арам дебе !
44010016	Бул көрүнүш үч жолу кайталанды да , баягы дасторконго окшогон неме кайрадан асманга көтөрүлүп кетти .
44010017	Петир көргөн көзүнө ишене албай , бул эмне болуп кетти деп , деңдароо болуп турган маалда , Корнелийден келген кишилер дарбазага жакындап , Ысмандын үйүн сурап жатышыптыр .
44010018	Алар үнүн катуу чыгарышып : — Петир аталган Ысман ушул жерде болду бекен ? — деп сурашты .
44010019	Петир көргөн аяны жөнүндө ойлонуп турганда , Ыйык Рух ага мындай деген эле : — Сени үч киши издеп келди !
44010020	Тур да , төмөн түшүп , эч шектенбестен алар менен бирге жөнө ! Анткени аларды сага Мен жибергем .
44010021	Петир ылдый түшүп , келген кишилерди тосуп алды . Аларга : — Силер издеп жүргөн киши менмин . Кандай иш менен келдиңер эле ? — деди .
44010022	Алар мындай деп жооп беришти : — Бизди Корнелий аттуу жүз башы жиберди . Ал динчил , Кудайдан ыйбаа кылган адам . Атпай иудей элинин арасында анын кадыр-баркы чоң . Ошол кишиге Кудайдын касиеттүү периштеси көрүнүп , үйүнө сени чакырып , сөзүңдү уксун дептир .
44010023	Ошондо Петир аларды үйгө киргизип , коноктоду . Эртеси Петир алар менен бирге жолго чыкты . Жаффадан келген боордоштордун кээ бирлери ага кошулду .
44010024	Алар кийинки күнү Кесарияга келишти . Корнелий болсо өзүнүн туугандары менен жакын досторун чакырып , аларды күтүп олтурган эле .
44010025	Петир үйгө келгенде , Корнелий утурлай чыгып , бутуна жыгылды .
44010026	Петир болсо ага : — Кой , тур , мен деле адаммын , — деп өйдө тургузду .
44010027	Аны менен кобурашып үйгө киргенде , көп адамдар чогулуп олтурушуптур .
44010028	Петир аларга кайрылып мындай деди : — Билесиздерби , биздин диний мыйзамыбыз боюнча иудей адамына башка элдиктер менен байланышууга да , алар жашаган жайга барууга да болбойт . Бирок бир да адам арам эместигин Кудай мага түшүндүрдү .
44010029	Ошондуктан чакырылар менен шыр эле түптүз силерге келдим . Эми суроо берейин : кандай иш менен мени чакырдыңыздар эле ?
44010030	Корнелий мындай деп жооп берди : — Үч күн мурун мен ушул убакта , күндүзгү саат үчтөрдө үйүмдө сыйынып олтургам . Аңгыча эле бет алдымда жаркыраган кийимчен киши пайда болду да :
44010031	« Корнелий ! Үнүң Кудайга жетип , адамдарга кылган кайрымдарың эске алынды .
44010032	Жаффага киши жиберип , Петир аталган Ысманды үйүңө чакыр . Ал азыр деңиз жээгинде жашаган тери ийлегич Ысмандын үйүндө » , — деди .
44010033	Муну угарым менен дароо сизге киши жибердим . Сиз келип , жакшы иш кылдыңыз . Эми Эгебиздин сизге айткан сөзүн төкпөй-чачпай бизге айтып бериңиз . Ошол үчүн баарыбыз Кудай алдында күтүп турабыз .
44010034	Петир мындай деп сөзүн баштады : — Кудайда бет карамачылык жок экен . Буга чындап көзүм жетти .
44010035	Кудайдан ыйбаа кылып , ак жашаган адам кандай гана улуттан болбосун Ага жагат экен .
44010036	Кудай Ыйса Машаяк аркылуу Өзү менен тынчтыкка чакырып , Ысрайыл элине кабар берди . Ушул Ыйса Машаяк баарынын Эгеси экен .
44010037	Жакыя жар салган чөмүлдүрүү расмисинен кийин Галилеядан башталып , бүткүл Иудея аймагында болуп өткөн окуяны сиздер билесиздер .
44010038	Кудайдын назареттик Ыйсаны Ыйык Рухка толтуруп кудуреттүү күчкө кантип эгедер кылганы сиздерге маалым . Ошондуктан Ал адамдарга жакшылык жасап , ибилистен запкы тарткандарды айыктырып жүрдү . Анткени Кудай Аны колдоп турду .
44010039	Бүтүндөй иудей жеринде , ошондой эле Иерусалимде Анын кылган иштерине биз да күбөбүз . Алар Аны жыгачка керип өлтүрүштү .
44010040	Мына ошол Ыйсаны Кудай үч күндөн кийин кайра тирилтип , адамдарга көрсөттү .
44010041	Бирок баарына эмес . Тек , Кудай Өзү алдын ала эл арасынан тандап алган күбөлөрүнө , Ал кайра тирилгенден кийин Аны менен чогуу бир дасторкондон жеп-ичип , бирге жүргөн бизге гана көрсөттү .
44010042	Ыйса болсо бизге Өзүнүн өлгөндөр менен тирүүлөрдү соттой турган Кудайдын белгилеген Соту экенин адамдарга жарыялоону жана кепилдикке өтүүнү буйруду .
44010043	Ыйсанын ысмынын урматы үчүн , Ага ишенген ар бир адамдын күнөөсү кечирилет деп бардык пайгамбарлар да күбөлүккө өтүшкөн .
44010044	Петир ушул сөзүн айтып жаткан маалда , аны угуп тургандардын баарынын үстүнө Ыйык Рух түштү .
44010045	Петир менен бирге келген эврей улутундагы ишенүүчүлөр Ыйык Рухтун ыроологон ырыскысы башка улуттагыларга да берилгенине таңданышты .
44010046	Анткени алардын бөтөн тилдерде сүйлөп , Кудайды даңазалап жатканын угушту . Ошондо Петир мындай деди :
44010047	— Биз сыяктуу эле , Ыйык Рухту алган адамдардын сууга чөмүлүү расмисинен өтүүсүнө ким кедерги боло алат ?
44010048	Анан аларга Ыйса Машаяктын урматына чөмүлдүрүү расмисинен өтүүнү буюрду . Ушул окуядан соң , алар Петирден бир нече күн өзүлөрү менен бирге болуп кетүүсүн суранышты .
44011001	Иудеядагы элчилер менен боордоштор Кудайдын Жакшы Кабарын башка улуттун адамдары да кабыл алганын угушту .
44011002	Петир Иерусалимге кайтып келгенде , Ыйсага ишенген эврейлер ага нааразы болушуп :
44011003	— Сен сүннөткө отургузулбаган башка улуттагы адамдарга барып , ошолор менен бирге тамак ичипсиң , — дешти .
44011004	Ошондо Петир аларга болгон окуянын баарын катар-катары менен баяндап , айтып берди .
44011005	— Мен Жаффа шаарында сыйынып отурган элем , — деди ал . — Эс-учумду жоготуп койгон экем , ушундай абалда бир аян көрдүм . Анда чоң дасторконго окшош бир нерсе төрт бурчунан буулган боюнча асмандан келип , алдыма түштү .
44011006	Ичин караганымда , төрт аяктуулар , сойлоочулар жана жапайы канаттуулар бар экен .
44011007	Анан : « Петир , тур да , союп же ! » — деген добушту уктум .
44011008	А мен ага : « Жок , Эгем , мен эч качан арам нерсени оозума алган эмесмин » — дедим .
44011009	Жанагы үн дагы чыгып : « Кудай адалдаганды арам дебегин ! » — деди .
44011010	Бул үч жолу кайталанып , кайра көккө көтөрүлүп кетти .
44011011	Ошол кезде Кесариядан мага жиберилген үч киши келип , дарбазамдын жанында турган экен .
44011012	Ыйык Рух болсо : « Эч ойлонбостон буларга кошулуп , жолго чык ! » — деди . Ошентип , бул Жаффадан келген алты боордошум да мени менен бирге барып , ошол Корнелий деген кишинин үйүнө кирдик .
44011013	Ал болсо , үйүндө көзүнө көрүнгөн периштенин эмне дегенин бизге айтып берди . Периште ага : « Жаффага киши жиберип , Ысман Петир деген кишини чакырт !
44011014	Ал сени жана сенин бүт үй-бүлөңдү куткара турган сөздү айтып берет » , — дептир .
44011015	Мен сүйлөй баштаганда , Ыйык Рух мурда бизге түшкөндөй алардын үстүнө да түштү .
44011016	Ошондо Эгебиздин мындай деген сөзүн эстедим : « Жакыя адамдарды сууга чөмүлдүргөн , силер болсо Ыйык Рухка чөмүлдүрүлөсүңөр » .
44011017	Ошондуктан Кудай Эгебиз Ыйса Машаякка ишенгенибизде бизге берген ырыскысын буларга да ыраа көрсө , анда Кудайга каршы чыккандай мен ким элем .
44011018	Бул сөздү угуп , алар тынчып калышты . Анан : — Кудай башка улуттардын ниетин өзгөртүп , түбөлүк өмүрдү аларга да берет турбайбы , — деп Кудайды даңкташты .
44011019	Степан өлгөндөн кийин куугунтукка учурап , чачырап кеткен шакирттер Финикияга , Кипр аралына жана Сириядагы Антахия шаарына чейин жетип , Жакшы Кабарды эврейлерге гана айтып жүрүштү .
44011020	Бирок Антахия шаарына келген кээ бир кипрлик жана киринеялык кишилер Эгебиз Ыйса тууралуу кабарды башка улуттун адамдарына да жеткизишти .
44011021	Кудайдын кудурети алар аркылуу иштегендиктен көп адамдар ишенип , Эгебиздин жолуна түшүштү .
44011022	Бул тууралуу кабар Иерусалимдеги жыйынга жетип , алар Антахияга Барнапты жиберишти .
44011023	Ал келип , Кудайдын ырайымын көрүп , абдан кубанды . Эгебизге чын жүрөктөн берилип , аны менен тыгыз байланышта болууну бардык ишенгендерге насааттады .
44011024	Барнап Ыйык Рухка толгон , ишеними күчтүү , жакшы киши эле . Ал Эгебизге көптөгөн кишилерди ишендирди .
44011025	Анан Барнап Шабылды издеп Тарска кетти .
44011026	Аны жолуктуруп , Антахияга ээрчитип келди . Андагы жыйында экөө бир жыл болушуп , көп адамдарга насаат айтып жүрүштү . Ошентип , Антахиядагы шакирттер биринчи жолу « машаякчылар » деген атка конушту .
44011027	Ошол кезде Иерусалимден Антахияга бир нече пайгамбарлар келишти .
44011028	Алардын арасынан Агап дегени ордунан туруп , Ыйык Рух берген аян менен жакын арада бүт жер жүзүндө катуу ачарчылык болорун айтты . Бул ачарчылык кийин , Рим падышасы Клавдийдин тушунда болду .
44011029	Ошондо ишенгендердин ар бири колунан келишинче Иудеядагы Ыйсага ишенген боордошторуна жардам жиберүүнү чечишти .
44011030	Бул чечимди ишке ашырып , белектерин Барнап менен Шабыл аркылуу Иерусалимдеги жыйын жетекчилерине жөнөтүштү .
44012001	Ошол кезде Ирод падыша жыйын мүчөлөрүнүн бир нечесине жамандык кылып , аларды куугунтуктай баштады .
44012002	Ал Жакандын бир тууган агасы Жакыпты кылычтап өлтүрдү .
44012003	Бул кылганы иудейлерге жакканын көрүп , Петирди да карматты . Бул Калама майрамы болуп жаткан кез эле .
44012004	Ал аны карматып , зынданга олтургузду да , төрт жоокерден турган төрт топко кайтартып койду . Ал Петирди Куткарылуу майрамы бүткөндө , эл алдына алып чыгып соттойм деп ойлоду .
44012005	Ошентип Петир зынданда кайтарууда болуп , ал эми бул убакта ишенгендер ал үчүн Кудайга жалынып жатты .
44012006	Ирод элге алып чыккысы келген күндүн алдындагы түнү Петир эки жоокердин ортосунда эки жагынан чынжыр менен байлануу уктап жаткан эле . Зындандын оозун кароолчулар кайтарып турушкан .
44012007	Бир убакта капыстан эле Эгебиздин периштеси пайда болуп , зындандын ичи жарык болуп кетти . Периште Петирди капталга түртүп ойготуп : — Тур , тезирээк ! — дегенде , анын колундагы чынжырлар шыпырылып түшүп калды .
44012008	Ошондо периште мындай деди : — Белиңди байлан да , бутуңду кий . Петир айтканын кылды . Андан соң , дагы мындай деди : — Чапаныңды кийип , артыман түш !
44012009	Периштенин жасап жатканы өңүмдөбү же аян көрүп жатамбы деп ойлогон Петир аны ээрчип , сыртка жөнөдү .
44012010	Түрмөнүн биринчи , анан экинчи бөлүгүндөгү кароолчунун жанынан өтүп , шаарга алып чыга турган темир дарбазага келишти . Дарбаза аларга өзүнөн өзү ачылып кетти . Алар зындандан сыртка чыгып , бир көчөгө келишкенде , күтүлбөгөн жерден периште көздөн кайым болду .
44012011	Ошондо Петир өзүнө келип : — Эгем Өзүнүн периштесин жиберип , Ироддун колунан жана иудейлердин мага каалаган жамандыгынан мени куткарды , — деди .
44012012	Ал эсин жыйып , Жакандын энеси Мариямдын үйүнө келди . ( Жакандын дагы бир аты Марк эле . ) Аныкында көп боордоштор чогулуп , сыйынып олтурушкан эле .
44012013	Петир үйдүн дарбазасын тыкылдатканда , үйдөн Рода аттуу малай кыз чыгып , дарбазага кулагын тосту .
44012014	Петирди үнүнөн тааныган соң , кубанганынан дарбазаны ачканды унутуп , үйгө жүгүрүп кирди да : — Петир дарбазанын алдында турат ! — деп сүйүнчүлөдү .
44012015	Үйдөгүлөр ага : — Акыл-эсиң жайындабы ? ! — дешти . Бирок кыз айтканынан кайтпады . Ошондо тигилер : — Бул Петирдин периштеси ! — дешти .
44012016	Бул арада Петир дарбазаны тыкылдатып тура берди . Дарбазаны ачышканда , Петирди көрүп , айран-таң калышты .
44012017	Петир болсо акырын деп колу менен белги берип , Эгебиздин кантип аны зындандан алып чыкканын айтып берди . Анан бул тууралуу Жакыпка жана башка боордошторго кабарлап койгула , деп өтүндү . Ушундан соң , үйдөн чыгып , башка жакка жөнөдү .
44012018	Таң атканда , зындан кайтарган жоокерлердин арасында Петирдин жоголгонуна байланыштуу чоң тополоң болду .
44012019	Ирод болсо Петирди издеп таба албаган соң , кароолчуларды жоопко тартып , өлтүрүүнү буюрду . Ушундан соң , ал Иудеядан чыгып , Кесарияга барды да , ал жакта туруп калды .
44012020	Тир менен Сидон шаарларынын элине Ироддун кыжыры келип жүргөн эле . Тигилер болсо өз ара сүйлөшүп , ага келишти да , падышанын кызматкери Биласты өзүлөрү тарапка тартышып , Иродду тынчтыкка келүүгө чакырышты . Анткени алар жашаган аймак падышага караштуу аймактан азык-түлүк алып турчу .
44012021	Болжошкон күнү Ирод падышалык кийимин кийип , тактысына олтурду да , алар менен сүйлөшө баштады .
44012022	Угуп турган эл : — Бул үн адамдыкы эмес , Кудайдыкы ! — деп кыйкырып жатты .
44012023	Бирок Кудайга тиешелүү даңкты Кудайга бербегени үчүн аны күтүлбөгөн жерден Эгебиздин периштеси жазалады . Иродду ичиндеги курттары жеп , ал өлдү .
44012024	Кудайдын кабары туш-тушка тарап жатты .
44012025	Ал эми Барнап менен Шабыл тапшырылган милдеттерин аткарган соң , Марк аталган Жаканды алышып , Иерусалимден Сириядагы Антахияга келишти .
44013001	Антахия шаарындагы жыйында бир нече пайгамбарлар менен устаттар бар эле . Булар : Барнап , Нигер аталган Шемон , киринеялык Лукий , аким Ирод Антипас менен бирге өскөн Манайын жана Шабыл .
44013002	Алар орозо кармап , Эгебизге ийбадат кылып жүрүшкөндө , Ыйык Рух мындай деди : — Мен Барнап менен Шабылды атайын бир кызматка чакырып алганмын , ошондуктан аларды Мага бергиле .
44013003	Ошондо алар орозо тутуп , ал экөөнө бата тилеп сыйынышкан соң , Кудайдын кызматы үчүн бөлүп коюшту .
44013004	Ыйык Рухтун буйругу боюнча жөнөтүлгөн булар Селекияга барышып , андан ары кеме менен Кипрге кетишти .
44013005	Саламин шаарында болушуп , иудей синагогаларында Кудай сөзүн жар салышты . Жардамчы катарында жанына алышкан Жакан да алар менен бирге жүрдү .
44013006	Алар Кипр аралын баштан аяк аралап өтүшүп , Пафос деген жерге келишкенде , Барыйса деген бир иудейге кезигишти . Ал жалган пайгамбарчылык кылган сыйкырчы болчу .
44013007	Ал Пабыл Сергий аттуу аймак акими менен жүргөн . Аким акылдуу киши болор эле . Ал Кудайдын сөзүн угуу үчүн Шабыл менен Барнапты чакыртып , киши жиберди .
44013008	Бирок жанагы Элим деген сыйкырчы ( тигинин аты грекче ушундай ) акимдин ишенип калуусун каалабай , аларга тоскоолдук кылды .
44013009	Бирок Ыйык Рухка толуп турган Шабыл ( дагы бир аты Пабыл ) аны тике карап , мындай деди :
44013010	— Эй , алдамчылык менен адепсиздикке ичи толгон , бардык адилеттиктин душманы болгон ибилистин баласы ! Эгебиздин түз жолун бурмалаганыңды качан коёсуң ?
44013011	Азыр Эгебиздин кудуретин көрөсүң , көзүң көпкө көрбөй кашайып кал ! Күтүлбөгөн жерден Элимдин көзү чындап эле байланып , карайлап калды да жетелей турган адам издей баштады .
44013012	Ошондо бул окуяны көргөн аймак акими Эгебиз жөнүндөгү таалимге таң калып , Ага ишенди .
44013013	Пабыл менен анын жанындагылар Пафостон кеме менен чыгышып , Памфилиянын Перге деген шаарына келишти . Ошол жерден Жакан алардан бөлүнүп , кайра Иерусалимге кайтты .
44013014	Пабыл менен Барнап болсо Пергени аралап өтүшүп , Писидия аймагындагы Антахияга келишти . Анан дем алыш күнү синагогага киришти .
44013015	Тоорат менен пайгамбарлар жазмасы окулуп бүткөн соң , синагога башчылары Пабыл менен Барнапка киши жиберишип , мындай дешти : — Боордоштор , элге айта турган насыят сөзүңөр болсо , айткыла .
44013016	Пабыл ордунан туруп , колу менен ишарат кылып , элди тынчтыкка чакырды да , сүйлөй баштады : — Урматтуу агайындар ! Урматтуу башка улуттук боордоштор ! Кулак салып , угуп алыңыздар .
44013017	Ушул Ысрайыл элинин Кудайы биздин ата-бабаларыбызды Өзүнө тандап алып , Мисир жеринде келгин катары жашап жаткан кезинде аларга жөлөк болуп , өркүндөтүп өстүрдү . Өзүнүн кудуреттүү колу менен Мисирден алып чыкты .
44013018	Андан кийин , кырк жылга жакын чөлдө сынады .
44013019	Ошондон кийин Канаан жериндеги жети элди кыйратып , алардын жерин ысрайылдыктарга мурас кылып берди .
44013020	Ушулардын баары төрт жүз элүү жылга созулду . Андан соң , Кудай аларга Шамил пайгамбардын убагына чейин бийлерди берип , алар элди башкарды .
44013021	Андан кийин , алар падыша сурашканда , Кудай Бенжамин уруусундагы Киштин уулу Шабылды берди . Ал кырк жыл аларга падышачылык кылды .
44013022	Анан : « Менин көңүлүмө жаккан адамды таптым . Ал — Жесейдин уулу Дөөт . Ал Менин каалаганымдын баарын аткарат » — деп , Шабылды тактан алып , Дөөттү дайындады .
44013023	Кудай Өзүнүн убадасы боюнча мына ушул кишинин тукумунан Ысрайылдын Куткаруучусу Ыйсаны чыгарды .
44013024	Анын келер алдында Жакыя бүт Ысрайыл элин ниетин өзгөртүп , сууга чөмүлүү расмисинен өтүүгө чакырып , жар салды .
44013025	Ал өз вазийпасын аткарып бүткөндө , элге : « Силердин оюңар боюнча мен киммин ? Мен силер ойлоп жатканыңар эмесмин . Менден кийин келе жатканга көңүл бургула , мен анын бут кийимин чечүүгө да татыксызмын » , — деди .
44013026	Агайын-туугандар , Ыбрайымдын урпактары жана Кудайдан корккон пенделер ! Бул куткаруучу сөз бизге айтылган болчу .
44013027	Иерусалимдиктер менен алардын башкаруучулары муну түшүнүшпөй , Ыйсаны соттошуп , ар дем алышта окулуучу пайгамбарлар китебинде жазылганды жүзөгө ашырышты .
44013028	Алар өлүмгө татыктуу бир да себеп табышпаганына карабай , Пилаттан Аны өлтүрүүсүн талап кылышты .
44013029	Анан , Ал тууралуу жазылгандардын баарын аткарып бүтүшкөн соң , Анын сөөгүн жыгачтан түшүрүшүп , көргө коюшту .
44013030	Бирок Кудай Аны өлүмдөн тирилтип алды .
44013031	Мындан соң , Аны Галилеядан Иерусалимге ээрчип келгендер көп күндөр бою көрүп жүрүштү . Алар азыр Аны эл алдында күбөлөндүрүп жатышат .
44013032	Кудай Ыйсаны өлүмдөн тирилтип , аталарыбызга берген убадасын алардын балдары — бизге аткарып бергенин силерге азыр Барнап экөөбүз сүйүнчүлөп турабыз .
44013033	Бул тууралуу экинчи забурда мындай деп жазылган : « Сен Уулумсуң , анткени Мен Бүгүн Сага Ата болдум » .
44013034	Кудай Аны өлүмдөн тирилткендиги , демек , эми эч качан чирий турган денеге айланбастыгы тууралуу мындай деген : « Мен сага Дөөткө убада кылган ыйык , ишенимдүү баталарымды берем » .
44013035	Ошондуктан дагы бир жерде мындай дейт : « Ыйыгыңдын чирүүсүнө жол бербейсиң » .
44013036	Дөөт өз убагында Кудайдын эркин аткарып , элине кызмат кылып бүткөндө , көз жумуп , ата-бабасы жаткан жерге коюлуп , денеси чириген .
44013037	Ал эми Кудай кайрадан тирилтип алган Киши болсо чириген жок .
44013038	Ошондуктан , силерге белгилүү болсун , агайын-туугандар , мына ушул Кишинин урматына силердин күнөөлөрүңөрдүн кечириле тургандыгы жарыяланып жатат .
44013039	Силер Мусанын мыйзамы аркылуу арылбаган бардык күнөөдөн эми бул Кишиге ишенген ар бир адам арылат .
44013040	Ошондуктан сак болгула ! Пайгамбарлар айтып кеткен сөздөр силердин башыңарга келбесин .
44013041	Алар мындай дешкен : « Эй , Кудай сөзүн жек көрүп , шылдыңдагандар ! Оозуңар ачылып , таң калып , шоруңар курусун ! Мен силердин жашооңордо бирөө айтып берсе да , өзүңөр ишене албагандай бир керемет иш кылам » .
44013042	Барнап менен Пабыл синагогадан чыгып жатканда , алардан келерки дем алышта да ушул тууралуу сүйлөп беришин суранышты .
44013043	Чогулуш бүткөндө , көптөгөн иудейлер жана иудей динине өтүп , Кудайга кызмат кылган улуту башка адамдар Пабыл менен Барнапты ээрчип жөнөштү . Пабыл менен Барнап болсо алар менен аңгеме куруп : « Ырайымдуу Кудайдын жолунда жүрө бергиле » деп кеңештерин беришти .
44013044	Кийинки дем алышта Кудай Сөзүн угуу үчүн дээрлик бүт шаар эли чогулду .
44013045	Бирок иудейлердин ушунчалык көп эл чогулганына ичтери тарыды . Ошондуктан Пабылдын сөзүнө каршы чыгып , ага тил тийгизишти .
44013046	Пабыл менен Барнап аларга тайманбастан мындай дешти : — Кудайдын сөзү биринчи силерге айтылышы керек эле , бирок силер аны четке кагып , өзүңөрдү түбөлүк өмүргө татыксыз кылып жатасыңар . Ошон үчүн , мына , эми биз башка улуттарга кайрылып , айтып жатабыз .
44013047	Анткени Эгебиз бизге : « Жер чегине чейин адамдардын баары күнөөлөрүнүн жазасынан кутулуу үчүн Мен Сени башка элдерге жол көрсөтүүчү нур кылып койдум » , — деп буйрук берип кеткен .
44013048	Бул сөздү угушкан башка улуттагылар кубанышып , Кудай сөзүн даңктап жатышты . Алардын арасындагы түбөлүк өмүр буюрган көп адамдар ишенимге келишти .
44013049	Ошентип , Эгебиздин сөзү өлкөнүн туш тарабына тарады .
44013050	Бирок иудейлер диний ырым-жырымдарды катуу кармаган шаардын атактуу аялдары менен башчыларын Пабыл менен Барнапка каршы тукурушуп , аларды куугунтукка алышты . Алар эки элчини шаардан кууп чыгышты .
44013051	Эки элчи болсо аларга наалат катары буттарынын чаңын күбүп , Икония тарапка кетип калышты .
44013052	Антахиядагы шакирттер болсо кубаныч менен Ыйык Рухка толуп , өсө беришти .
44014001	Икония шаарында Пабыл менен Барнап адаттагыдай иудей синагогасына барышты да , сөз сүйлөштү . Ошондо көптөгөн иудейлер менен иудей эместер ишенимге келишти .
44014002	Ал эми Кудай сөзүнө баш ийбеген иудейлер болсо башка улуттагыларды ишенгендерге каршы тукуруп , дүрбөлөңгө салышты .
44014003	Ошондуктан эки элчи көп убакыт бою ошол жерде болуп , Эгебиз тууралуу тайманбай ачык сүйлөшүп , Анын берекелүү сөздөрүн айтышты . Кудай болсо алар аркылуу кереметтүү жышаандарды жана укмуштарды жаратып жатты .
44014004	Шаар эли экиге бөлүнүп , бир тобу иудейлер тарапта болсо , бир тобу элчилер тарапта болушту .
44014005	Башка улуттун адамдары иудей башчылары менен биригип алышып , элчилерди кордоп , таш бараңга алмакчы болуп жулунганын байкаган элчилер Лукония аймагындагы Листра менен Дербе шаарларына жана алардын айланасындагы жерлерге кетип ,
44014006	
44014007	Жакшы Кабарды ошол жакта таратып жүрүштү .
44014008	Листрада эки буту тең шал болгон бир адам отурчу . Ал тубаса оорулуу болгондуктан , эч качан басып көрбөгөн .
44014009	Бу киши Пабылдын сөзүн угуп олтурган . Пабыл ага тике карады да , анын айыгып кетүүгө жете турган ишенимин көрүп :
44014010	— Кана , тур өйдө ! — деп кыйкырды . Ошондо ал секирип туруп , басып кетти .
44014011	Пабылдын кылганын көргөн эл лукон тилинде : — Булар бизге адам кейпинде түшүп келген кудайлар ! — деп кыйкыра башташты .
44014012	Алар Барнапты Зевс деп , ал эми дайыма сөздү баштап сүйлөп жүргөндүктөн Пабылды Эрмес аташты .
44014013	Шаардын сыртындагы грек кудайы Зевстин ийбадатканасынын динкызматчысы эл менен бирге аларга курмандык чалмакчы болуп , букалар менен гүлдөрдү шаар дарбазасына алып келди .
44014014	Элчилер — Барнап менен Пабыл муну укканда , үстүндөгү кийимдерин тытып жиберишип , элдин арасына чуркап киришти . — Эл-журт ! Эмне кылганы жатасыңар ? — дешти алар . — Биз деле силерге окшогон пендебиз . Силерди бул пайдасыз нерселерге табынбай , асман-жерди , деңизди жана алардын ичиндегинин баарын жараткан тирүү Кудайга ишенсин деген Жакшы Кабарды айтып жүрөбүз .
44014015	
44014016	Өздөрү каалагандай жашаган бардык улуттарды ал мурдагы замандарда тим койду .
44014017	Ошондой болсо да , бизге асмандан жамгырын жаадырып , түшүм мезгилдерин берип , ырыскыбызды үзбөй , көңүлүбүздү куунак кылып , ушул жакшылыктары менен Өзүн күбөлөндүрүп келди .
44014018	Элчилер ушундай деп , аларды өздөрүнө курмандык чалуудан араң токтотушту .
44014019	Ушундан соң , Антахия менен Икониядан келген иудейлер элди өздөрү тарапка тартып алып , Пабылды таш бараңга алышты . Анан өлдү го деп ойлоп , шаардын сыртына сүйрөп чыгарып салышты .
44014020	Бирок айланасына шакирттер чогулганда , Пабыл ордунан турду да , кайра шаарга кирди . Эртеси күнү ал Барнап менен бирге Дербеге кетип калды .
44014021	Элчилер Дербеде Жакшы Кабарды таратып , көптөгөн адамдарды Ыйсанын шакирттери кылды . Андан соң Листра , Икония жана Антахияга кайтышты .
44014022	Кайда барбасын , ишенгендерди : « Ишенимиңерди сактап жашагыла , Кудай Падышачылыгына далай азаптарды баштан кечирип киребиз » , — деп кайраттандырышты .
44014023	Ар бир ишенгендер жыйынына жыйын жетекчилерин дайындашып , орозо кармап сыйынышып , аларды өздөрү ишенип калган Эгебизге тапшырышты .
44014024	Андан кийин эки элчи Писидиядан өтүп , Памфилия аймагына келди .
44014025	Пергеде Кудайдын сөзүн жарыялап , Атталия шаарына түшүштү .
44014026	Атталиядан кемеге отуруп , Антахияга бет алышты . Антахияда алар бул иш үчүн ырайымдуу Кудайдын колуна тапшырылган эле . Алар аны да бүтүрүштү .
44014027	Келишкенде , ишенгендерди жыйнап , Кудай алар аркылуу эмнелерди кылганын жана башка элдерге ишенимдин эшигин кандайча ачып бергенин айтып беришти .
44014028	Андан кийин бир топ убакыт ошол жерде алар менен бирге болушту .
44015001	Иудеядан түшүп келген кээ бир адамдар Антахиядагы ишенгендерге : « Эгер Муса пайгамбардын мыйзамы боюнча сүннөткө олтурбасаңар , анда куткарыла албайсыңар » , — деп окута башташты .
44015002	Пабыл менен Барнап алар менен бир далайга чейин талашып-тартышты . Акыры антахиялыктар Пабыл менен Барнапка бир нече адам кошуп , бул маселени башка элчилер менен жыйын жетекчилеринин алдында тактоо максатында аларды Иерусалимге жиберүүнү чечишти .
44015003	Ишенүүчүлөр жыйынынын тапшырмасы менен сапарга чыгышкан булар Финикия жана Самария аймагы аркылуу жол жүрүп , андагы ишенгендерге башка улуттагы адамдардын кандайча Кудай жолуна түшкөндөрүн айтып , абдан кубантышты .
44015004	Иерусалимге келгенде , ишенгендер жыйыны , элчилер жана жыйын жетекчилери аларды жылуу кабыл алышты . Пабыл жана анын жолдоштору Кудайдын алар аркылуу эмнелерди кылганын айтып беришти .
44015005	Бирок алардын арасындагы мурда фарисей тобуна киргендери ордунан туруп : — Башка улуттагыларды сүннөткө олтургузуп , Муса пайгамбардын мыйзамына баш ийүүнү буйруш керек ! — дешти .
44015006	Ошондо элчилер менен жыйын жетекчилери бул маселени чечүүгө чогулушту .
44015007	Көптөгөн суроолордон соң , Петир ордунан туруп , мындай деди : — Агайындар ! Мындан бир нече убакыт мурда башка улуттагыларга Жакшы Кабарды жеткирип , ишенимге келтирүүгө Кудай сиздердин араңыздардан мени тандаган эле . Муну сиздер жакшы билесиздер .
44015008	Жүрөктүн түпкүрүндөгү сырларды билген Кудай бизге берген Ыйык Рухту аларга да берүү менен аларды Өзүнө кабыл алганын көрсөттү .
44015009	Ыйсага ишенгендиги үчүн дилин тазалап , биз менен тең кылды .
44015010	Анда эмнеге сиздер Кудайды сынап , биз өзүбүз да , ата-бабаларыбыз да көтөрө албаган оор жүктү Ыйсанын шакирттерине жүктөгөнү жатасыздар ?
44015011	Алар деле биз сыяктуу Эгебиз Ыйсанын ырайымы аркылуу ишенимге келип , куткарылышты .
44015012	Петирдин сөзүнөн кийин жымжырттык өкүм сүрүп , Кудайдын Барнап менен Пабыл аркылуу башка улуттардын арасында кылган кереметтүү жышаандары менен укмуштары тууралуу алардын айткандарына кулак төшөштү .
44015013	Алар сүйлөп бүткөндө , Жакып мындай деди : — Агайын-туугандар !
44015014	Ысман өз сөзүндө Кудайдын башка улуттагылардын арасынан Өз адамдарын тандап , аларга Өзүн таанытып , кылган камкордугу тууралуу айтып өттү .
44015015	Пайгамбарлар китебинде жазылган сөздөр да буга дал келет :
44015016	« " Андан кийин Мен кайтып , Талкаланган бузулган Падышалыгын Дөөттүн Калыбына келтирем , Алып урандыларын , Тургузамын кайрадан .
44015017	Калган эл да ошондо , Башка улуттун бардыгы Эгебизди издешет . Анткени Мен аларды ‘ Элим бол ’ деп чакырдым , Өз атыман атадым " , — Дейт ушунун бардыгын Ишке ашырар Эгебиз » .
44015018	
44015019	Менимче , башка улуттан Кудай жолуна түшкөндөргө орунсуз талап коюп , кабатыр кылбашыбыз керек .
44015020	Андан көрө кат жазып , « буркандарга арналып , курмандыкка чалынган арам оокаттан жебегиле , бузуктуктан сактангыла , арам өлгөн малдын этин жана канды жебегиле » деген насаатыбызды айталы .
44015021	Анткени Муса пайгамбардын мыйзамында жазылган бул эрежелер илгертен бери дем алыш сайын ар бир шаардагы синагогаларда окулуп келе жатат .
44015022	Ошентип элчилер , жыйын жетекчилери жана ишенүүчүлөр жыйыны арасынан бир нече адамды тандап , Пабыл менен Барнапка кошуп , Антахияга жиберүүнү туура көрүштү . Алар Барсап деп аталып кеткен Жүйүт менен Силаны тандашты . Булар жыйында кадыр-барктуу адамдар болушкан .
44015023	Алып бара турган каттын мазмуну төмөнкүдөй эле : « Ушул катыбызды андагы Антахия , Сирия жана Киликиядагы бардык иудей эмес боордошторубузга арнайбыз . Катты Иерусалимдеги элчилерден , жыйын жетекчилеринен жана жамы ишенген боордошторуңардан деп билгиле .
44015024	Угушубузга караганда , биздин арабыздан чыккан кээ бир адамдардын сөзү тынчыңарды алып , көңүлүңөрдү чөгөрүптүр . Бирок биз алардын барып , андай кылышын тапшырган эмеспиз .
44015025	Ошол себептен биз өз ара акылдашып , бир пикирге келдик да , арабыздан бир нече адамды тандап , аларды азиз боордошторубуз Барнап менен Пабылга кошуп , силерге жиберүүнү оң көрдүк .
44015026	Бул экөө Эгебиз Ыйса Машаяк үчүн жанын да аябаган адамдар .
44015027	Ошондой эле Жүйүт менен Силаны да жиберип жатабыз . Алар да силерге ушул жазылгандарды оозеки айтып беришет .
44015028	Ошондуктан Ыйык Рухка да , бизге да эң зарыл көрүнгөн төмөнкү эки-үч нерседен башканы талап кылбоону туура деп таптык :
44015029	буркандарга чалынган курмандыктан ооз тийбегиле , кан менен арам өлгөн малдын этин жебегиле жана бузукчулуктан денеңерди сактагыла . Ошондо жакшы иш жасаган болосуңар . Саламатта калгыла » .
44015030	Ошентип , бу кишилер жолго чыгып , Антахияга келишти . Ишенгендердин жыйынын чогултуп , катты беришти .
44015031	Алар катты окуп , андагы насыят сөздөргө ыраазы болуп кубанышты .
44015032	Өздөрү пайгамбар болгон Жүйүт менен Сила сөз сүйлөп , боордошторго көп жакшы насааттарын айтып , көңүлдөрүн көтөрүштү .
44015033	Бир нече убакыт алар менен болгон соң , боордоштор аларды жылуу-жумшак келген жагына узатып коюшту .
44015034	
44015035	Ал эми Пабыл менен Барнап болсо Антахияда калышты . Алар башка дагы көптөгөн ишенүүчүлөр менен бирге Эгебиздин сөзүн сүйлөп , элге жарыялашты .
44015036	Бир нече күн өткөндө , Пабыл Барнапка : — Эми кайтып барып , биз мурда Эгебиздин Жакшы Кабарын айткан шаарлардагы боордошторубуздун ал-акыбалы кандай болду экен , ошону көрүп келели , — деди .
44015037	Барнап Марк аталган Жаканды да өзүнө кошуп алгысы келди .
44015038	Бирок Пабыл буга каршы болду . Анткени Марк мурда алар менен бирге Кудайдын кызматына баргысы келбей , Памфилиядан таштап кеткен эле . Ошондуктан Пабыл мындай адамды кошкусу келген жок .
44015039	Натыйжада , алардын арасында абдан катуу пикир келишпестик пайда болуп , Пабыл менен Барнап бири биринен бөлүнүштү . Барнап өзү менен бирге Маркты алып , Кипрге сүзүп кетти .
44015040	Пабыл болсо өзү тандаган Силаны жанына алып , боордоштор тарабынан ырайымдуу Эгебиздин колуна тапшырылган соң , жөнөп кетти .
44015041	Ал Сирия жана Киликия аймактарын аралап , андагы ишенгендер жыйындарындагы адамдардын ишенимин бекемдеди .
44016001	Пабыл Дербеден өтүп , Листрага келди . Ал жерде Ыйсанын Тиметей аттуу шакирти бар болчу . Анын энеси Ыйсага ишенген эврей , ал эми атасы болсо грек эле .
44016002	Тиметейди Листра менен Икониядагы боордоштор макташчу .
44016003	Аны Пабыл өзү менен сапарга кошуп алгысы келип , ошол жердеги иудейлерге эврей экенин билгизүү үчүн сүннөткө олтургузду . Анткени алар анын атасынын грек экенин билишчү .
44016004	Алар шаардан шаарга кыдырып , Иерусалимдеги элчилер менен жыйын жетекчилеринин чечимдерин сактоону айтышты .
44016005	Ошентип ишенүүчүлөрдүн жыйындары ишенимден кубат алып , күн сайын саны арбып жатты .
44016006	Ыйык Рух Асияда сөз айтууга тыюу салгандыгынан улам , алар Фригия менен Галатия аймактарын аралап , сапарын улантышты .
44016007	Мусия аймагынын чек арасына жакындашканда , Битинияга барууга ниеттеништи , бирок Ыйсанын Руху уруксат бербеди .
44016008	Ошондуктан Мусияны аралап өтүп , Троаска түшүп келишти .
44016009	Ошол жерден түн ичинде Пабыл аян көрдү . Анда бир македониялык киши : « Македонияга өтүп келип , бизге жардам берегөр ! » — деп Пабылга жалбарды .
44016010	Пабыл көргөн аяндан кийин Кудай бизди Македонияга Жакшы Кабар таратууга чакырып жатат деген жыйынтыкка келип , дароо эле ошол жакка бет алдык .
44016011	Троас шаарынан кемеге түшүп , биз түптүз Сематирек тарапка багыт алдык да , эртеси күнү Неапол шаарына жеттик .
44016012	Андан Филипияга жөнөдүк . Филипия — Македония аймагына киргендеги биринчи шаар жана Рим империясынын колониясы . Бул шаарда биз бир нече күн туруп калдык .
44016013	Биз дем алыш күнү шаардын сыртында иудейлер сыйына турган жер бар болуш керек деп ойлоп , дарыянын жээгине бардык . Олтуруп алып , ал жерге келген бир нече аял менен сүйлөшө баштадык .
44016014	Алардын арасында Тиатира шаарынан келген , Кудайга ишенген Лидия аттуу бир аял бар эле . Ал кооз кырмызы кездеме сатчу . Эгебиз анын жүрөгүн жибитип , Пабылдын айткандарына назар салдырды .
44016015	Ал үй ичи менен бирге сууга чөмүлдүрүү расмисинен өткөн соң , бизди конокко чакырды . « Эгер мени Эгебизге ишенди деп эсептесеңер , анда үйүмө кирип мейман болуп кеткиле » , — деп өтүнүп атып , бизди калууга көндүрдү .
44016016	Бир күнү сыйына турган жайга баратканыбызда , алдыбыздан көзү ачык бир кыз тосуп чыкты . Бул малай кыз көзү ачыктыгы менен кожоюндарына көп киреше түшүрчү экен .
44016017	Ал биздин аркабыздан калбай : — Булар Кудай Тааланын кызматчылары , силерге күнөөдөн кутулуу жолун көргөзөт ! — деп кыйкырып , ээрчип алды .
44016018	Ал мунусун көп күндөр бою кайталай берди . Ошондо Пабылдын ачуусу келип , кызды кыйкырткан жинге кайрылып : — Ыйса Машаяктын атынан буйрук кылам : бул кыздан чык ! — деди . Жин ошол замат андан чыгып кетти .
44016019	Кыздын кожоюндары пайдасынан кол жууганын көрүшкөндө , Пабыл менен Силаны кармап алып , борбордук аянттагы башкаруучулардын алдына сүйрөп келишти да ,
44016020	аларга : — Бул эврейлер шаарыбыздын элин дүрбөлөңгө салып жүрүшөт .
44016021	Булар үгүттөп жүргөн нерселер биздин , римдиктердин салтына туура келбейт . Аларды бизге кабыл алууга да , аткарууга да болбойт ! — дешти .
44016022	Топтолгондор Пабыл менен Силага атырылганда , башчылар алардын кийимдерин тыттырып туруп , сабоого буйрук беришти .
44016023	Абдан катуу сабашкан соң , зынданга таштап салышты да , сакчыга жакшылап кайтарууну буйрушту .
44016024	Сакчы аларды түрмөнүн эң төркү бөлүгүнө алып кирип , буттарын кишендеп койду .
44016025	Түн ортосу ченде Пабыл менен Сила сыйынып , Кудайды даңктап ырдай башташты . Түрмөдөгүлөр болсо аларга кулак салышты .
44016026	Бир убакта жер абдан катуу титиреп , түрмөнүн пайдубалы термеле түштү . Ошондо бардык эшиктер ачылып , бүт байлоолору чечилип кетти .
44016027	Сакчы ойгонуп кетип , эшиктердин ачылып калганын көрдү . Ал түрмөдөгүлөр качып кетишиптир деп ойлоду да , канжарын сууруп алып , өзүн өлтүргөнү жатканда , Пабыл ага : — Эй , токто ! Биз мындабыз ! — деп кыйкырып жиберди .
44016028	
44016029	Сакчы коркконунан калтырап-титиреп , Пабыл менен Силанын алдына жыгылды . Анан от сурап алып ,
44016030	аларды сыртка ээрчитип чыкты да , мындай деди : — Мырзалар , эмне кылсам куткарылам ?
44016031	— Эгебиз Ыйсага ишен , ошондо өзүң жана үйүңдөгүлөрдүн баары куткарыласыңар , — деп жооп беришти алар .
44016032	Анан ага жана анын үй-бүлөсүнө Эгебиздин сөзүн айтып беришти .
44016033	Сакчы түн болгонунуна карабай , Пабыл менен Силанын жараларын жууп берди да , дароо бүт үй-бүлөсү менен бирге сууга чөмүлдүрүлдү .
44016034	Анан үйүнө киргизип , дасторкон жайды . Сакчынын үйүндөгүлөрүнүн баары Кудайга ишенип , чоң кубанычка бөлөнүштү .
44016035	Таң атканда , шаар башчылары : « Алиги кишилерди бошоткула ! » — деп кароол башчыларынан айттырып жиберишиптир .
44016036	Сакчы бул буйрукту Пабылга жеткизди . — Шаар башчылары киши жиберип , силерди боштондукка чыгарышсын дешиптир , — деди ал . — Ошондуктан силер тынч эле кете берсеңер болот .
44016037	Бирок Пабыл аларга мындай жооп берди : — Бизди , Рим атуулдарын , сурак-соту жок , эл алдында уруп-сабап туруп , зынданга салышты . Эми акырын гана чыгарып коюшат бекен ? Жок , өздөрү биздин алдыбызга келип , бошотушсун .
44016038	Кароол башчылары бул сөздөрдү кайрадан шаар башчыларына жеткиришти . Пабыл менен Силанын Рим атуулдары экенин укканда , алар коркуп кетишти да ,
44016039	келип кечирим сурашты . Анан сыртка чыгарып , шаардан кетип калгыла деп өтүнүштү .
44016040	Пабыл менен Сила түрмөдөн чыгып , Лидияныкына барышты . Ал жерден боордоштор менен көрүшүп , алардын көңүлүн көтөрүп , анан сапарын улашты .
44017001	Пабылдар Амфиполис жана Аполониядан өтүшүп , Тесалоникага келишти . Анда иудейлердин синагогасы бар эле .
44017002	Пабыл адатынча үч дем алыш катары менен синагогага келип , аларга Машаяктын курман болуп , анан кайрадан тирилүүгө тийиш экендиги тууралуу Ыйык Жазуулардагы ишенимдүү далилдердин маанисин ачып , түшүндүрүп берди . « Мен ушунда жазылган Ыйсаны силерге айтып берип жатам » , — деди ал .
44017003	
44017004	Бир топ адам ишенимге келип , Пабыл менен Силанын айтканын кабыл алышты . Алардын арасында Кудайга табынган иудей эместер жана шаардын атактуу аялдары бар эле .
44017005	Бирок иудейлер көрө албастык кылып , базардагы бейбаштардын бир нечесин топтоп , шаарды дүрбөтүштү . Алар Жасондун үйүнө жулунган бойдон жетип келип , андан Пабыл менен Силаны топураган элдин алдына чыгарууну талап кылышты .
44017006	Бирок аларды таппай , Жасонду шаар башчыларынын алдына жулкулдатып , сүйрөп келишти . Алар : « Элди бөлүп-жарган булар биз жакка да жетип келишиптир .
44017007	А мына бул Жасон болсо , аларды үйүнө киргизиптир . " Ыйса деген башка дагы бир падыша бар ! " дешип , Рим падышасынын бийлигине каршы чыгып жатышат ! » — деп бакырышты .
44017008	Муну укканда , жыйылган эл менен шаар башчыларынын тынчы кетти .
44017009	Анан Жасон менен анын жанындагылардан акча алып , үйлөрүнө коё беришти .
44017010	Ошол эле түнү Пабыл менен Силаны ишенүүчүлөр тезинен Береяга жөнөтүштү . Пабыл менен Сила Береяга жетери менен иудей синагогасына барышты .
44017011	Бул жердиктер Тесалоникадагыларга караганда бир топ акыл-эстүүрөөк экен . Алар Кудайдын кабарын чын ыкласы менен кабыл алып , ырас эле ушундай бекен дешип , Ыйык Жазууларды күндө ынтызарлык менен карап , териштирип окушту .
44017012	Ошондуктан алардын көбү ишенимге келишти . Арасында башка улуттагы аттуу-баштуу аял-эркектер да бир топ болчу .
44017013	Пабыл Береяда да Кудай сөзүн жарыялап жүрөт деп уккан Тесалоникадагы иудейлер ал жакка жетип келип , элди дүрбөлөңгө салышты .
44017014	Ошондо ишенгендер Пабылды болушунча деңиз тарапка , алыс кетип калууга көндүрүштү . Сила менен Тиметей болсо , ал жакта калды .
44017015	Пабылды коштогондор аны Афинге чейин узатып барышты . Пабылдан : « Сила менен Тиметей тезирээк мага келип калышсын ! » деген тапшырманы алышкан соң , кайра жолго чыгышты .
44017016	Пабыл Афинде Сила менен Тиметейди күтүп жүрүп , шаардын жасалма буркандарга толуп кеткенин көрүп , ичинен аябай ачууланып , капа болду .
44017017	Ошондуктан ал синагогада иудейлерге , Кудайга табынган башка улуттун адамдарына , ошондой эле борбордук аянтта аны уккусу келгендерге күн сайын Кудайдын кабарын айтып жүрдү .
44017018	Ошондо эпикурей жана стоик философиясын жактаган мугалимдер аны менен талаша кетишти . Айрымдары : « Мына бу " булбул " эмне деп сайрап жатат ? » — дешсе , айрымдары : « Бул биз билбеген кудайга үгүттөп жүрөт окшойт ! » — дешти . Анткени Пабыл Ыйса жана Анын кайра тирилүүсү тууралуу айтып жүргөн .
44017019	Анан Пабылды Ареопаг аянтына алып келишти да : — Бу сен таратып жүргөн жаңы окуу жөнүндө билсек болобу ?
44017020	Мурда такыр кулагыбыз укпаган кызык кепти сенден угуп жатабыз го ? Ошонун маанисин түшүндүрүп берчи ! — дешти .
44017021	Афиндиктер менен ошол шаарда жашаган чет элдиктер жаңы ойлорду айткандан же уккандан башка эч нерсе кылышчу эмес .
44017022	Ошондо Пабыл Ареопаг аянтында көпчүлүктүн алдына чыгып , мындай деп сөз сүйлөдү : — Кымбаттуу афиндик агайындар ! Сиздердин абдан динчил экениңиздерди байкадым .
44017023	Силер табынган жайларды аралап жүрүп , « Белгисиз Кудайга » деген жазуусу бар курмандык жайды көрдүм . Мына ошол өзүңөр билбей туруп , табынып жүргөн Кудайды мен азыр силерге айтып берейин .
44017024	Кудай ааламды жана андагынын баарын жаратып , асман-жердин ээси болуп туруп , адам баласынын колунан жаралган ийбадатканаларда жашабайт .
44017025	Адам баласынын колунан келчү кызматтарга да муктаж эмес . Тескерисинче , баарына өмүр , дем берип , муктаждыктарын канааттандырып турган ошол .
44017026	Бүткүл жер жүзүнө таралсын деп , бир адамдан бардык улуттарды чыгарган . Алардын өмүр сүрүү мөөнөттөрү менен жашай турган жерлеринин чегин алдыртан аныктап койгон .
44017027	Адамдар Аны издешсин , сезишсин деп ушундай кылган . А бирок , чынында , Кудай биздин эч кимибизден алыс эмес .
44017028	Биз Анын кучагында жашап , Анын ичинде кыймылдап , тиричилигибизди кылып , Анын жүрөк толтосунда турабыз . Силердин айрым акыныңар айткандай : « биз да анын тукумубуз » .
44017029	Демек , биз Кудайдын тукуму болуп туруп , Кудайдын табиятын алтын-күмүшкө , ташка теңеп , Аны пенденин акылы менен өнөрүнөн жаралган нерсеге окшош деп ойлобошубуз керек .
44017030	Кудайды тааныбастыктын , караңгылыктын дооруна көз жумуп , Кудай азыр бардык жерде , бардык адамдарга : « Ниетиңерди өзгөрткүлө ! » — деп жарыялап жатат .
44017031	Анткени Ал Өзү дайындаган бир Адамынын колу менен бүт адамзатка адилет сот жүргүзө турган күндү белгилеп койгон . Бүткүл адамзаттын алдында мунун далили катары ошол Адамды өлүмдөн тирилтти .
44017032	Өлүмдөн тирилүү тууралуу укканда , кээси мыйыгынан күлсө , кээси « мунуңду кийин дагы угабыз » дешти .
44017033	Ошондо Пабыл алардан кетип калды .
44017034	Бирок бир нече киши анын айтканына кошулуп , ишенимге келишти . Ишенгендердин арасында Ареопагдын мүчөсү — Дионис , Дамар деген аял жана башкалар бар эле .
44018001	Ушундан соң , Пабыл Афинден чыгып , Корунтка келди .
44018002	Корунттан Акила деген бир эврейге кезикти . Ал өзү Рим империясына караштуу Понт деген шаарда төрөлгөн киши болчу , бирок падыша Клавдийдин : « эврейлердин баары Римден кетишсин ! » деген буйругунан улам жакында эле Италиядан аялы Прискила экөө көчүп келишкен эле .
44018003	Пабыл аларды көргөнү барып , кесиптеш болгондуктан , ал экөө менен бирге чатыр жасап , чогуу туруп калды .
44018004	Анан ар дем алыш сайын синагогага барып , эврейлерди да , башка улуттагыларды да ишендирүүгө аракет кылды .
44018005	Македониядан Сила менен Тиметей келгенде , Пабыл бардык убакытын Жакшы Кабар таратууга арнап , иудейлерге Ыйсанын Машаяк экенин далилдеп жүрдү .
44018006	Качан гана алар каршы чыгып , тил тийгизгенде , чапанынын чаңын кагып : — Өз убалыңар өзүңөргө , мен силер үчүн жооп бербейм ! Эми мен башка улуттагыларга барам ! — деди .
44018007	Ошентип , алардан кетип , Ыйсанын Титий Жуст деген эврей эмес шакиртинин үйүндө жашап калды . Анын үйү синагоганын жанында эле .
44018008	Синагога башчысы Крисп бүт үй-бүлөсү менен Эгебиз Ыйсанын жолуна түштү . Ошондой эле Корунтта жашаган дагы көптөгөн адамдар Жакшы Кабарды эшитип , ишенимге келишип , сууга чөмүлүштү .
44018009	Бир түнү Пабыл аян көрдү . Эгебиз ага : « Коркпо , Пабыл , сүйлөй бер , эч токтобо .
44018010	Мен сени менен бирге болом . Эч ким сага зыян кыла албайт , себеби бул шаарда Менин адамдарым көп » , — деди .
44018011	Ошондуктан Пабыл Кудай сөзүн окутуп , бир жарым жылдай ошол жерде жашап калды .
44018012	Ахая аймагына Галион губернатор болуп турган кезде , иудейлер чогулуп алып , Пабылды кармап , сот мекемесине сүйрөп алып келишти .
44018013	— Бул адам биздин касиеттүү диний мыйзамыбызга туура келбеген жол менен Кудайга табынууну үгүттөп жүрөт , — дешти алар .
44018014	Пабыл эми сүйлөйүн дегенде , Галион иудейлерге : — Эгер бул киши бир кылмыш кылды же тартип бузду десеңер , арызыңарга көңүл бурмакмын .
44018015	Бирок биерде кайсы бир мага тааныш эмес сөздөр , ысымдар жана өзүңөрдүн мыйзамыңар жөнүндө кеп болуп жаткан соң , аны өзүңөр талдап чыккыла . Мен мындай маселени карагым келбейт , — деди .
44018016	Ушундай деп , аларды мекемеден айдап чыкты .
44018017	Анан баары синагога башчысы Состенди кармап алып , мекеменин так астында ура кетишти . Галион болсо билмексенге салып , аларды карап да койгон жок .
44018018	Пабыл Корунтта бир топ убакыт турган соң , ал жердеги боордоштор менен коштошуп , Прискила менен Акиланын коштоосунда Сирия тарапка кеме менен жөнөп кетти . Кудайга берген назир антын сактап , Кеңхреяда чачын алдырды .
44018019	Эфеске келишкенде , Пабыл Прискила менен Акиладан бөлүндү да , синагогага барып , иудейлер менен чындыкты талашты .
44018020	Алар Пабылдын көбүрөөк убакытка калуусун суранышты , бирок ал :
44018021	« Кудайдын эрки болсо , дагы келермин » , — деп көнбөдү . Анан Эфестен кемеге отуруп , жөнөп кетти .
44018022	Кесарияга жеткенде , жыйынга барып , боордоштор менен учурашкан соң , Антахияга жөнөдү .
44018023	Антахияда бир нече убакыт туруп , анан Галатия жана Фригия аймактарын аралап , Ыйсанын шакирттеринин ишенимин чыңап жүрдү .
44018024	Аңгыча александриялык Апол деген бир иудей Эфеске келип калды . Ал Ыйык Жазууларды мыкты билген , өзү билимдүү киши болор эле .
44018025	Эгебиз жөнүндөгү окуудан сабак алган бул киши Жакыянын чөмүлдүрүүсүн гана билсе да , Ыйса жөнүндө өз көзү менен көргөндөй күйүп-бышып айтып жүрдү .
44018026	Апол синагогада тайманбай ачык сүйлөй баштады . Прискила менен Акила анын сөзүн угушкан соң , конокко чакырышып , Кудайдын жолун тагыраак түшүндүрүп беришти .
44018027	Анан , Ахаяга кетейин дегенде , эфестик боордоштор ага кол кабыш кылып , ахаялык Ыйсага ишенгендерге Аполду кабыл алгыла деген кат жазышты . Аполдун Ахаяга келгени , андагы Кудайдын ырайымы менен ишенгендер үчүн зор жардам болду .
44018028	Анткени ал Ыйык Жазуулардан Ыйсанын Машаяк экенин далилдеп , эл алдындагы айтыштарда иудейлердин жаңылыштыктарынын бетин ачты .
44019001	Апол Корунтта жүргөн убакта , Пабыл тоолуу аймактарды аралап өтүп , Эфеске келди . Ал жерден Ыйсага ишенгендердин бир нечесине жолугуп ,
44019002	алардан : — Силер Ыйсанын жолуна түшкөндө , Ыйык Рухту кабыл алдыңар беле ? — деп сурады . Алар : — Жок , биз Ыйык Рух бар экенин уккан да эмеспиз , — деп жооп беришти .
44019003	— Анда кандай ишеним менен сууга чөмүлдүрүү расмисинен өттүңөр эле ? — деди Пабыл . Алар : — Жакыянын айтканы боюнча ишенип , — дешти .
44019004	Ошондо Пабыл аларга мындай деди : — Ооба , Жакыя адамдарды ниеттерин өзгөртүүгө чакырып , сууга чөмүлдүргөн . Бирок ал : « менден кийин келе жатканга ишенишиңер керек » деген . Кийин келе жаткан Ыйса болчу .
44019005	Алар муну укканда , Эгебиз Ыйсага ишенип , анын атынан сууга чөмүлдүрүлүштү .
44019006	Анан Пабыл сыйынып , колун тийгизгенде , аларга Ыйык Рух түштү . Алар бөтөн бир тилдерде сүйлөп , пайгамбарчылык кыла башташты .
44019007	Алардын жалпы саны он эки кишиге жакын эле .
44019008	Пабыл үч ай бою синагогага тынбай барып , анда Кудай Падышачылыгы тууралуу сөз сүйлөп , ишенимдүү далилдерди келтирип , Кудайдын сөзүн тайманбай ачык айтып жүрдү .
44019009	Бирок кээ бир адамдар бой көтөрүп , кабыл алгысы келбеди . Алар көпчүлүк алдында Кудай жолуна каршы чыгып , тил тийгизишти . Ошондуктан Пабыл алардын арасынан Ыйсага ишенгендерди бөлүп алып , аларга күн сайын Туран деген мектепте сабак өттү .
44019010	Эки жылдан ашык убакыт бою Пабыл ушундай кылды . Асияда жашаган иудейлер менен башка улуттагылардын баарына Эгебиздин сөзү жетти .
44019011	Кудай Пабылдын колу менен кудуреттүү , өзгөчө укмуш иштерди кылып жатты .
44019012	Ал тургай жоолугу менен белине байланган алжапкычтарын оорулууларга тийгизгенде , алар айыгып , кара күчтөрдөн арылып жатышты .
44019013	Ошол жерде эл аралап , кара күчтөрдү кубалап жүргөн бир нече иудей бар эле . Алар да Эгебиз Ыйсанын атынан кара күчтөрдү кубалаганга аракет кылышып , « Пабыл жарыялап жүргөн Ыйсанын атынан буйрук берем , бул кишиден чыгып кеткиле ! » — деп көрүштү .
44019014	Алардын арасында Скеба аттуу бир башкы динкызматчы иудейдин жети уулу да бар эле .
44019015	Бир күнү кара күч аларга : « Ыйсаны билем , Пабылды тааныйм , а силер кимсиңер ? » — деди .
44019016	Ичинде кара күчү бар адам ушундай деп , алардын үстүнө секирип минип , сабап кирди . Ошондо алар үйдөн жыпжылаңач , жарадар абалда качып чыгышты .
44019017	Бул окуя Эфесте жашаган бардык иудейлерге жана иудей эместерге белгилүү болуп , баарынын жүрөгүнүн үшүн алды . Ал эми Эгебиздин зоболосу болсо дагы көтөрүлдү .
44019018	Ишенимге келгендердин көбү күнөөлөрүн ачык айтып моюндарына алып жатышты .
44019019	Бир топ киши бал китептерин алып келип , элдин көзүнчө отко ыргытышты . Өрттөлгөн китептердин баасын эсептешкенде , элүү миң күмүш теңге болду .
44019020	Ошентип , Эгебиздин кудурети менен Анын кабары кеңири тарап , күчүнө кирип жатты .
44019021	Ушул окуялардан соң , Пабыл көңүлүндө Македония менен Ахая аймактарынан өтүп , Иерусалимге барууну көздөдү . « Ал жакта бир аз болгон соң , Римге да барышым керек » , — деп ниет кылды .
44019022	Жанындагы эки шеригин : Тиметей менен Эрастты Македонияга жиберип , өзү Асия аймагында калып калды .
44019023	Ошол кезде Эфесте Эгебиз Ыйсанын жолуна каршы бир топ олуттуу козголоң чыгып кетти .
44019024	Аял кудай Артемиданын ийбадатканасынын күмүш айкелдерин жасаган Деметир деген бир уста бар эле . Бул иши менен ал көп жумушчуларга пайда келтирчү .
44019025	Ошол жумушчуларды жана башка ушундай иш менен алек болгон адамдарды топтоп алып , ал мындай деди : — Жигиттер , бул соодадан бизге кандай пайда түшүп жатканы силерге маалым .
44019026	Бирок алиги Пабыл деген неменин эмне кылып жатканын айтпаса деле өзүңөр көрүп-билип турасыңар . Ал : « адам колунан чыккан нерселер кудайлар эмес ! » деп элдин баарын айнытып жатат . Бул сөзүн Эфеске гана эмес , дээрлик бүткүл Асияга жайып жибериптир .
44019027	Бул биздин ишибизди жаман атка калуу коркунучуна гана дуушар кылбастан , аял кудай Артемиданын ийбадатканасынын беделин түшүрүп , бүткүл Асия , ал тургай бүт дүйнө жүзү табынган улуу аял кудайдын өзүнүн да кадырын кетирет .
44019028	Муну укканда , тигилер катуу ачууланып : — Эфестик улуу Артемидага даңк ! — деп , кайра-кайра бакырып жатышты . Шаар ичи бир паста астын-үстүн болуп кетти . Алар Пабыл менен бирге жүргөн эки македониялыкты :
44019029	Гай менен Аристархты кармап алып , стадионго сүйрөп жөнөштү .
44019030	Пабыл ээликкен элдин алдына чыгып , сөз сүйлөмөкчү болду эле , бирок ишенгендер жол беришкен жок .
44019031	Ал тургай , Пабылдын достору болгон Асия аймагындагы чоң кызматтагы адамдар да « стадионго барба » деген өтүнүч менен ага киши жиберишти .
44019032	Бул арада тополоңдун арасынан бири мындай десе , экинчиси тигиндей деп бакырып , ызы-чуу болуп жатышты . Көпчүлүгү эмнеге чогулганын өздөрү да түшүнүшкөн жок .
44019033	Эл арасынан кимдир бирөөлөр буга Искендер деген киши жооптуу дешкенде , иудейлер аны алга түртүп чыгарышты . Искендер алдыга чыгып , колу менен ишарат кылып , өзүн актап сөз сүйлөмөкчү болду .
44019034	Бирок анын иудей экенин билишкенде , топураган эл бир добуштан : « Жашасын эфестик улуу Артемида ! » — деп эки саат бою кыйкырып турду .
44019035	Ошондо шаар акимиатынын кызматчысы элди тынчтандырып , мындай деди : — Кымбаттуу эфестиктер ! Улуу Артемиданын ийбадатканасы үчүн кам көргөн Эфес шаарын жана андагы көктөн түшкөн касиеттүү айкелди ким билбейт ?
44019036	Бул чындыкты эч ким жокко чыгара албайт . Ошондуктан сабыр кылгыла , шашылып эч иш кылбагыла .
44019037	Силер бу кишилерди мында алып келипсиңер . Бирок алар ийбадатканаңардын да эч нерсесин уурдашпаптыр , аял кудайыңарга да тил тийгизишпептир .
44019038	Эгер Деметир менен анын кесиптештеринин кимдир бирөөгө нааразылыгы болсо , сот мекемелеринин эшиги ачык . Арыз-муңун ошондо иштеген чоңдорго айтып , чечишсин .
44019039	Ал эми силердин мындан башка талабыңар бар болсо , ал мыйзамдуу чогулушта чечилет .
44019040	Ансыз деле бүгүнкү окуянын айынан жогору жактагы чоңдор бизди шаарыңарда козголоң болуптур деп бизди айыпка жыгышы мүмкүн . Башыбызда ушундай коркунуч турат . Бүгүнкү тополоң үчүн жооп берип , өзүбүздү актай турган эч шылтообуз да жок . Шаар мекемесинин кызматкери ушундай сөз сүйлөп , чогулгандарды таратып жиберди .
44019041	
44020001	Тополоң токтогон соң , Пабыл ишенгендерди чогултуп , аларга насаатын айтты да Македония тарапка жөнөп кетти .
44020002	Анан ошол тараптагы аймактарды аралап , ишенгендерге көптөгөн насааттарын айткандан кийин Грецияга келди .
44020003	Грецияда үч айдай болгон соң , кеме менен Сирияга сүзүп кетүүгө ниеттенип турганда , иудейлердин өлтүрөбүз деген оюн билип калды . Ошондуктан кайра артка Македония аркылуу кетүүнү чечти .
44020004	Аны береялык Пирдин уулу Сопатыр , тесалоникалык Аристарх менен Секунт , дербелик Гай менен Тиметей , асиялык Тихик менен Трофим узатып барышты .
44020005	Алар бизден мурда Троас шаарына барып , бизди ошол жерден күтүп турушту .
44020006	Биз Калама майрамы бүткөндө , Филипиядан сүзүп чыктык да , беш күндөн кийин Троаска келип , аларга кошулдук . Троаста жети күн турдук .
44020007	Жуманын биринчи күнү Эгебизди эскерүү кечесин өткөрүү үчүн чогулдук . Кечеде Пабыл элге таалим берди . Эртеси күнү жөнөп кете тургандыктан түн жарымына чейин сүйлөдү .
44020008	Биз үч кабат үйдүн көптөгөн шамдар менен жарык кылынган үстүнкү кабатындагы залына чогулган элек .
44020009	Эйтик деген бир тестиер бала терезенин текчесине чыгып алып , угуп олтурган . Пабылдын таалими узакка созулгандыктан , анын көзү илинип кетиптир . Бир убакта катуу уйку басып , текчеден кулап түштү . Башын көтөрүшсө , өлүп калыптыр .
44020010	Пабыл төмөн түшүп , баланын үстүнө жатып , бек кучактады да : « Кабатыр болбогула , бала тирүү ! » — деди .
44020011	Анан кайра экинчи кабатка чыгып , чогулгандар менен бирге тамактанды . Алар менен көпкө чейин , таң сүргөнчө маектешип отурган соң , жолго чыкты .
44020012	Ошол арада баягы баланы тургузуп , үйүнө аман-эсен жетелеп кетишти . Муну көрүп , алардын көңүлдөрү көтөрүлө түштү .
44020013	Пабыл Троастан Аска жөө бармакчы болду . Ошол себептен биз алдыга кетип , аны Астан тосуп алалы деп , кемеге отурдук . Муну Пабыл өзү ушундай ойлонуштурган болчу .
44020014	Ошентип , аны менен Астан кезиктик да , чогуу Митилен шаарына сүзүп келдик .
44020015	Кийинки күнү андан кемеге олтуруп , Хиёс аралынын тушуна жеттик . Үчүнчү күнү Самос аралын жандап өтүп , төртүнчү күн дегенде , Милет шаарына келдик .
44020016	Пабыл Асияда убактысын коротпоюн деп , Эфеске тийбей өтүп кетти . Анткени ал Түшүм майрамын мүмкүн болсо , Иерусалимде тосоюн деп , шашып жаткан эле .
44020017	Пабыл Милеттен Эфеске киши жиберип , жыйын жетекчилерин чакыртып
44020018	алып , аларга мындай деди : — Мен Асия жерине кадам шилтеген биринчи күнүмдөн тартып , ушул убакка чейин силер менен кандай жашаганымды өзүңөр билесиңер .
44020019	Иудейлердин арам ойлуу максаттарынан улам көп азаптарга чыдап , көз жашым төгүп , Эгебизге толук моюн сунуу менен кызмат кылдым .
44020020	Пайдалуу нерселерден эч нерсени айтпай калбайын деп , көпчүлүктүн алдында да , үймө-үй кыдырып да айтып , силерге таалим берип жүрдүм .
44020021	Кудай алдында ниеттерин өзгөртүп , Эгебиз Ыйсага ишенүүнү эврейлерге да , башка улуттагыларга да тартынбай жарыяладым .
44020022	Эми , мына , Ыйык Рухка жетеленип , Иерусалимге баратам . Мени анда эмне күтүп турганын билбейм .
44020023	Билгеним — кайсы шаарга барбайын , кишен менен азап башымда . Муну Ыйык Рух мага аян кылууда .
44020024	Бирок көздөгөн максатыма жетейин , Кудайдын ырайым тууралуу Жакшы Кабарын тартынбай айт деген Эгебиз Ыйсадан алган кызматымдын аягына чыгайын дегенде , жанымды да аябайм .
44020025	Дагы бир нерсе мага маалым : силердин араңарда Кудайдын Падышачылыгын жарыялап жүргөн мени мындан ары көрбөйсүңөр .
44020026	Ошондуктан бүгүн силерге эскертип кетейин : мен бир да адамдын түбөлүк өмүрдөн айрылып калганы үчүн жооптуу эмесмин .
44020027	Анткени Кудайдын ой-максаттарынан кымындай да калтырбастан силерге баарын айтып бердим .
44020028	Өзүңөрдү карагыла жана Ыйык Рух силерге аманат кылган Кудайдын оторуна көз салгыла . Кудай Өз Уулунун канын төгүп , ошонун баасы менен тапкан жыйын үчүн кам көргүлө .
44020029	Мен кеткенден кийин оторду аябаган канкор карышкырлар араңарга сүңгүп кирерин билем .
44020030	Тескери сүйлөп , Ыйсанын шакирттерин ак жолдон айныткандар өз араңардан да чыгат .
44020031	Ошондуктан сак болгула . Күн-түн дебей , ар бириңер үчүн көз жашымды төгүп , окутканымды эстен чыгарбагыла .
44020032	Эми , боордошторум , мен силерди Кудайдын колуна жана Анын ырайымдуу сөзүнө тапшырам . Ал сөз ишенимиңерди бекемдеп , Кудай Өз адамдарынын баарына насип кылган ак баталуу мурастарын силерге да бере алат .
44020033	Мен эч кимдин акчасына , кымбат баалуу кийимине суктанып , көз артпадым .
44020034	Тескерисинче , өзүмдүн , ошондой эле жолдошторумдун муктаждыктары үчүн мына бул колдорум менен мээнет кылдым . Муну силер өзүңөр деле жакшы билесиңер .
44020035	Ушундай эмгек кылып , алсыздарга кандай кол кабыш кылышыңар керектигин жана « алгандан көрө , берген бактылуу » деп айткан Эгебиз Ыйсанын сөзүн эстеп жүрүшүңөр үчүн мен силерге баарын көрсөттүм .
44020036	Пабыл ушундай деп , тизеледи да ишенүүчүлөр менен бирге сыйынды .
44020037	Баары буркурап ыйлап , мойнуна асылып , бетинен өпкүлөштү .
44020038	Баарынан да Пабылдын « мени мындан ары көрбөйсүңөр » деген сөзү алардын сай-сөөгүн сыздатты . Анан алар Пабылды кемеге чейин узатып барышты .
44021001	Биз Эфестеги ишенгендер менен коштошуп , кеме менен түптүз Кос аралына келдик . Эртеси күнү Родос аралына , андан чыгып , Патара шаарына сүзүп бардык .
44021002	Патарадан Финикияга бара турган кемени таап , сүзүп кеттик .
44021003	Кипр аралы көрүнгөндө , аны солго калтырып , Сирияга бет алдык . Тир шаарында кемеден жүк түшүрүлө тургандыктан , жерге түштүк .
44021004	Шаардан Ыйсанын шакирттерин таап , жети күндөй алар менен бирге болдук . Алар Ыйык Рух берген аян менен Пабылды Иерусалимге барба дешти .
44021005	Бирок биз убактыбыз аяктаганда , жолго чыгып , сапарыбызды уланттык . Бардык ишенгендер аялдары , бала-чакасы менен бирге бизди шаардан узатып чыгышты . Деңиз жээгине жеткенде тизе бүгүп , чогуу сыйындык .
44021006	Бири бирибиз менен коштошуп , биз кемеге түштүк , алар болсо үйлөрүнө кайтышты .
44021007	Тирден сүзүп чыгып , Пытоломей шаарына келдик . Шаардан боордошторубузга жолугуп , алар менен бир күн болдук .
44021008	Кийинки күнү ал жерден чыгып , Кесария шаарына келдик . Жети кызматчынын бири — Жакшы Кабар жарчысы болгон Филиптин үйүнө барып , аныкында болдук .
44021009	Филиптин турмушка чыга элек төрт кызынын пайгамбарлык касиети бар экен .
44021010	Кесарияда бир нече күн турганыбызда , Иудеядан Агап деген бир пайгамбар адам келди .
44021011	Ал бизге жолугары менен Пабылдын курун алды да , өзүнүн колу-бутун байлап , мындай деди : — Ыйык Рух айтат : Иерусалимдеги иудейлер бул курдун ээсин ушундай кылып байлап , башка улуттагылардын колуна тапшырышат .
44021012	Бул сөздү укканда , биз ошол жердегилер менен бирге Пабылга : — Иерусалимге барбачы ! — деп жалбардык .
44021013	Бирок ал : — Бул эмнеңер ? Эмне үчүн ыйлап , жүрөгүмдү эзесиңер ? Мен Эгебиз Ыйса үчүн байланмак тургай , Иерусалимде өлүмгө да даярмын , — деди .
44021014	Пабылды көндүрө албаган соң : — Мейли эми , Эгебиздин эркиндей болсун , — деп тим болдук .
44021015	Ошол күндөрдөн кийин буюм-тайымдарыбызды жыйнап , Иерусалимге жөнөдүк .
44021016	Кесариялык ишенгендердин бир нечеси биз менен чогуу чыгышкан эле . Алар бизди Ыйсанын алгачкы шакирттеринин бири болгон кипрлик Минасондун үйүнө баштап барышты . Ошентип , биз аныкында жашап калдык .
44021017	Иерусалимде бизди боордоштор жылуу кабыл алышты .
44021018	Кийинки күнү Пабыл менен бирге Жакыпка бардык . Жыйын жетекчилеринин баары ошол жерге чогулуп калышыптыр .
44021019	Алар менен учурашып , ал-жайды сурашкандан кийин , Пабыл өзү аркылуу башка улуттагылардын арасында кылган Кудайдын иштерин төкпөй-чачпай айтып берди .
44021020	Пабылдын сөзүн уккандан кийин , алар Кудайды даңкташты . Анан Пабылга мындай дешти : — Боордошубуз Пабыл , канча миңдеген иудейлер ишенимге келгенин көргөндүрсүң . Алардын баары Тоорат мыйзамы дегенде эт-бетинен кеткендер .
44021021	Ошолордун айтымында , сен башка жерлерде жашаган бардык иудейлерге барып , аларга : « Тоорат мыйзамынан чыккыла , балдарыңарды сүннөткө олтургузбагыла , иудейлердин салтын кармабагыла ! » деп үгүт жүргүзүптүрсүң .
44021022	Эми , албетте , алар келгениңди угушат . Анан чатак чыгат . Анда эмне кылдык ?
44021023	Ошондуктан биздин айтканыбызды ук : бизде өздөрүн назирликке арнаган төрт киши бар .
44021024	Сен ошолорго кошул да , алар менен бирге Тоорат мыйзамынын талабы боюнча тазалануу расмисинен өт . Назирлик мөөнөттөрү аяктаганы билинип , чачтарын алууга мүмкүнчүлүк алышы үчүн алардын бардык чыгымдарын сен көтөр . Ошондо сен тууралуу айтылган сөздөрдүн натуура экени жана Тооратты сактап жүргөнүң баарына билинет .
44021025	Башка улуттагы ишенүүчүлөргө болсо , биз чечимибизди жазып жибердик : алар буркандарга атап чалынган курмандык менен арам өлгөн малдын этин жана канды жебеши керек , ошондой эле бузуктук кылбашы керек .
44021026	Эртеси күнү Пабыл ошол адамдарды жанына алып , алар менен бирге тазалануу расмисинен өттү . Андан соң , ийбадатканага барып , тазаланыш убактысы качан аяктарын , ар бири үчүн качан курмандык чалынарын дин кызматкерлерине маалым кылды .
44021027	Арадан бир жума өтпөй , Асиядан келген иудейлер Пабылды ийбадатканадан көрүп , ага кол салышты . Элди ызы-чуу кылып : — Агайындар , жардам бериңиздер ! Биздин элибизди , Тоораттагы ыйык мыйзамды жана касиеттүү ийбадатканабызды көрүнгөн жерде жамандап , тил тийгизип жүргөн киши ушул . Ал тургай ийбадаткананын ичине башка улуттагыларды алып кирип , бул ыйык жайды арам кылды , — деп бакырышты .
44021028	
44021029	Анткени алар мурдараакта шаарда Пабыл менен жүргөн башка улуттагы эфестик Трофимди көрүшүп , Пабыл аны ийбадатканага алып кирди деп ойлошкон .
44021030	Шаар кыймылга келип , эл дүрбөдү . Пабылды кармап , ийбадаткананын сыртына сүйрөп чыгышты . Ошол замат дарбазалар жабылды .
44021031	Эл Пабылды сабап , өлтүргөнү жатканда , Иерусалимдеги бул тополоң тууралуу кабар римдик миң башыга жетти .
44021032	Ал жоокерлери менен жүз башыларын алып , дароо жетип келди . Тигилер миң башыны көргөндө , Пабылды сабаганын токтото калышты .
44021033	Миң башы жакын басып келип , Пабылды жоокерлерине карматты да , кош чынжыр менен байлоону буйруду . Анан элден Пабылдын ким экенин , кандай кылмыш кылганын сурады .
44021034	Тополоң түшкөн элдин арасынан бири а десе , бири бу деп , ар нерсенин башын айтып , кыйкырып жатышты . Миң башы ызы-чуудан иштин жайын биле албай , Пабылды сепилге алып барууну буюрду .
44021035	Пабыл сепилдин тепкичтерине жетип калганда , ачууланган эл туш-тараптан кыскандыктан жоокерлер Пабылды көтөрүп алышты .
44021036	Анткени аны ээрчиген көпчүлүк : — Буга өлүм ! — деп кыйкырып жатты .
44021037	Сепилге кирип баратышканда , Пабыл миң башыга грекче кайрылып : — Менде сөз бар , сизге айтсам болор бекен ? — деди . — Сен грекче билесиңби ? — деди миң башы таңыркай .
44021038	— Анда бир нече күн мурда көтөрүлүш чыгарып , төрт миңдей эврей улутчулдарын чөлгө ээрчитип , качып кеткен мисирлик сен болуп жүрбө ! ?
44021039	Пабыл : — Мен Киликиянын абдан белгилүү Тарс деген шаарында төрөлгөн иудеймин . Сизден суранам , элге бир нече сөз айтып калууга уруксат бериңиз , — деди ага жооп берип .
44021040	Миң башы уруксат бергенде , Пабыл тепкичте турган жеринен колу менен ишарат кылып , сүйлөөгө камынды . Эл тынчый түштү . Ошондо Пабыл эврей тилинде сүйлөй баштады .
44022001	— Урматтуу агайындар жана аталар ! Мен өзүмдү актап айтып турган сөзүмө кулак салгыла ! — деди .
44022002	Тигилер Пабылдын эврей тилинде кайрылып жатканын укканда , ого бетер тынчый түшүштү . Пабыл сөзүн улады :
44022003	— Мен иудеймин , туулган жерим Киликиянын Тарс деген шаары , бирок ушул шаарда чоңоюп , белгилүү дин мугалими — Гамалиелдин кол алдында тарбияландым . Ата-бабабыз туткан мыйзамды кылдаттык менен карманып , ушул турган сиздер сыяктуу эле Кудайга өтө катуу берилген адам элем .
44022004	Ыйсанын жолун жолдоочуларды эркек-аял дебестен байлап келип , түрмөгө каматып , өтө катуу куугунтуктачумун .
44022005	Мына , башкы динкызматчы менен эл башчыларыбыздын баары буга күбө . Мен булардан тил кат жаздырып алып , Ыйсанын шакирттерин Иерусалимге байлап келип , жазалатам деген максатта Дамаскка бараткам .
44022006	Дамаскка жакындаганымда , убакыт түшкө маал болчу . Капыстан көктөн бир нур төгүлүп , айланамды жапжарык кылып жиберди .
44022007	Мен жерге кулап түштүм . Ошондо баягы нурга бөлөнгөн неменин мага : « Шабыл , Шабыл , эмне үчүн Мени куугунтуктап жүрөсүң ? » — деген үнүн уктум .
44022008	Мен : « Оо , Кудурет , сиз кимсиз ? » — дегенде , Ал : « Мен сен куугунтуктап жүргөн назареттик Ыйсамын » , — деди .
44022009	Жанымдагылар жарыкты көрүшүптүр , бирок мага сүйлөгөн үндү угушпаптыр .
44022010	Мен Ага : « Эми мен эмне кылайын , Эгем ? » — дедим . Ошондо Эгем мага мындай деди : « Өйдө бол да , Дамаскка кир . Эмне кылыш керек экендигиңдин баарын ошол жерден айтып беришет » .
44022011	Ошол нурдан көзүм тунарып , көрө албай калган экем , жанымдагылар колуман жетелеп , Дамаскка алып келишти .
44022012	Дамасктагы иудейлердин арасында кадыр-барктуу , динге абдан катуу берилген Анания аттуу бир киши бар экен .
44022013	Ошол киши жаныма келип : « Иним Шабыл , көзүң ачылсын ! » — деди . Ошондо дароо көзүм ачылып , а кишини көрдүм .
44022014	Ал мага мындай деди : « Биздин ата-бабабыз сыйынган Кудай сени Өз эркин билсин , адилеттүү Кызматчысын көрсүн , Анын сөзүн уксун деп тандаптыр .
44022015	Сен эми уккан-көргөнүңдү бардык адамдарга айтып бересиң .
44022016	Кана , эмнени ойлонуп турасың ? Ордуңан туруп , Ыйсанын атын оозанып , сууга чөмүлүп , күнөөлөрүңдөн тазар ! »
44022017	Мен Иерусалимге кайтып келген соң , ийбадатканада сыйынып жатып , өзүмдү жоготуп коюптурмун .
44022018	Ошондой абалда Эгем Ыйсаны көрдүм . Ал мага : « Шабыл , сен тез арада Иерусалимден чыгып кет . Бул жердегилер Мен жөнүндөгү күбөлөндүрүүңдү кабыл алышпайт ! » — деди .
44022019	Мен : « Эгем , Сага ишенгендерди зынданга салып , синагогаларда уруп-сабаганымды алар жакшы билишет да .
44022020	Сенин күбөң Степанды таш бараңга алып жатышканда , мен да бар элем . Ал тургай ошого курсант болуп , өлтүрүп жаткандардын кийимин кайтарып тургам » , — дедим .
44022021	Ошондо Ал мага мындай деди : « Кой , сен азыр бул жерден кетип кал . Мен сени алыстагы элдерге жиберем » .
44022022	Ушул убакка чейин Пабылга кулак төшөп отурган эл анын акыркы сөзүн угары менен чуулдап кирди . — Жер менен жексен кылыш керек мындайды ! Көзүн тазалаш керек ! — деп бакырышып ,
44022023	чапандарын чечип ыргытышып , ошердин чаңын асманга сапырышты .
44022024	Ошондуктан миң башы Пабылды сепилге алып кирди . Элдин Пабылга мынчалык катуу каршы болгонунун себебин билүү үчүн , аны сабоого буйрук берди .
44022025	Желдеттер кайыш менен байлап жатканда , Пабыл жанында турган жүз башыга : — Рим атуулун сурак-сотсуз сабаганга кандай укугуңар бар ? — деди .
44022026	Жүзбашы муну укканда , миң башыга келип : — Сиз эмне кылганы жатасыз , бу киши Рим атуулу турбайбы , — деди .
44022027	Миң башы Пабылга басып келип : — Сен , эмне , Рим атуулусуңбу ? — деп сурады . — Ооба , — деди Пабыл ага .
44022028	Миң башы : — Мен бул атуулдукту көп акчага сатып алган болчумун , — деди . Пабыл : — А мен болсом төрөлгөндөн эле Рим атуулумун , — деп жооп берди .
44022029	Ошондо Пабылды суракка алмакчы болгондор дароо кетенчиктей калышты . Миң башы Пабылдын Рим атуулу экенин билгенде , аны байлатып салганынан улам , өзү да сестейе түштү .
44022030	Эртеси миң башы Пабылдын кишендерин чечтирип , иудейлер эмне себептен айыптап жатканын жакшылап билгиси келди . Бул үчүн жогорку динкызматчылар менен жогорку кеңеш мүчөлөрүнө чогулууну буйруду . Андан соң , Пабылды сепилден ылдый алып түшүп , алардын алдына тургузду .
44023001	Пабыл жогорку кеңештин мүчөлөрүнө тике карап : — Агайындар , мен ушул күнгө чейин Кудай алдында таза абийирим менен жашап келатам , — деди .
44023002	Муну уккан башкы динкызматчы Анания жанында тургандарга : — Тигинин оозун талкалагыла ! — деп буйруду .
44023003	Ошондо Пабыл ага : — Эй , акталган дубал , сени Кудай талкалайт ! Сен мени Тоорат мыйзамы боюнча соттогону жатып , эмне менин оозумду талкалатып , кайра өзүң ошол мыйзамды бузганы турасың ? — деди .
44023004	Жанында тургандар : — Эй , сен Кудайдын башкы динкызматчысына да ушундай сүйлөйсүңбү ! — дешти .
44023005	Пабыл : — Боордоштор , анын башкы динкызматчы экенин билсем , мындай демек эмесмин . Анткени Тооратта : « Өз элиңдин башчысына жаман сөз айтпа ! » деп жазылган , — деди .
44023006	Пабыл алардын кээси садукей , кээси фарисей тобунан экенин билип , үнүн бийик чыгарып , жогорку кеңешке : — Боордоштор , мен өзүм фарисеймин , атам да фарисей . Мен өлгөндөр кайра тирилет деп ишенип , үмүт кылганым үчүн соттолуп жатам ! — деди .
44023007	Пабыл ушундай дегенде , фарисейлер менен садукейлердин ортосунда талаш чыгып , жогорку кеңеш экиге бөлүнүп кетти .
44023008	Анткени садукейлер өлгөндөрдүн кайра тирилишине , периштелер менен рухтардын бар экенине ишенишпейт . Фарисейлер болсо булар бар деп ишенишет .
44023009	Ушул себептен талаш кызып , өздөрүнчө уу-дуу болуп кетишти . Ошондо фарисей дин мугалимдеринен бир нечеси алдыга чыгып : — Биз бу кишиден эч кандай жамандык таба албадык . Балким , чындап эле ага кайсы бир рух же периште сүйлөгөндүр ! — дешти кызууланып .
44023010	Жаңжал барган сайын күчөй берди . Эл Пабылды тытмалап салабы деп корккон миң башы жоокерлерине ылдый түшүп , Пабылды алардын арасынан сууруп чыгып , сепилге киргизүүнү буйруду .
44023011	Ошол түнү Эгебиз Ыйса Пабылга келип , мындай деди : — Коркпо , Пабыл ! Сен Иерусалимде Мага кандай күбө болсоң , Римде да ошондой күбө болууга тийишсиң .
44023012	Эртеси күнү таң эрте бир топ иудейлер чогулуп , Пабылды өлтүрмөйүн оозубузга наар албайбыз деп антташып , жашырын бүтүмгө келишти .
44023013	Ушундай максат коюп , өз ара антташкандардын саны кырктан ашып кетти .
44023014	Алар жогорку динкызматчылар менен эл башчыларына келип : — Биз Пабылды өлтүрмөйүн эч нерсе жебейбиз деп антташтык .
44023015	Эми сиздер жогорку кеңештин мүчөлөрү менен бирге миң башыга барыңыздар да , Пабылдын маселесин жакшыраак карап чыгабыз деген шылтоо менен аны өзүңүздөргө алдырыңыздар . Биз болсо , аны бул жакка жеткиче , жолдон өлтүрүп салууга даярбыз , — дешти .
44023016	Алардын бул оюн Пабылдын жээни угуп калып , сепилге жүгүрүп келди да , ичине кирип , Пабылга айтып берди .
44023017	Ошондо Пабыл жүз башынын бирин чакырып алып , ага : — Бу баланы миңбашыга алып барууңузду суранам . Ага айтар сөзү бар экен , — деди .
44023018	Жүз башы баланы миң башыга ээрчитип барып , ага : — Камактагы Пабыл мени чакырып , бул баланы сизге алып барууну өтүндү . Мунун сизге айта турган сөзү бар экен , — деди .
44023019	Миң башы баланы колунан алып , четке чыгарды да : — Эмне сөзүң бар эле ? — деди .
44023020	Бала : — Иудейлер өз ара макулдашып , Пабылдын маселесин аныгыраак текшеребиз деген шылтоо менен эртең аны жогорку кеңештин алдына чыгарып берүүңүздү суранганы келишти .
44023021	Сиз макул болбоңуз . Себеби кырктан ашык адам Пабылды аңдып , жолдо бекинип жатышат . Алар аны өлтүрмөйүн оозубузга эч нерсе албайбыз деп өз ара антташып алышкан . Ошолор азыр сиздин уруксатыңызды күтүп , даяр турушат , — деди .
44023022	Миң башы : — Муну башка эч кимге айтпа ! — деп баланы коё берди .
44023023	Миң башы эки жүз башысын чакырып алып , мындай буйрук берди : — Кечки саат тогузга Кесарияга барганга эки жүз жоокерди , жетимиш атчан аскерди жана эки жүз жаачыны даярдагыла .
44023024	Пабылды губернатор Феликстин алдына аман-эсен жеткириш үчүн көлүк камдагыла !
44023025	Анан төмөндөгүдөй кат жазды :
44023026	« Клавдий Лисийден улуу урматтуу губернатор Феликске салам кат .
44023027	Бул кишини иудейлер кармап алып , өлтүргөнү жаткан жеринен анын Рим жараны экенин билип , жоокерлерим менен жете барып , алардын колунан куткарып калдым .
44023028	Кандай айып табышканын билейин деп , жогорку кеңешке салдым .
44023029	Алар муну өздөрүнүн диний мыйзамына байланыштуу маселе боюнча айыпка жыгып жатышыптыр . Бирок өлтүрүүгө же түрмөгө камоого ылайык эч айып таппадым .
44023030	Эми , иудейлердин бул кишиге каршы уюштурган оюн билип калып , дароо сизге жиберип отурам . Бул кишини айыптагандарга болсо , айтар сөзүңөрдү өзүңүздүн алдыңызда айткыла деп буйрудум . Саламатта болуңуз » .
44023031	Жоокерлер буйрукту аткарып , ошол түнү Пабылды Антипатырга алып барышты .
44023032	Эртеси Пабыл менен бирге андан ары баруу үчүн атчандарды калтырып , өздөрү сепилге кайтышты .
44023033	Алар Кесарияга келип , Пабылды губернатордун алдына алып барышты да , катты колуна тапшырышты .
44023034	Губернатор катты окуп чыгып , Пабылдын кайсы аймактан экенин сурады . Пабылдын Киликиядан экенин билген соң , ага :
44023035	— Сени айыптагандар келсин , ишиңди ошондо карайм , — деди . Анан жоокерлерине : — Бул киши Ироддун акимчилигинде кайтарууда болсун , — деп буюрду .
44024001	Арадан беш күн өтүп , башкы динкызматчы Анания менен бир нече эл башчылары Тертул деген бир юристти алып , Кесарияга келишип , Пабылды каралай турган арыздарын губернаторго беришти .
44024002	Пабылды сот залына чакырышканда , Тертул айыптоо сөзүн мындайча баштады : — Сиздин башкарууңуздун алдында биз аман-эсен , бейпил жашап келе жатабыз . Элибиздин турмушу жакшырып , көптөгөн өзгөрүүлөр кирүүдө . Буга сиздин көрөгөчтүгүңүз , көсөмдүгүңүз себеп .
44024003	Биз бул кылгандарыңыздын баарын качан болбосун , кайда болбойлу чоң ыраазычылык менен мойнубузга алабыз , улуу урматтуу Феликс .
44024004	Мен сиздин убактыңызды алып , бекер убара кылгым келбейт . Ошондуктан өзүңүзгө мүнөздүү болгон чоң сабырдуулугуңуз менен бизге бир аз көңүл буруп , угуп коюшуңузду өтүнөм .
44024005	Биз мына бул кишини эл үчүн жугуштуу оору сыяктуу коркунучтуу деп таптык . Анткени бүткүл дүйнөдөгү эврейлерди көтөрүлүш чыгарууга үндөгөн эл бузар жана « назареттиктер » деген диний сектанын жетекчиси ушул экен .
44024006	Ал тургай ийбадаткананы да арамдамакка аракет кылган жеринен биз токтотуп калдык .
44024007	
44024008	Муну өзүңүз сурап көрсөңүз , биздин айткандырыбыздын аныгын билесиз .
44024009	Ошердеги иудейлер да бир ооздон « айткандары ырас » дешип , Тертулду колдоп кетишти .
44024010	Губернатор кезек берип , сүйлө деп ишарат кылган соң , Пабыл сөзүн мындайча баштады : — Сиздин көп жылдардан бери бул элди сурап келатканыңызды билем , ошондуктан сиздин алдыңызда мен өзүмдү актап сүйлөөгө мүмкүнчүлүгүмдүн бар экенине кубанычтамын .
44024011	Ийбадат кылуу үчүн Иерусалимге келгениме он эки күн болду . Муну өзүңүз да тактап билсеңиз болот .
44024012	Ийбадатканада болгонумда да , синагогаларды кыдырып жүргөнүмдө да бирөө-жарым менен талашып-тартышып жатканымды же шаардын ичинде элди чогултуп алып , көтөрүлүшкө үндөгөнүмдү булар көрүшкөн жок .
44024013	Сиздин алдыңызда мага таккан азыркы айыптарын өздөрү да далилдей алышпайт .
44024014	А менин сиздин алдыңызда моюнга алып , ачык айтарым — булар « диний секта » деп аташкан Кудайдын жолунда ата-бабабыз сыйынган Кудайга кызмат кылып жүргөнүм . Мен Тоорат менен пайгамбарлар жазууларында айтылгандын баарына ишенемин .
44024015	Бул олтурган айыптоочуларым сыяктуу эле , мен да адилдер менен күнөөкөрлөрдүн кайра тирилерине ишенип , Кудайга үмүтүмдү артамын .
44024016	Ошондуктан Кудай алдында да , пенде алдында да ар дайым абийиримди таза сактап жүрүүгө аракеттенем .
44024017	Иерусалимге келе элегиме көп жыл болду . Бу сапар эврей боордошторума акча жеткизип , Кудайга арнап курмандык чалайын деген тилек менен келгем .
44024018	Ушундай максат менен ийбадатканада тазалануу расмисинен өтүп жүргөн жеримден булар мени көрүшкөн эле . Жанымда эч кандай эл да , тополоң да жок болчу .
44024019	Ошол жерде мени Асия аймагынан келген иудейлердин бир нечеси көрүшкөн . Алардын мага каршы бир нерсеси болсо , анда азыр ушул жерге келип , сиздин алдыңызда айтышат эле го .
44024020	Же бул жерде тургандар өздөрү айтышсын : жогорку кеңештин алдында турганымда менден кандай күнөө табышты эле ?
44024021	А балким , ошондогу : « Мен өлгөндөр кайра тирилет деп ишенип , үмүт кылганым үчүн соттолуп жатам ! » — деп катуу кыйкырганым үчүн күнөөлүү чыгармын ?
44024022	Ошондо Эгебиз Ыйсанын жолунан жакшы кабардар болгон Феликс иудейлерге кайрылып : — Бул чатагыңарды миң башы Лусий келгенде чечем , — деп кийинкиге калтырды .
44024023	Пабылды жүз башыга тапшырып : — Муну камап ташта , бирок жеңилдик берилсин , жоро-жолдоштору менен кезигишине тыюу салынбасын ! — деп буюрду .
44024024	Арадан бир нече күн өткөндө , Феликс Друсила аттуу эврей аялы менен келип , Пабылды алдыртты да , анын Машаяк Ыйсага болгон ишеними тууралуу сурап , сөзүнө кулак салды .
44024025	Бирок Пабыл адилеттик жөнүндө , напсини тыюу жөнүндө жана келечекте боло турган Кудайдын сурагы тууралуу сөз кылганда , Феликстин жүрөгү түшүп : — Азырынча бара бер , кийин убакыт таап , чакыртам , — деп аны кетирди .
44024026	Ал пара береби деп үмүттөнүп , Пабылды улам-улам чакыртып , аны менен сүйлөшүп турду .
44024027	Эки жылдан кийин , Феликстин ордуна Порки Фест губернатор болду . Ал эми Феликс иудейлердин көңүлүн алуу максатында Пабылды камакта калтырып кетти .
44025001	Фест губернатор болуп дайындалган аймакка келгенине үч күн болгондон кийин , Кесариядан Иерусалимге барды .
44025002	Иерусалимде жогорку динкызматчылар менен эл башчылары ага келишип , Пабылды каралап , жалаа жабышты .
44025003	« Бизге жакшылык кылып , аны Иерусалимге которуп бериңиз » , — деп өтүнүштү . Мындай өтүнүшкөнүнүн себеби , Пабылды Иерусалимге алып келе жатышкан жеринен кол салып , өлтүрөбүз деп , өздөрүнчө сүйлөшүп алышкан болчу .
44025004	Бирок Фест Пабылдын азыр Кесарияда камакта экенин , өзүнүн да жакында ошол жакка кайтайын деп турганын айтты .
44025005	— Барчу адамдарыңар мени менен бирге барсын да , алиги кишинин кылмышы болсо , ошерден айтсын , — деди ал .
44025006	Фест алар менен беш-он күн турган соң , Кесарияга кайтты . Эртеси күнү сот орундугуна олтуруп , Пабылды алдыртты .
44025007	Пабылды алып келишкенде , Иерусалимден келген иудейлер аны тегеректеп алышып , көптөгөн оор айыптарды тагышты , бирок айткандарын өздөрү далилдей алышпады .
44025008	Пабыл өзүн коргоп : — Мен иудей мыйзамына да , касиеттүү ийбадатканага да , Рим падышасына да каршы эч кандай жаман иш кылган жокмун , — деп сүйлөй баштаганда , иудейлерге жагынгысы келген Фест : — Сени Иерусалимге алып барып , бул айыптар боюнча ошол жерден суракка алышымды каалайсыңбы ? — деди .
44025009	
44025010	Пабыл : — Мен азыр Рим падышасынын сотунун алдындамын , ошондуктан ушул жерде соттолушум керек . Менин иудейлерге эч кандай жамандык кылбаганымды сиз жакшы эле билип турасыз .
44025011	Эгер кылган болсом , анда өлүмдөн баш тартпас элем . Бирок эгерде булардын мага койгон айыптары негизсиз болсо , анда мени эч ким алардын колуна салып бере албайт . Мен падышанын сотун талап кылам , — деди .
44025012	Фест кеңешчилери менен акылдашкан соң , Пабылга : — Сен падышанын сотун талап кылдың , ошондуктан падышанын алдына барасың , — деди .
44025013	Арадан бир нече ай өткөндө , Фестти куттуктап , падыша Агрипа карындашы Бернике менен Кесарияга келди .
44025014	Алар бир топ күн турганда , падышага Фест Пабылдын иши тууралуу айтып берди : — Бул жерде Феликс камакта калтырып кеткен бир киши бар .
44025015	Мен Иерусалимде болгонумда , жогорку динкызматчылары менен эл башчылары аны айыпташып , менден өлүмгө өкүм чыгарып берүүмдү суранышкан эле .
44025016	Мен аларга : « Рим салты боюнча айыпталган адамды айыптоочулары менен бетме-бет сүйлөштүрбөй жана коюлган айыптардан актанууга сөз бербей туруп , өлүмгө өкүм чыгарууга болбойт » , — деп жооп бердим .
44025017	Ошондуктан алар мени менен бирге бул жерге келишкенде , маалкатпастан , эртеси күнү эле сот орундугуна отуруп , ошол кишини алып келүүнү буюрдум .
44025018	Бирок аны айыптагандар мен күткөндөй айыптардын бирин да мойнуна коё алышпады .
44025019	Тескерисинче , алардын бу киши менен талашканы өздөрүнүн динине байланыштуу маселелер менен кайсы бир Ыйса деген өлгөн киши жөнүндө экен . Пабыл аны тирүү деп жатат .
44025020	Мен бул маселени кантип чечишти биле албадым . Ошондуктан андан : « Бул маселени Иерусалимге барып , ошол жактан чечсек кандай болот ? » — деп сурадым .
44025021	Бирок ал өзүнүн маселесин падыша чечсин деп талап кылган соң , падышага жөнөткүчө аскерлерге кайтартып койдум .
44025022	Агрипа Фестке : — Ошо кишини мен да уккум келип турат , — дегенде , Фест : — Анда эртең эле угасыз , — деди .
44025023	Эртеси күнү падыша Агрипа карындашы Бернике экөө чоң үлпөт менен келип , миң башылар менен шаардын атактуу адамдарынын коштоосунда сот залына кирди . Фесттин буйругу менен Пабылды алдыртышты .
44025024	Биринчи сөздү Фест алды : — Урматтуу падыша Агрипа жана ушул жерде биз менен бирге отургандар ! Иерусалимде да , бул жерде да иудейлердин баары алдыңыздарда турган мына бул кишинин үстүнөн мага арызданышты . Алар бул кишини өлүм жазасына тартыш керек деп менден талап кылып , жанымды койбой чуулдашты .
44025025	Мен болсом андан өлүмгө кескендей айып таппадым . Бирок бул киши өзү Август падышанын сотун талап кылгандыктан , аны ошого жиберүүнү чечтим .
44025026	Ал эми улуу даражалуу өкүмдарга жаза турган , бул кишиге байланыштуу маалымат менде азыр жок . Ошондуктан аны сиздерге , баарынан да , урматтуу Агрипа падыша , өзүңүздүн алдыңызга алдырып олтурам . Тергеп бүткөн соң , жазганга маалымат топтолор .
44025027	Анткени камактагы адамдын айыптарын аныктабай туруп , падышага жиберүү , менимче , жарабаган иш .
44026001	Агрипа Пабылга : — Өзүңдү актап сөз айтууга уруксат , — деди . Ошондо Пабыл колун өйдө көтөрүп , жыйналгандар көңүл бурган соң , өзүн актап сүйлөй баштады :
44026002	— Урматтуу падышам , иудейлер койгон айыптардан бүгүн сиздин алдыңызда өзүмдү коргоп , сөз сүйлөп турганыма кубанычтамын .
44026003	Анткени сиз иудейлердин бардык салт-санаасы менен талаш-тартыштарын жакшы билесиз . Ошондуктан мени чыдамдуулук менен угуп коюшуңузду суранам .
44026004	Жашымда өз жеримде , кийин Иерусалимде кандай жашаганым жалпы эврей калкына белгилүү .
44026005	Анткени алар мени мурдатан таанышат , атүгүл , эгер чындыкты моюнга алгылары келишсе , мен биздин динибиздин эң күчтүү агымы — фарисейчиликтин мыйзамдары боюнча жашап келгендигимди да айтып бере алышат .
44026006	Азыр болсо мен Кудайдын биздин ата-бабаларыбызга берген убадасына ишенип , үмүт артканым үчүн соттолуп жатам !
44026007	Биздин он эки уруубуз да ошол убада качан аткарылар экен деп , күн-түн дебей , тынбастан Кудайга ийбадат кылышууда . Мен да ошондой үмүт кылганым үчүн иудейлердин айыптоолоруна кириптер болдум , оо , падышам .
44026008	Эмне үчүн сиздер Кудайдын өлгөндөрдү кайра тирилтерине ишенбейсиздер ?
44026009	Мурда мен да назареттик Ыйсанын наамына каршы күрөшүүнү өз парызым деп ойлочумун .
44026010	Муну Иерусалимде аткарып да жүрдүм . Жогорку динкызматчылардан уруксат алып , ыйыктардын канчаларын түрмөгө каматып , аларды өлтүрүп жаткандарды кубаттадым .
44026011	Синагогадан синагогага барып , аларды далай кыйнап , Ыйсанын атына тил тийгизип , Аны кордоого мажбурладым . Ушунчалык катуу өчөшкөндүктөн , чет жердеги шаарларга барып алып да , алардын сары изине чөп салып , куугунтукка алгам .
44026012	Бир жолу ушундай максат менен жогорку динкызматчылардан аларды байлап , Иерусалимге алып келүүгө укук бере турган буйрук кат жаздырып алып , Дамаскка бараткам .
44026013	Түш ченде жолдо элем . Оо , падышам , аңгыча күндөн да жарык бир нур көктөн жарк эте түштү . Ошол нур менин да , шериктеримдин да айланасын жарык кылып жиберди .
44026014	Баарыбыз жерге жыгылдык . Анан мага эврей тилинде сүйлөгөн бир үн угулду . « Шабыл , Шабыл , — деди ошол үн , — неге Мени куугунтуктап жүрөсүң ? Эгеңдин эркине каршы чыксаң , өзүңө кыйын » .
44026015	Мен : « Сиз кимсиз , оо , Кудурет ? » — деп сурадым . « Сен куугунтуктап жүргөн Ыйсамын , — деп жооп берди Эгем Ыйса .
44026016	— Өйдө тур , сени Өзүмө кызмат кылууга дайындаш үчүн сага көрүндүм . Мындан ары бүгүнкү көргөнүң тууралуу адамдардын алдында күбөлүк бересиң , аларга Мен сага көрсөтө турган нерселерди жеткизесиң .
44026017	Мен сени өз элиңе жана башка элдерге жиберип , алардын сага кыла турган кыянаттыктарынан куткарам .
44026018	Сен алардын көзүн ачып , караңгыдан жарыкка , шайтандын бийлигинен Кудайдын бийлигине кайтарасың . Алар Мага ишенип , күнөөлөрү кечирилип , Кудайдын тандаган адамдарынын арасынан орун алышсын ! »
44026019	Ошентип , падышам , асмандан келген аянда айтылган сөзгө баш ийбей коюуга дитим барбады .
44026020	Андыктан адегенде Дамасктагыларды , анан Иерусалим менен бүткүл Иудеядагыларды , кийин иудей эместерди ниетин өзгөртүп , Кудайга кайрылууга чакырып , анысын иш жүзүндө көрсөтүп жашоого үндөдүм .
44026021	Ушундай кылганым үчүн иудейлер мени ийбадатканада жүргөнүмдө кармап алып , өлтүрмөкчү болушту .
44026022	Бирок Кудай ушул күнгө чейин мени сактап , коргоп келди . Ошондуктан азыр да мына бул олтурган улуу-кичүүнүн алдында күбөлүк берип , бул жерде турам . Менин айткандарым Муса жана андан башка пайгамбарлардын алдын ала айткандары менен бирдей .
44026023	Тагыраак айтканда , Машаяк өлтүрүлүп , кийин өлгөндөрдүн ичинен түбөлүк өлбөстүккө биринчи болуп кайра тирилип , анан эврейлер менен башка элдерге куткарылуу нуру тийгенин жарыя кылыш керек болчу .
44026024	Пабыл ушул жерге келгенде , Фест үнүн катуу чыгарып , сөзүн бөлүп : — Эй , Пабыл , сен дөөрүп жатасың ! Ашыкча көп окуп , айнып калыпсың ! — деди .
44026025	— Мен дөөрүгөн жокмун , улуу урматтуу Фест , — деди Пабыл жооп кайтарып , — менин айткандарым акыйкат жана жөндүү .
44026026	Падыша мунун баарын билет , ошондуктан анын алдында ачык айтып жатам . Бул окуялардын эч бири андан жашырын болгон эмес деп ойлойм , анткени алар адам көрбөй кала турган булуң-бурчта өткөн эмес .
44026027	Падыша Агрипа , сиз пайгамбарларга ишенесизби ? Билем , ишенесиз .
44026028	Ошондо Агрипа Пабылга : — Кыска убакыттын ичинде мени Ыйсанын Машаяк экенине ишендирип сала аласыңбы ? — деди .
44026029	Пабыл : — Азбы , көппү , айтор бир убакта сиз гана эмес , бүгүн мени угуп тургандардын баары , мына бул кишенимден башка , дал мендей болушун Кудайдан тилейм .
44026030	Пабыл ушундай дегенде , падыша Агрипа ордунан турду . Аны менен бирге губернатор Фест , падышанын карындашы Бернике жана залда отургандардын баары жапырт ордуларынан турушту .
44026031	Залдан чыгып баратканда , бири бирине : — Бул кишинин өлүмгө кескидей же түрмөгө камагыдай айыбы жок экен , — дешти .
44026032	Агрипа Фестке : — Эгер өзү падышанын өкүмүн талап кылбаганда , бошотуп жиберсе болор эле , — деди .
44027001	Биздин Италияга сүзүп кетерибиз аныкталган соң , алар Пабыл менен дагы камактагы бир нече адамды « Император кошууну » деп аталган аскер бөлүгүнүн жүз башысы болгон Жулий деген кишинин колуна тапшырышты .
44027002	Биз Адрамит шаарынан чыгып , Асия аймактарын бойлоп өтө турган кеме менен сүзүп жөнөдүк . Тесалоникадан келген македониялык Аристарх да биз менен кошо чыкты .
44027003	Эртеси күнү Сидон шаарына келдик . Жулий Пабылга ырайым кылып , ага достору менен жолугуп , муктаж болгон нерселерин камдап алууга уруксат берди .
44027004	Ал жактан чыкканда , ачык деңизде бет маңдайыбыздан шамал сокконунан улам , Кипр аралын пааналап сүзүп отурдук .
44027005	Анан Киликия менен Памфилия аймактарын жандап өтүп , Лукия аймагындагы Мира шаарына келдик .
44027006	Жүз башы ал жерден Италияга кете турган александриялык кемени таап , бизди ошого салды .
44027007	Бир нече күн бою зор кыйынчылыктар менен араң сүзүп отуруп , акыры Книт деген шаарга жакындадык . Бирок кургакка жеткенге бет маңдайыбыздан соккон шамал мүмкүнчүлүк бербегендиктен , багытыбызды өзгөртүп , Крит аралынын далдаасынан Салмона тумшугун айланып өттүк .
44027008	Жээкти бойлоп сүзүп , Ласая шаарына жакын жайгашкан « Жакшы порт » аттуу жерге араңдан зорго жеттик .
44027009	Биз ал жерде көп убакыт туруп калгандыктан , андан ары кеме менен сүзүү коркунучтуу боло баштады . Анткени Орозо күнү деген майрам да өтүп кеткен убак болчу . Ошондуктан Пабыл кемедегилерге :
44027010	— Туугандар , менимче мындан ары жолго чыгуу кеме менен жүк үчүн гана эмес , өмүрүбүз үчүн да кооптуу , — деп эскертти .
44027011	Бирок жүз башы Пабылга караганда , кеменин кожоюну менен капитанга көбүрөөк ишенчү .
44027012	Анын үстүнө бул жердин шарты кыштаганга ыңгайсыз болгондуктан , жүргүнчүлөрдүн көпчүлүгү да мында кыштагандан көрө сапарды улап , мүмкүн болсо Финик портуна жетүүгө аракет кылууга көңүлдөнүштү . Финик Крит аралынын түштүк-батышы менен түндүк-батышындагы порт-шаар эле .
44027013	Түштүктөн сыдырым жел жүрө баштаганда , кемечилер максатыбызды ишке ашыра алат окшойбуз деп ойлоп , кемени кемеказыгынан бошотушту да , жээк бойлой сүзүп жөнөштү .
44027014	Бирок көп өтпөй , арал тараптан « Түндүк-Чыгыш » аталган абдан катуу шамал башталды .
44027015	Шамал күчөп келип , кемеге бир тийди эле , биз кеменин тумшугун бороонго каршы кармай албай , акыры бардык аракетибизди таштап , толкундардын айдоосуна багынып , шалдайып отуруп бердик .
44027016	Кабыда деген бир чакан аралдын шамалдан далдараак жагынан өтүп баратканыбызда , кеменин артына байланган кайыкты зор кыйынчылык менен эптеп атып кеменин үстүнө тартып алганга үлгүрдүк .
44027017	Кайыкты чыгарган соң , кемени аркандар менен чырмап , таңып салышты . Кемечилер Ливиянын бет маңдайындагы тайыз жерлердеги кумга тыгылып калбайлы деп чочулашып , парустарды түшүрүштү да , кемени шамалдын эркине коюшту .
44027018	Бороон болсо токтобостон сого берди . Ошондуктан эртеси күнү кемедеги жүктү сууга ыргыта башташты .
44027019	Үчүнчү күнү болсо , кеменин жабдыктарын ыргыта башташты .
44027020	Көп күн бою күндү да , жылдыздарды да көрө албадык , а бороон болсо басаңдабады . Акырында аман каларыбыздан түңүлдүк .
44027021	Кемедегилер көптөн бери наар сызбаган соң , Пабыл алардын ортосуна чыгып , мындай деди : — Туугандар , мени угуп , Криттен кетпегениңерде , мындай кыйынчылыктарга туш болуп , зыян тартмак эмеспиз .
44027022	Эми , кайрат кылгыла , себеби кемеден башка эч кимиңер зыян тартпайсыңар .
44027023	Анткени мен кызмат кылган Кудай Эгемдин периштеси түндө жаныма келип :
44027024	« Пабыл , коркпогун , сен падышанын алдына барышың керек . Ырайымдуу Кудай сен үчүн сапарлаштарыңдын баарынын өмүрүн сактап калат » , — деди .
44027025	Ошондуктан , туугандар , ындыныңарды өчүрбөгүлө . Мен Кудайдын убадасына ишенем .
44027026	Менимче , шамал кемени бир аралга сүрүп таштайт болуш керек .
44027027	Арадан эки жума өтүп , биз дале Адрия деңизинде шамалдын айдоосунда бараттык . Түн жарымына жакын кемечилер бир аралдын тушунан өтүп баратканыбызды сезип ,
44027028	суунун тереңдигин өлчөп көрүшсө , кырк метр чыкты . Бир аз убакыт күтүп , дагы өлчөштү эле , отуз метр болду .
44027029	Суунун түбүнөн оркоюп чыгып турган аскаларга урунуп алуудан коркуп , кемечилер кемеказыктан төртөөнү сууга ыргытышты да , батыраак таң атса экен деп , Кудайдан тилешти .
44027030	Анан качууга камданышып , кемеказыкты кеменин тумшугунан таштайбыз демиш болуп , кайыкты сууга түшүрө баштаганда ,
44027031	Пабыл жүз башыга кайрылып : — Эгер алар кемеде калышпаса , анда сиздер кутула албайсыздар ! — деди .
44027032	Ошондо жоокерлер аркандарды кыя чабышып , кайыкты сууга бош түшүрүп жиберишти .
44027033	Таңдын атышына аз калганда , Пабыл кемедегилерге : — Эки жумадан бери наар сызган жоксуңар .
44027034	Эй , айланайындар , тамактанып алгылачы , аман калышыңар үчүн тамактанышыңар керек . Башыңардан бир да тал чач түшпөйт , коркпогула , — деди .
44027035	Пабыл ушундай деген соң , бир нанды колуна алды да , баарынын көзүнчө Кудайга ыраазычылыгын айтып , сындырып , жей баштады .
44027036	Ошондо баары кайрат кылып , тамактанганга киришти .
44027037	Кемеде баарыбыз болуп эки жүз жетимиш алты киши бар элек .
44027038	Алар каалашынча тамактанып бүткөндө , кемедеги буудайды деңизге ыргытышып , кеменин жүгүн жеңилдетишти .
44027039	Таң сүргөндө , кемечилер кайсы жерге келгенин ажырата алышпаса да , бир кумдуу булуңду байкашты . Ылаажы болсо кемени булуңга киргизели деп , ошонун аракетинде болушту .
44027040	Кемеказыктарды байлаган аркандарды кыркып , ошону менен бир убакта рулду байлаган аркандарды да чечип жиберишти . Анан кеменин тумшугундагы парустарды шамалга тосушуп , шамалдын күчү менен кемени кургактыкка айдашты .
44027041	Бирок кургактыкка жетпей , кеме тайыз жердеги кумга тыгылып калды . Кеменин тумшугу кумга батып калгандыктан , куйругу толкундардын күчүнөн кычырап , сына баштады .
44027042	Ошондо аскерлер камактагылардын бирөө-жарымы сүзүп качып кетпесин деп , аларды өлтүрмөкчү болушту .
44027043	Бирок жүз башы Пабылды сактап калгысы келип , алардын бул оюн ишке ашыртпады . Ал сүзгөндү билгендер биринчи болуп сууга секирип , жээкке чыксын деген буйрук берди .
44027044	Калгандарынын кээси тактай минип , кээси кеменин сыныктарын кучактап , жээке сүзүп жөнөштү . Ошентип , кемедегилердин баары аман-эсен жээкке чыгышты .
44028001	Аман калган бизге аралдын Мелит деп аталары белгилүү болду .
44028002	Анда жашаган уруунун адамдары бизди өзгөчө жылуу кабыл алышты . Жамгыр жаап , күн суук болгондуктан , от жагып , баарыбызды чакырышты .
44028003	Пабыл отун чогултуп келип , отко салганы жаткан . Күтүлбөгөн жерден отундун арасынан бир уулуу жылан чыга калып , Пабылдын колуна оролду .
44028004	Аралдыктар Пабылдын колунда асылып турган жыланды көрүшкөндө , өз ара : « Карасаңар , бул адам анык киши өлтүргүч , деңизге чөкпөй аман калса да , Ак аны тирүү калтыргысы келбеди » , — дешти .
44028005	Бирок Пабыл эч зыян тартпастан жыланды отко силкип таштады .
44028006	Тигилер болсо Пабыл эми шишип чыгат го же күп этип кулап түшүп өлүп калат болуш керек деп күтүп турушту . Бирок бир топ күтүп , эч кандай деле адаттагыдан сырткары нерсе болбогонун көргөн соң , ойлорун өзгөртүп : « Бул — кудай экен ! » — дей башташты .
44028007	Ал жерден анча алыс эмес жерде ошол аралдын башчысы Публий деген кишинин талаасы бар эле . Ал бизди жылуу кабыл алып , үч күн бою коноктоду .
44028008	Публийдин атасы ич өткөк менен ооруп , ысытма болуп төшөктө жатыптыр . Пабыл анын бөлмөсүнө кирип , башына колун коюп , сыйынды да , айыктырды .
44028009	Анын айыкканы билингенде , аралдагы башка оорулуулардын баары келе башташты да айыгып кетип жатышты .
44028010	Алар бизге абдан чоң урмат-сый көргөзүшүп , көптөгөн белектерди беришти , кетерибизде жолго керектөөчү нерселерибиздин баарын кемебизге салып коюшту .
44028011	Үч айдан кийин Александриядан келип , ошол аралда кыштап калган « Эгиз кудай » деген жазуусу бар кемеге түштүк да сүзүп кеттик .
44028012	Сиракуза деген шаарга барып , анда үч күн турдук .
44028013	Анан сүзүп чыгып , Регия шаарына келдик . Бир күндөн кийин түштүктөн соккон шамалдан пайдаланып , эки күндүн ичинде Путеёл шаарына жетип бардык .
44028014	Ал жерден бир нече боордошторубузду таптык . Алар : « Бир жума биз менен болуңуздар » , — деп суранып , бизди көндүрүштү . Анан Римге жөнөдүк .
44028015	Римдеги боордошторубуз кабарыбызды угуп , Аппий базары жана Үч мейманкана деген жерлерге чейин келип , алдыбыздан тосуп чыгышыптыр . Пабыл аларды көргөндө , көңүлү көтөрүлүп , Кудайга шүкүрчүлүк келтирди .
44028016	Римге киргенибизде , жүз башы Пабылга өзүнчө жашоого уруксат кылып , бир жоокерге кайтартып койду .
44028017	Үч күндөн кийин , Пабыл иудейлердин атактууларын бир жерге чакырды . Алар чогулганда , мындай деди : — Боордоштор , мен элибизге жана ата-бабаларыбыздын салтына каршы эч нерсе кылбасам да , Иерусалимде кармалып , римдиктердин колуна тапшырылдым .
44028018	Римдиктер да мени тергеп көрүп , өлүмгө кескидей эч бир күнөө таба алышпагандыктан , бошотмокчу болушту .
44028019	Иудейлер каршы чыгышканда , аргасыздан Рим падышасынын өкүмүн талап кылдым . Бирок мен муну өз элимдин бетине көө жабайын деген ниетте кылган жокмун .
44028020	Ушул себептен мен сиздерди чакырып , орой көз чарай сүйлөшөйүн дедим . Анткени мен элибиз үмүт арткан нерсеге ишенгендигимдин айынан мына бул чынжырга таңылып , камактамын .
44028021	Ошондо алар мындай деп жооп беришти : — Сен жөнүндө биз Иудеядан эч кандай кат-кабар алган жокпуз . Ал жактан келген боордошторубуздун да эч кимиси сен жөнүндө жаман кабар билдирбеди .
44028022	Мейли , ошондой болсо да сенин пикириңди угалы , анткени жанагы сектаңа бардык жерде эл каршы болуп жатканы бизге маалым .
44028023	Алар Пабыл менен сүйлөшүү үчүн бир күндү белгилешти . Ошол күнү Пабыл жашаган жайга көптөгөн адамдар келишти . Пабыл аларга эртеден кечке чейин Кудай Падышачылыгы тууралуу айтып , Муса пайгамбар менен башка пайгамбарлардын китептеринин негизинде Ыйсанын ким экенин түшүндүрүүгө аракет кылды .
44028024	Анын сөзүнө ишенгендер да , ишенбегендер да болду .
44028025	Ошондуктан келгендер өз ара бир пикирге келе алышпай , экиге бөлүнүштү . Алар кете баштаганда , Пабыл дагы мындай деди : — Силердин аталарыңарга Ыйык Рух Ышая пайгамбардын оозу менен туура айтыптыр :
44028026	« Мынабу элге барып айткын эми : " Уксаңар да эч нерсе туйбайсыңар , Карап туруп эч нерсе көрбөйсүңөр " .
44028027	Анткени Бул элдин дилин дат басып , Оорлошуп кулагы , Көзү калган тунарып . Антпесе көрмөк көздөрү , Кулактары ачылмак , Жүрөгү туймак алардын . Мага кайтып келишип , Сакайтмакмын аларды » .
44028028	Ошондуктан бир нерсени билип алгыла : Кудай эми куткаруучу сөзүн башка улуттарга жиберет . Алар кулак салышат .
44028029	
44028030	Пабыл эки жыл бою ижарага алган үйүндө жашап , аны көргөнү келгендердин баарына эшиги ачык болду .
44028031	Ал Кудай Падышачылыгын жарыялап , Эгебиз Ыйса Машаяк тууралуу тайманбастан айтып , элге эркин таалим берип жүрдү .
45001001	Машаяк Ыйсанын кызматчысы болгон жана Кудай Өз элчилигине чакырып , Жакшы Кабарын жарыялоого дайындаган Пабылдан салам кат .
45001002	Дал ушул Жакшы Кабарын жиберем деп Кудай байыртадан Ыйык Жазууда Өз пайгамбарлары аркылуу убада кылган .
45001003	Бул кабар — Анын Уулу , Эгебиз Ыйса Машаяк тууралуу . Адамдык ата-тегин алсак , Ал Дөөттүн урпагы болгон . Бирок өлгөндөн тирилгени менен Ал Ыйык Рух аркылуу Өзүнүн Кудайдын кудуреттүү Уулу экенин айгинеледи .
45001004	
45001005	Анын урматына бардык элдерди ишенимге моюн сундуруу үчүн , Кудай бизге Ал аркылуу ырайымын жаадырып , Өз элчилери кылды .
45001006	Кудайдын тандалгандары катары Ыйса Машаякка таандык болгон силер да ошол элдердин бирисиңер .
45001007	Кудайдын мээри түшкөн , Анын ыйык эли болууга чакырылган бардык римдик боордошторум : Кудай Атабыз жана Эгебиз Ыйса Машаяк силерге ырайым кылып , тынччылыгын берсин !
45001008	Силердеги зор ишеним тууралуу кабар бүтүндөй жер жүзүнө тарап жаткандыктан , эң алды мен баарыңар үчүн Ыйса Машаяк аркылуу Кудайга ыраазычылык келтирем .
45001009	Уулу жөнүндөгү Жакшы Кабарды жар салып , бардык дитимди коюп кызмат кылып жүргөн Кудайым Өзү күбө : силерди эч эсимден чыгарбай ,
45001010	Кудайым буюруп , жакын арада силерге барып калгай элем деп сыйынган сайын жалынып жүрөм .
45001011	Анткен себебим , силерди көрүүгө зармын : барып калсам , рухий касиеттеримди бөлүшкөнүм силерди бекемдемек .
45001012	Менин айтайын дегеним , бири-бирибизди колдоп , менин ишенимим силерге , силердин ишенимиңер мага дем бермек .
45001013	Боордоштор , билип алгыла , башка элдердин арасындагы кызматым кандай үзүрлүү болсо , силерден да анын ошондой эле үзүрүн көрүүгө ынтызар болуп , канча ирет барууга ниеттендим эле , бирок азыркыга дейре бир нерсе жолумду бөгөп , ошондон улам гана бара албай жатам .
45001014	Бардык элдерге : маданияттууларына да , маданиятсыздарына да , билимдүүлөрүнө да , билимсиздерине да Жакшы Кабар таратуу менин парызым .
45001015	Андыктан Рим шаарында жашаган силерге да барып , Жакшы Кабар таратууга даярмын .
45001016	Мен Машаяк тууралуу Жакшы Кабарды жар салганыма сыймыктанам . Иудейлерден баштап , башка улуттагыларга чейин , ишеним туткандардын бардыгын куткаруучу Кудайдын кудурети — ошол кабарда .
45001017	Адам баласын кантип актай тургандыгын жана ал актык толугу менен ишенимге гана байланыштуу болгонун Кудай Жакшы Кабар аркылуу белгилүү кылган . Ыйык Жазууда айтылгандай , « ишенип акталган адам өмүр табат » .
45001018	Кудай асмандан адамдардын бардык азгындыгы менен адилетсиздигине канчалык каарданганын көрсөттү , анткени алар өз адилетсиздиги менен чындыктын жолун тороп жатышат .
45001019	Кудай Өзүн аларга белгилүү кылып , Ал тууралуу эмнелерди билүү мүмкүн болсо , ошонун баары айдан ачык көрүнүп турат .
45001020	Себеби дүйнө жаралгандан бери Кудайдын көзгө көрүнбөс түбөлүк кудурети менен кудайлык табиятын Ал жараткан нерселерди карап туруп эле билсе болот . Андыктан адам баласынын актангыдай эч жөнү жок .
45001021	Бирок Кудайды билишсе да , алар Аны Кудай катары даңазалашпады , Ага алкыш айтышпады . Анын ордуна курулай ой жүгүртүүлөргө берилишип , эч нерсени туйбаган акыл-эсин караңгылык басты .
45001022	Акылдуусунушуп , чындыгында акылынан айрылып калышты .
45001023	Өтүп кетпес Кудайга ийбадат кылуунун ордуна , алар өтүп кетер адамдын , куштардын , төрт аяктуу же сойлоочу жандыктардын сөлөкөттөрүнө табына башташты .
45001024	Андыктан Кудай аларды арамдыкка баткан бойдон калтырып , өздөрүнүн ышкы-кумарларына берилген алар өз денелерин өздөрү булгашты .
45001025	Кудайдын чындыгын жалганга айырбаштап , Жаратуучуга эмес , жаратылган нерсеге табынып кызмат кылышты . Бардык алкышка болсо бир гана Кудай татыктуу . Оомийин .
45001026	Кылган иштерин көрүп , Кудай алардын уятсыз кумарга батуусуна жол берип койду . Ошентип аялдар табигый жыныстык катнаштарды таштап , табиятка каршы катнаштарга берилишти .
45001027	Ошондой эле эркектер да табиятын бузуп , аял денесинин ордуна , бири-бирине кумарлана башташты да , бири-бири менен жыныстык катнашка киришип , өздөрү кылган уятсыз иштерден улам Кудай алардын сазайын колуна берди .
45001028	Бул адамдар Кудайды таанып билүүдөн баш тарткандыктан , Кудай аларды пейили бузулган бойдон калтырып , уятсыз нерселерди кылууларын тыйбады .
45001029	Алар ар түрдүү адилетсиздикке , кыянаттыкка , дүнүйөкорлукка , зулумдукка , көрө албастыкка , киши өлтүрүүчүлүккө , доолашууга , алдамчылыкка жана кара ниеттикке берилишти . Алар бири-бирин ушакташып ,
45001030	жалаа жаап , Кудайга акарат келтиришип , башкаларды басынтышып , мактанышып , кекирейип , жамандыкты ойлоп тапкыч , эне-атасына моюн сунбаган ,
45001031	акылсыз , ишенимсиз , таш боор , ырайымсыз болушту .
45001032	Кудайдын мындай иш кылгандар өлүмгө татыктуу деген өкүмүн билишсе да , алар өздөрү гана ошентпестен , ошондой кылган башкаларды да колдошот .
45002001	Башканы айыптап жаткан адамга айтарым бул : сен ким болсоң да , минткениң үчүн актала албайсың , себеби башканы айыптаганың менен сен өзүңдү гана айыпка жыгасың , анткени башканы айыптап жатып , ал кылганды өзүң деле кылып жатпайсыңбы .
45002002	Ырас , жогорудагыдай кыянаттыктарды кылгандарга Кудай калыстык менен өкүм чыгарарын биз билебиз .
45002003	Бирок сен , жамандык кылгандарды айыптап , өзүң болсо ошондой эле иштерди жасап жаткан адам , ошенткениң менен Кудайдын жазасынан качып кутулам деп ойлойсуңбу ?
45002004	Же , балким , ниетин өзгөртөр бекен деп Кудай өзүңө да ырайым кылып жатканын билбей , Анын улуу ырайымын , чыдамдуулугу менен сабырдуулугун барк албай жаткандырсың ?
45002005	Бирок сен мойнуң жар бербей , ниетиңди өзгөрткүң жок . Кудайдын адилеттик менен соттоочу күнү келгенде , шишиң толгон сен Анын каарына калып жүрбөгүн .
45002006	Анткени Кудай ар бирибизге кылган ишибизге жараша өз тиешебизди берет .
45002007	Талыкпай жакшылык кылып , ошол аркылуу атак-даңкка , урмат-сыйга жана өлбөстүккө жетүүнү эңсегендерге Кудай түбөлүк өмүр берет .
45002008	Ал эми менменсинип , акыйкатка баш ийбей , анын ордуна кыянаттыкка берилгендер болсо Кудайдын каарына калып , жазасын тартышат .
45002009	Кыянаттык кылган ар бир адамдын , эң алды иудейдин , анан иудей эместин , башына каран түн түшөт .
45002010	Жакшылык кылгандардын баары болсо , эң алды иудейлер , анан иудей эместер , урмат-сый менен кадыр-баркка татып , тынччылыкта болушат .
45002011	Анткени Кудайда эч кандай өң карамалык жок .
45002012	Тоорат мыйзамын билбей күнөө кылышкандар мыйзамы жок эле курут болушат . Тоорат мыйзамын билип туруп күнөө кетиришкендер ошол мыйзам боюнча айыпталышат .
45002013	Анткени мыйзам айткандарына кулак салып койгондор эле эмес , анын талаптарын аткаргандар гана Кудай алдында акталышат .
45002014	Тоорат мыйзамы жок башка улуттагылар ички туюмунан эле мыйзамга ылайык иш кылышса , анда колунда мыйзамы жок болуп турса да , мыйзамы бардай болушат .
45002015	Кудайдын мыйзамы талап кылган нерселер жан-дилине жазылгандыгы алардын өздөрүнөн эле көрүнүп турат , анткени , мен тараткан Жакшы Кабарга ылайык , Кудай адамдардын жашырын ойлорун Машаяк Ыйса аркылуу соттогон күнү акталарын же айыпталарын аларга өз абийири айта алат .
45002016	
45002017	Мына сен иудей аталып , мыйзамга таянып жашап , Кудайың менен мактанып жатасың .
45002018	Кудай сенин эмне кылышыңды каалаганы сага маалым болуп , кандай кылганың туура болорун сен Тоорат мыйзамынан үйрөнгөнсүң .
45002019	Өзүңдү сокурларга жол көрсөтө алам , караңгыда жүргөндөргө жарык бере алам деп ,
45002020	« акылы жокторго » насаатчы , « жетиле электерге » устат боло алам деп ойлойсуң , анткени өз ичине бардык билим менен чындыкты камтыган мыйзамды билесиң .
45002021	Айтчы , башкаларды окутуп жатып , эмне үчүн өзүңдү да окутпайсың ? « Уурдаба » деп наасат айтып , эмне үчүн өзүң уурулук кыласың ?
45002022	Эмне үчүн « никени бузба » дейсиң да , өзүң нике бузасың ? Буркандарды жек көрүп , өзүң бутпарастардын ийбадатканаларын тоногонуң кандай ?
45002023	Колуңда Кудайдын мыйзамы бар болгону менен мактанасың да , ошол мыйзамды бузганың менен Кудайды мазактап жатасың .
45002024	Жазууда айтылгандай , « силердин айыңардан башка улуттагылар Кудайдын атына тил тийгизип жатышат » .
45002025	Сүннөткө олтуруу мыйзамды аткарганда гана пайдалуу . Ал эми мыйзамды бузуп жатсаң , андан сүннөткө олтурганың олтурбай калганыңа эле тете .
45002026	Эгерде сүннөткө олтурбаган башка улуттагы адам мыйзам талаптарын аткарса , анда Кудай аны сүннөткө олтурган адамдай көрбөйбү ?
45002027	Андай болсо , сени — колунда жазылган мыйзамы бар , сүннөтү да кесилгенине карабай , мыйзамды бузуп жаткан иудейди сүннөткө олтурбаса да , мыйзамды аткарган башка улуттагы адам соттойт .
45002028	Чыныгы иудей — бул сыртынан эле иудей көрүнгөн же болбосо денесинде сүннөттүн сырткы белгиси бар адам эмес .
45002029	Дилинен иудей болгон адамды гана чыныгы иудей , жүрөгүнүн сүннөтү кесилген адамды гана сүннөттөлгөн десе болот . Бул болсо жөн гана мыйзамда жазылган жободон эмес , Рухтан келе турган нерсе . Мындайлар эң алды адамдын эмес , Кудайдын да мактоосуна татыйт .
45003001	Деги иудей болуунун артыкчылыгы эмнеде ? Сүннөткө олтуруунун кандай пайдасы бар ?
45003002	Иудейлердин көп жагынан артыкчылыгы бар ! Бул артыкчылык эң алды Кудай сөзү иудейлерге берилгенинде .
45003003	Ал эми алардын кээ бири ишенимсиз болгон болсочу ? Бул Кудай ишенимдүүлүгүн жокко чыгарабы ?
45003004	Албетте , чыгарбайт ! Адамдардын ар бири жалганчы болгон күнү да Кудай ишенимдүү бойдон кала берет . Ыйык Жазууда айтылгандай , « Андыктан эмне айтсаң , сөзүң — чындык , Соттошсоң , доого жыгып , жеңиш — Сенде » .
45003005	Бирок биздин адилетсиздигибиз аркылуу Кудайдын адилеттиги ачык-айкын көрүнсө , анда эмне дешибиз керек ? Кудай Өз каарын төккөндө адилетсиз болуп чыгабы ? ( муну мен адамдык акылга салып айтып жатам ) .
45003006	Албетте , андай эмес ! Андай болгондо Кудай дүйнөнү кантип соттомок эле ?
45003007	Ал эми мен жалган айтканым аркылуу Кудайдын чындыгы гана артып , улуулугу мурдагыдан көбүрөөк көрүнсөчү ? Андай болсо , менин дале күнөөкөр катары айыпталганымдын жөнү эмнеде ?
45003008	Анда жакшылык болуш үчүн жамандык кылбайлыбы ? Кээ бири мени дал ушуга үйрөтүп жатат деп , мага жалаа жаап жүрүшөт . Бирок Кудай калыс . Ал алардын өздөрүн айыпка жыгат .
45003009	Демек , биз , иудейлер , башкалардан артык экенбиз да ? Жок , андай эмес . Анткени мен буга чейин эле көрсөткөндөй , иудейлер да , иудей эместер да — баары күнөөнүн бийлиги астында турушат .
45003010	Ыйык Жазууда айтылгандай : « Адил болгон эч ким жок , Бирин дагы таппайсың ,
45003011	Акыл-эстүү бири жок , Кудайды эч ким издебейт .
45003012	Кудайдан баары баш тартып ; Жарамсыз болду бардыгы ; Жакшылык кылган эч ким жок , Таба албайсың бирин да » .
45003013	« Сөздөрү оозу ачылган көрдөй сасык ; Тилдери жалган гана айтып турат , Жыландын заарын чачат эриндери » .
45003014	« Ооздоруна ачуу сөз , каргыш толгон » .
45003015	« Буттары кан төккөнгө шашылууда ;
45003016	Кайда барса , кыйроо , кайгы алпкелүүдө .
45003017	Ынтымак эмне экенин билбейт алар » .
45003018	« Кудайдан коркуу деген дээринде жок » .
45003019	Биз билгендей , мыйзамда жазылгандын баары мыйзам алдында жашагандарга тийиштүү . Ал өзүн актайм дегендерди ооз ачырбай , бүтүндөй дүйнөнү Кудай сотунда жооп бергендей кылат .
45003020	Себеби мыйзам талаптарын аткаруу менен Кудай алдында эч ким актала албайт . Мыйзам аркылуу биз өзүбүздүн күнөөкөр экенибизди гана түшүнө алабыз .
45003021	Бирок эми Кудай адам баласына акталуунун жолун белгилүү кылды . Тоорат менен пайгамбарлардын жазгандарында акталуунун жолдору жөнүндө кеп болгону менен , акталуунун өзү мыйзамды аткаруудан келбейт .
45003022	Кудай адамдарды алардын Ыйса Машаякка арткан ишеними аркылуу актайт . Ыйса Машаякка ишенип акталуу ишенгендердин бардыгы үчүн берилген : эч бир адамдын башкалардан айырмачылыгы жок ,
45003023	себеби баары күнөө кетиришип , Кудайдын улуулугунан куру алакан калышты .
45003024	Эми болсо Кудайдын ырайымы менен бардыгы бекер акталууга ээ болушту . Бул акталуу күнөөбүздүн кунун төлөп , бизге эркиндик берген Машаяк Ыйса аркылуу келет .
45003025	Адамдардын мурда кылган күнөөлөрүн Кудай чыдамдуулук менен жазалабай келди . Эми , Өзүнүн адилеттүү экенин көрсөтүү үчүн , Ал Машаякты биз үчүн курмандыкка берди . Машаяктын каны Ага ишенгендердин баарын күнөөдөн арылтты . Муну менен Кудай адилеттүү экенин жана Ыйсага ишенген ар кимди актап койгонун көрсөттү .
45003026	
45003027	Андай болсо , биздин сыймыктангыдай эмнебиз бар ? Эч нерсебиз ! Актанганыбыз эмненин негизинде ? Мыйзам талаптарын аткарганыбыздынбы ? Жок , ишенгенибиздин .
45003028	Анткени биз адам баласы Кудай алдында мыйзам талаптарын аткаруу менен эмес , тек гана ишеним менен акталат дебедикпи .
45003029	Ал эми Кудайчы ? Ал иудейлердин гана Кудайыбы ? Же иудей эместердин да Кудайыбы ? Албетте , алардыкы да .
45003030	Кудай — бирөө . Ал сүннөттөлгөндү да , сүннөттөлбөгөндү да ишенгени үчүн актайт .
45003031	Демек , ишенимибиз менен биз мыйзамды жокко чыгарат турбайбызбы ? Жок , андай эмес . Ишенимибиз аркылуу мыйзам бекемделет .
45004001	Андай болсо , бабабыз Ыбрайым туурасында биз эмне деп айтмакчыбыз ? Ал эмне болду эле ?
45004002	Эгерде ал кылган иши менен акталса , бул мактоого татырлык , бирок Кудай алдында эмес .
45004003	Жазууда айтылгандай , « Ыбрайым Кудайга ишенип , ошону менен Анын алдында ак деп табылды » .
45004004	Иш кылган адамдын алган акысы белек болуп эсептелбейт , бул анын ишине жараша алган тиешеси .
45004005	Ал эми ким кылган ишине таянбастан , адилетсиз адамды кечирип актай алар Кудайды эш тутса , ишенгенин көрүп , Кудай аны Өзү актап алат .
45004006	Дөөт да ушуну эске алып , кылган ишине карабай Кудай Өзү актап алган адам ырыстуу деп айткан .
45004007	« Адилетсиз иштери кечирилип , Күнөөлөрү жабылгандар ырыстуу !
45004008	Мойнуна күнөөлөрүн Жараткан Ээ Койбогон ар бир адам ырыстуу ! »
45004009	Дөөт айткан ырыстуулук сүннөткө олтурган иудейлерге гана тийиштүүбү , же сүннөткө олтургузулбаган башка улуттагыларга дагыбы ? Биз азыр эле « Ыбрайым Кудайга ишенип , ошону менен Анын алдында ак деп табылды » деп айтпадыкпы .
45004010	А бул качан болгон ? Ыбрайым сүннөткө олтургандан кийинби же ошого чейинби ? Сүннөттөлгөндөн кийин эмес , ага чейин .
45004011	Анын сүннөтү кийин кесилип , сүннөттүн өзү Кудай аны сүннөткө отура электе эле ишенгендиги үчүн актап алгандыгынын белгиси болгон . Ошентип , сүннөткө олтурбаганына карабай , Кудайга ишенгени үчүн актала тургандардын баарынын түпкү атасы Ыбрайым болуп калды .
45004012	Ошондой эле ал сүннөткө олтургандардын , бирок , сүннөттөн тышкары , анын сүннөттөлгөнгө чейинки ишениминдей ишенимге ээ болгондордун да атасы .
45004013	Кудай Ыбрайымдын жана анын урпактарынын энчисине бүткүл дүйнө тиерин убада кылганда , Ал муну Ыбрайым мыйзам талаптарын аткарган үчүн эмес , ишенип , ишеним аркылуу ак деп табылган үчүн кылган .
45004014	Эгерде мыйзам талаптарын аткаргандар мураскор болушса , анда ишеним куру бекер болуп , убада өз күчүн жоготмок .
45004015	Мыйзам Кудайдын каарын гана алып келе алат , бирок мыйзам жок жерде аны бузуу да жок .
45004016	Ошентип , Кудайдын убадасы ишенимге негизделип , Анын ырайымы катары Ыбрайымдын бардык урпактарына : мыйзамды аткаргандарына да , Ыбрайымга окшоп ишенгендерине да бекер берилери кепилдикке алынды . Ал — биздин баарыбызга ата .
45004017	Ыйык Жазууда айтылгандай , « Мен сени көптөгөн элдердин атасы кылдым » . Өлгөндөргө кайрадан өмүр берип , жок нерсени бар кылуучу Кудайга ишенген үчүн ал ушундай убадага ээ болгон .
45004018	Үмүтүнөн кол үзгүдөй болгон кезде да Ыбрайым үмүтүнөн жазбай , Ыйык Жазууда « укум-тукумуң сан жылдыздай көп болот » деп жазылгандай , убадага ылайык « көптөгөн элдердин атасы » болоруна ишене берди .
45004019	Жашы жүзгө барып , денесинин өлүк болгону калганын жана аялы Саранын бала төрөр мезгили эбак өтүп кеткенин туйганда да ал ишенимин жоготподу .
45004020	Ишеними өчпөгөн Ыбрайым Кудай Өз убадасын аткарарынан эч күмөн санабады . Ишениминен кубат алып , ал Кудайды мактап турду .
45004021	Кудай эмнени убада кылса , ошону аткарууга кудуреттүү экенине ал толук ишенди .
45004022	Мына ошондуктан ишенгени үчүн Ыбрайым « Кудай алдында ак деп табылды » .
45004023	Ыйык Жазуудагы бул сөз жалгыз ага гана тийиштүү болбостон , Эгебиз Ыйсаны өлгөндөн тирилткен Кудайга ишенип , ошол ишенимибиз аркылуу актала турган биз үчүн да жазылган .
45004024	
45004025	Күнөөбүздүн кунун төлөш үчүн Ыйса курмандыкка берилип , бизди Кудай алдында акташ үчүн өлгөндөн кайра тирилген .
45005001	Ошентип , ишенгенибиз үчүн Кудай алдында ак болгон биз эми Эгебиз Ыйса Машаяк аркылуу Кудай менен элдешип алдык .
45005002	Ишенгенибизден улам биз Машаяктын аркасы менен Кудайдын ырайымына жетип отурабыз . Азыр ошол ырайымда жашап , келечекте Кудай менен кошо атак-даңкка бөлөнөбүз деген үмүт бизди сыймыкка ээ кылат .
45005003	Ал гана эмес , тарткан азаптарыбыз менен да сыймыктанабыз , себеби азаптар бизди чыдамдуу кылып , чыдамдуулугубуз Кудайга жагып , бул бизди үмүткө ээ кыларын билебиз .
45005004	
45005005	Ошол үмүт болсо уятка калтырбайт , себеби Кудай ичибизге Ыйык Рухун салып , ошол аркылуу бизге Өз мээримин төктү .
45005006	Акталууга эч чарабыз жок болуп турганда , Кудайдын белгилеп койгон мезгили жетип , Машаяк келип , кудайсыз болгон биз үчүн жанын берди .
45005007	Адил адам үчүн да өз жанын берүү оңойго турбайт . Эми , балким , эң жакшы адам үчүн кимдир бирөө өлсө өлөр .
45005008	Бирок Машаяк биз үчүн Өз жанын биз али күнөөкөр кезде эле берип койгону менен Кудай бизге Өз сүйүүсүн көрсөттү !
45005009	Андай болсо , Ыйсанын курмандык каны менен акталган бизди Ал эми Кудайдын каарынан да куткарары канчалык анык !
45005010	Анткени Кудайга душман болуп туруп , Уулунун курмандыгы аркылуу Аны менен элдешкен болсок , анда эми , элдешкенден кийин , Машаяктын өмүрү аркылуу кантип эле куткарылбайлы !
45005011	Бул гана эмес , бизди Эгебиз Ыйса Машаяк аркылуу Өзү менен элдештирип койгон Кудайдын жакшылыгына да кубанып жатабыз .
45005012	Бир кишинин кетирген жазыгы аркылуу бул дүйнөгө күнөө , күнөө аркылуу — өлүм келген сыяктуу , баары күнөөгө батышып , өлүм бүткүл адамзатына тарап кетти .
45005013	Мыйзам жок кезде деле дүйнөдө күнөө бар болгон , бирок мыйзам жок жерде күнөөнүн эсеби жүргүзүлбөйт .
45005014	Кантсе да , Адам атанын мезгилинен тартып Мусанын мезгилине чейин Адам атаныкындай күнөө кетирбегендердин үстүнөн да өлүм өкүм жүргүзүп келди . Адам ата болсо келечекте келе турган Бирөөнүн элеси эле .
45005015	Бирок Кудайдын ыроологон ырайымын Адам кылган кылмышка салыштырууга болбойт . Бир киши — Адам атанын кылмышынан улам көптөгөн адамдар өлүм жазасына кесилсе , Кудайдын бир киши — Ыйса Машаяк аркылуу көптөгөн кишилерге тартуулаган ырайымы андан алда канча зор .
45005016	Кудайдын тартуусун ошол бир кишинин күнөөсүнө салыштырууга болбойт : бир эле күнөө кылынгандан кийин жазалоо өкүмү чыгарылган болсо , биз көп күнөө кылсак да , Кудайдын тартуусу бизге акталуу алып келди .
45005017	Эгерде бир киши кетирген жалгыз күнөөнүн айынан дүйнөдө өлүм өкүм жүргүзө баштаганы анык болсо , анда айкөл Кудайыбыз тарабынан акталып , Анын ыроологон ырайымын алгандардын бир эле Киши — Ыйса Машаяктын кылганы аркылуу Кудай менен жашап , Аны менен бирге өкүм жүргүзөрү канчалык анык !
45005018	Ошентип , бир кишинин кылмышы аркылуу бүтүндөй адамзатка жазалоо өкүмү чыгарылган сыяктуу , бир кишинин адилеттүү иши аркылуу бүтүндөй адамзатка акталуу менен түбөлүк өмүр берилди .
45005019	Бир кишинин Кудайга моюн сунбагандыгы аркылуу көп киши күнөөкөр болуп калгандай , бир кишинин Кудайга моюн сунгандыгы аркылуу көп киши акталат .
45005020	Мыйзам адамдар өздөрүнүн канчалык күнөөлүү экенин көрсүн деп берилген . Ал эми күнөөлөрү көбүрөөк көрүнгөн сайын , Кудайдын ырайымы андан бетер көбөйдү .
45005021	Ошентип , бир кезде өкүм жүргүзө баштаган күнөө өлүмгө алып келген сыяктуу , Кудайдын өкүм жүргүзө баштаган ырайымы бизди актап , Эгебиз Ыйса Машаяк аркылуу түбөлүк өмүргө ээ кылат .
45006001	Эми биз эмне дешибиз керек ? Ырайым көбөйсүн үчүн күнөөдө кала берели деппи ?
45006002	Албетте , жок ! Күнөө бизди эми эч нерсе кыла албайт . Андай болсо , мындан ары кантип күнөө кылып жашамак элек ?
45006003	Же чөмүлүү расмисинен өтүп , Машаяк Ыйсанын денесине мүчө болгонубузда , ошону менен биз Анын өлүмүнө ортоктош болуп калганыбызды билген жок белеңер ?
45006004	Ошентип , чөмүлүү аркылуу Аны менен кошо өлүп , кошо көргө коюлдук . Эми болсо Атабыздын улуу кудурети менен өлүктөрдөн тирилген Машаякка окшоп биз да жаңы өмүргө ээ боло алабыз .
45006005	Эгерде Аныкындай өлүм аркылуу Ага кошулсак , анда Ага окшоп тирилүүгө да тийишпиз .
45006006	Биз билгендей , мурдагы күнөөлүү табиятыбыз күчүн жоготуп , биз мындан ары күнөөгө кул болбош үчүн эски табиятыбыз Машаяк менен кошо айкаш жыгачка керилген ,
45006007	себеби өлгөн адамга күнөөнүн бийлиги жок .
45006008	Ал эми Машаяк менен бирге өлгөн болсок , анда Аны менен бирге өмүр да сүрөрүбүзгө ишенебиз .
45006009	Анткени биз билгендей , өлгөндөн тирилген Машаяк кайрадан өлбөйт : өлүмдүн Анын үстүнөн эч бийлиги жок .
45006010	Ал өлгөндө , күнөөнү биротоло жеңген . Эми болсо Ал Кудай үчүн жашап жатат .
45006011	Ошонун сыңарындай , силер да өзүңөрдү күнөө үчүн өлүк эсептеп , Машаяк Ыйса менен Кудай үчүн жашагыла .
45006012	Ошентип , өлө турган денеңерде күнөө мындан ары өкүм жүргүзбөгөндөй жана силерди өз кумарларына баш ийдирбегендей болсун .
45006013	Денеңердин бир да мүчөсүн күнөөгө жумшабагыла да жамандыктын куралы кылбагыла . Андан көрө , өлүмдөн өмүргө өткөн өзүңөрдү Кудайга тапшырып , денеңердин мүчөлөрүн жакшылыктын куралы кылгыла .
45006014	Өзүңөрдү күнөөгө багындырбагыла , себеби силер Тоорат мыйзамы боюнча эмес , Кудайдын ырайымы менен жашайсыңар .
45006015	Анан ? Мыйзам боюнча эмес , ырайым боюнча жашап жатканыбызды билип туруп , күнөө кыла беребизби ? Албетте , жок !
45006016	Же өзүңөрдү кимдир бирөөгө кул кылып багындырсаңар , анда кимге баш ийсеңер , ошонун кулу болоруңарды билген жок белеңер ? Демек , силер же күнөөгө кул болуп , ал силерди өлүмгө алып келет , же Кудайга кул болуп , тил алчаактыгыңар силерди адил кылат .
45006017	Бирок Кудайга шүкүр , бир кезде күнөөнүн кулу болгон силер эми алган таалимиңерге бүт жан-дилиңер менен баш ийдиңер .
45006018	Ошентип , күнөөнүн кулчулугунан бошонуп , силер эми адилдиктин кулдары болдуңар .
45006019	Алсыз табиятыңарды эске алып , силерге түшүнүктүү болсун үчүн мындай сөз менен айтып жатам . Мурда өз денеңерди ыпластык менен барган сайын күчөгөн кыянаттыкка канчалык жумшасаңар , эми да ыйыкталыш үчүн өз денеңерди адил иштерге ошончолук жумшагыла .
45006020	Күнөөнүн кулу болгон кезде , силер адил жашоого милдеттүү эмес элеңер .
45006021	Бир кезде эми өзүңөр уялган нерселерди кылып жүрүп , ошондон кандай пайда таптыңар эле ? Андай жашоонун акыры — өлүм .
45006022	Бирок эми , күнөөдөн бошонуп , Кудайга кул болуп калганыңарда , жашооңордун үзүрү — ыйыктык , натыйжасы — түбөлүк өмүр .
45006023	Анткени күнөөнүн куну — өлүм , Кудайдын тартуусу болсо — Эгебиз Машаяк Ыйса менен биримдикте боло турган түбөлүк өмүр .
45007001	Эми , боордоштор , мыйзам менен тааныштыгы бар силерге айтарым бул . Өзүңөр билгендей , адам көзү тирүү кезде гана мыйзамдын ага карата күчү бар .
45007002	Мисалга алсак , мыйзам боюнча , турмушка чыккан аял күйөөсү тирүү кезде башы ага байланган болот . Ал эми күйөөсүнүн көзү өтүп кетсе , анда ал аял нике мыйзамына ылайык башы бош болуп эсептелет .
45007003	Андай болсо , эри тирүү кезде эле башка бирөөгө турмушка чыккан аял никесин бузган болуп эсептелет . Ал эми күйөөсү өтүп кеткен аял нике мыйзамынан бош болуп , башка күйөөгө чыкканы менен нике бузбайт .
45007004	Ошонун сыңарындай , силер да , боордошторум , Машаяк өлгөндө , Аны менен кошо өлүп , ошол аркылуу Тоорат мыйзамынан бошондуңар . Эми силер Кудайга кызмат кылууга жарактуу болуш үчүн башка Бирөөнүн карамагына өттүңөр , Ал Бирөө — өлгөндөрдөн тирилген Машаяк .
45007005	Пенделик табиятыбызга жетеленип жашаганыбызда , денебизде мыйзам аркылуу жүзү ачылган күнөөлүү кумарларыбыз аракеттенип , мунун акыры өлүм болгон .
45007006	Эми болсо , бизди байлап турган мыйзам үчүн өлүк болуп , анын бийлигинен бошондук . Эми биз Кудайга эскиче , Тоорат мыйзамында жазылганына ылайык эмес , жаңыча , Рухка ылайык кызмат кылабыз .
45007007	Андай болсо , эмне дейли ? Күнөө Тоорат мыйзамынан келип чыгат деппи ? Албетте , жок ! Бирок мыйзам болбосо , мен күнөө эмне экенин билмек эмесмин . Мыйзам « башканын мүлкүнө көз артпа » деп айтпаса , мен көз артуу эмне экенин билмек да эмесмин .
45007008	Парызга шылтап , күнөө ичимдеги миң түркүн кумарларды козгоду . Мыйзам болмоюн күнөө өлүк бойдон кала берет .
45007009	Бир кезде мен колумда мыйзам жок жашадым эле . Бирок парыз берилгенде , күнөөгө жан кирди .
45007010	Мен болсо өлүк болуп калдым . Ошентип , өмүр алып келүүгө тийиш болгон парыз мага өлүм алып келди .
45007011	Амалын таап , күнөө парыздан пайдалып , мени алдады да өлтүрүп салды .
45007012	Бирок мыйзам өзү ыйык . Анын парыздары да ыйык , адилеттүү жана жакшы .
45007013	Андай болсо , эмне , жакшы нерсе мага өлүм алып келдиби ? Албетте , андай эмес . Жакшы нерсени курал кылып , мага өлүм алып келген — күнөө . Ошону менен ал өзүнүн чыныгы жүзүн көрсөттү . Ошентип , парыз күнөөнүн канчалык күнөөлүү экенин мурдагыдан ачык көрсөттү .
45007014	Биз баарыбыз мыйзамдын рухий экенин билебиз . Мен болсо күнөөнүн кулчулугуна сатылган пендемин .
45007015	Өзүм эмне кылып жатканымды өзүм билбейм , анткени кылгым келген нерсени кылбайм да жек көргөн нерсемди кылам .
45007016	Кылып жатканым өзүм каалабаган нерсе болгон соң , бул менин мыйзамдын тууралыгын мойнума алганымды көрсөтүп турат .
45007017	Андай болсо , чындыгында кыянаттык кылып жаткан мен эмес , ичимдеги күнөө .
45007018	Өзүмдө , адамдык табиятымда жакшылык жок экенин билем . Жакшылык кылууга ниетим бар , бирок бул колумдан келбейт .
45007019	Кылам деген жакшылыкты кылбайм да , анын ордуна кылбайм деген жамандыкты кылам .
45007020	Эгерде жасагым келбеген нерсени жасап жатсам , анда муну кылган мен эмес , ичимдеги күнөө .
45007021	Ошентип , мен мындай мыйзам ченемдүүлүктү байкадым : жакшылык кылайын десем да , колумдан жамандык гана келет .
45007022	Жан-дилимден Кудайдын мыйзамына кубанам .
45007023	Бирок өз денемден мен дагы башка мыйзамдын аракетин көрөм . Ал акыл-оюмдагы мыйзамга каршы туруп , денемди ичимдеги күнөө мыйзамына багындырып салат .
45007024	Курган башым ай ! Өлүмгө түрткөн ушул денеден мени ким куткарар экен ?
45007025	Кудайга алкыш ! Ал муну Эгебиз Ыйса Машаяк аркылуу кылып койду ! Ошентип , акыл-оюм менен мен Кудай мыйзамына моюн сунсам , адамдык табиятым менен күнөө мыйзамына моюн сунам .
45008001	Ошентип , эми Машаяк Ыйса менен биримдикте жашагандарга жазалоо өкүмү чыгарылбайт .
45008002	Анткени Машаяк Ыйса аркылуу өмүр берүүчү Рухтун мыйзамы силерди күнөө менен өлүмдүн мыйзамынан эркин кылды .
45008003	Адам табиятынын алсыздыгынан улам мыйзам кыла албаган нерсени Кудай кылды . Бул үчүн Ал адам баласынын күнөөлүү денесине окшогон денеге бөлөнгөн Уулун жиберип , күнөөнүн жазасын Ага тарттырды .
45008004	Муну Ал мыйзамдын адилеттүү талаптары күнөөлүү табияты боюнча эмес , Рух боюнча жашаган биз аркылуу аткарылсын үчүн кылды .
45008005	Адамдык табиятынын жетегинде жашагандар ошол табиятынын эңсегенин , ал эми Рухтун жетегинде жашагандар Рух каалаганын ойлошот .
45008006	Адамдык табиятын ойлоонун кесепети — өлүм ; Рух каалаганын ойлоонун шарапаты — өмүр менен тынчтык .
45008007	Ошентип , адамдык табиятын ойлогон адам Кудайга кас болот : ал Кудай мыйзамына багынбайт жана багына да албайт .
45008008	Өз адамдык табиятынын жетегинде жашагандар Кудайга жага алышпайт .
45008009	Силер болсо , эгерде ичиңерде чынында эле Кудайдын Руху жашаса , адамдык табиятыңардын эмес , Рухтун жетегиндесиңер . Кимде Машаяктын Руху жок болсо , ал Машаякка таандык эмес .
45008010	Бирок ичиңерде Машаяк жашап жатса , анда күнөөнүн айынан денеңер өлүк болсо да , Кудай алдында акталган үчүн рухуңар — тирүү .
45008011	Ичиңерде Ыйсаны өлгөндөн тирилтип алган Кудайдын Руху жашап жаткан болсо , анда Машаякты тирилтип алган Кудай ичиңерде жашап жаткан Руху менен силердин өлө турган денеңерге да жаңы өмүр берет .
45008012	Ошентип , боордоштор , биз адамдык табиятыбыздын эңсегени менен жашоого милдеттүү эмеспиз .
45008013	Себеп дегенде , адамдык табиятыңардын жетегинде жашасаңар , анда өлөсүңөр , ал эми Рух аркылуу денеңердин күнөөлүү иштерин тыйсаңар , анда өмүргө ээ болосуңар .
45008014	Кудай Рухунун жетегинде жашагандардын баары — Кудайдын балдары .
45008015	Анткени Кудайдын ыроологон Руху силерди кайрадан коркунучка батырып , кул кылбайт . Кудайдын Руху силерди Анын балдары кылды . Ошол Рухтун кудурети менен биз Кудайды : « Абба ! Ата ! » — деп чакырып жатабыз .
45008016	Биздин рухубузга кошулуп , Кудайдын балдары болгонубузду күбөлөндүрүп жаткан — ошол Рух .
45008017	Ал эми Кудайдын балдары болсок , анда Кудайдын мураскорлору да болдук . Биздин Машаяк менен энчибиз бир . Эгерде Анын атак-даңкын бөлүшкүбүз келсе , анда Анын тарткан азаптарына да ортоктош болушубуз керек .
45008018	Келечекте бизге көрүнө турган Кудайдын улуулугуна салыштырганда , азыркы убактылуу азаптарыбыз эч нерсеге турбасына көзүм жетип турат .
45008019	Бүтүндөй жаратылыш Кудай Өз балдарына анык көрсөтө турган убакты чыдамсыздык менен күтүп жатат .
45008020	Себеби жаратылыш өз максатына өзү эле жетпей калган эмес . Кудайдын өкүмүнөн улам ошондой болгон . Кудай болсо муну жаратылыш бир күнү өткүнчүлүктүн кулчулугунан бошотулуп , Өзүнүн балдары менен кошо даңктуу эркиндикке жетишет деген үмүт менен жасаган .
45008021	
45008022	Себеби , биз билгендей , бүтүндөй жаратылыш азыркыга дейре толготуп жаткансып , кыйналып онтоп жатат .
45008023	Жаратылыш гана эмес , Кудайдын алгачкы тартуусу катары Ыйык Рухту алган биз да Ал бизди Өз балдары катары кабыл алып , денебизди куткарып аларын самап , ичибизден онтоп жатабыз .
45008024	Анткени азыркы куткарылганыбыз — үмүт аркылуу гана . Эгерде үмүтүбүз эбак эле орундалган болсо , анда үмүттөнүүнүн кажети жок болмок . Өз көзү менен көрүп турган нерсеге үмүттөнмөк беле ?
45008025	Бирок көрбөгөн нерсеге үмүттөнүп жатсак , анда чыдамдуулук менен күтүшүбүз керек .
45008026	Ошону менен бирге алсыраган бизди Рух да бекемдейт . Эмне жөнүндө сыйынарыбызды билбей , онтоп жатканыбызда , бул аркылуу Ал Өзү сөз менен айтуу мүмкүн болбогон эңсөөлөрүбүздү Кудайга жеткирип турат .
45008027	Ал эми ички дүйнөбүздү көрүп турган Кудай Рухтун жеткирип жаткан ой-санаасын анык билет , себеби Рухтун ыйыктар үчүн өтүнгөнү Анын эркине дал келет .
45008028	Биз болсо ким Кудайды сүйүп , Анын максатына ылайык чакырылган болсо , Кудай ал үчүн бардыгын жакшылыкка айландырарын билебиз .
45008029	Кудай кимди эбак эле Өзүнө тандап алган болсо , Кудай Уулу көптөгөн бир туугандарынын арасында туңгуч болсун үчүн , ал адамдын Өз Уулуна окшош болуусун да алдын ала белгилеп койгон .
45008030	Кудай Өз балдары болууга белгилеп койгондорду чакырып алды , чакырып алгандарын актап алды , актап алгандарын атак-даңкка бөлөдү .
45008031	Мунун баарын көрүп туруп , эмне дейбиз ? Кудай биз тарапта болсо , анда ким бизге каршы чыкмак эле ?
45008032	Өз жалгыз Уулун аябастан , Аны баарыбыз үчүн курмандыкка берген Кудай калганын бизге бекер бербей коёбу ? !
45008033	Кудай тандап алгандарды ким айыптамак эле ? Бизди Кудай Өзү актабадыбы .
45008034	Бизге жаза өкүмүн ким чыгармак эле ? Машаяк Ыйса биз үчүн өлүп , бул гана эмес — өлгөндөн кайра тирилип , азыр Кудайдын сыйлуу оң жагында отуруп , биз үчүн өтүнүп жатпайбы .
45008035	Андай болсо , бизди Машаяктын сүйүүсүнөн ким ажырата алмак эле ? Кыйынчылыкпы , азаппы , куугунтукпу , ачарчылыкпы , жардылыкпы , коркунучпу , кылычпы ?
45008036	Ыйык Жазууда айтылгандай : « Касапчынын колуна түшө турган кой делип , Сен үчүн биз күн сайын тартылабыз өлүмгө » .
45008037	Бирок ошого карабастан , бизди сүйгөн Машаяктын аркасы менен биз мунун баарын жеңип чыгабыз !
45008038	Себеби менин ынанганым : өлүмдүн же өмүрдүн , периштелердин же жиндердин , бул замандын же келечек замандын ,
45008039	кудурет-күчтөрдүн , жер үстүндөгүлөрдүн же жер астындагылардын , деги эле жаратылган нерселердин биринин дагы бизди Кудайдын Эгебиз Машаяк Ыйса аркылуу төгүлгөн сүйүүсүнөн ажыратууга кудурети жетпейт .
45009001	Машаякка таандык адам катары чындыгын айтып жатам ( сөзүм жалган эмес экендигине Ыйык Рухка багынган абийирим күбө ) :
45009002	зор кайгыга батып , жаным тынбай сыздап ,
45009003	каныбыз бир боордошторумдун куткарылышы үчүн өзүм каргышка калып , Машаяктан айрылышым керек болсо , ошого да даяр элем .
45009004	Алар — ысрайылдыктар , Кудайдын асырап алган , даңкына бөлөгөн , келишим түзүп , Тоорат мыйзамын калтырган , чыныгы ийбадат кылып , Анын убадаларын энчилеген эли .
45009005	Алар атактуу ата-бабалардан тарап , адам кейпин кийип келген Машаяк да ушул элден чыккан . Ал бардыгынан жогору туруп , бардыгын бийлеген Кудай . Ага түбөлүк алкыш болсун ! Оомийин .
45009006	Бирок ысрайылдыктардын көпчүлүгү Машаякты кабыл албаса да , Кудай аларга берген убадасын аткарбай койду дегенге болбойт , анткени ысрайылдык болуп туулгандын баары эле чыныгы ысрайылдык эмес .
45009007	Ыбрайымдын урпактары да толугу менен анын балдары эмес . Кудай ага : « Ыскактын урпактары сенин тукумуң аталат » — деген .
45009008	Башкача айтканда , Ыбрайымдан тарагандардын баары эле Кудайдын балдары боло бербейт . Убада боюнча туулгандары гана чыныгы урпак болуп эсептелет .
45009009	Кудайдын убадасы болсо бул : « Эмки жылы , дал ушул убакта Мен кайра келем да , аялың Саранын уулу болот » .
45009010	Бул гана эмес . Бабабыз Ыскактан боюна эгиз уул бүткөн Рабига да ушундай болгон .
45009011	Балдары али туула электе эле , эч жамандык же жакшылык кыла электе эле , Кудай алардын бирин тандап алып , Рабигага : « улуусу кичүүсүнө кызмат кылат » , — деген . Ошону менен Ал адамды кылган ишине жараша эмес , тек гана Өзүнүн максатына ылайык тандаарын көрсөткөн .
45009012	
45009013	Ыйык Жазууда айтылгандай , « Жакыпты жакшы көрүп , Эйсапты жаратпадым » .
45009014	Буга биз эмне дей алабыз ? Кудай адилетсиз деп айта алабызбы ? Албетте , анте албайбыз .
45009015	Анткени Мусага Ал мындай деген болчу : « Кимге ырайым этсем , ошого ырайымдуу болом , Кимге боорум ачыса , ошону аяйм » .
45009016	Ошентип , бардыгы адамдын каалоосунан же кылган аракетинен эмес , кайрым көрсөтчү Кудайдын эркинен болот .
45009017	Ыйык Жазууда Кудайдын фараонго мындай дегени бар : « Кудуретимди сен аркылуу көрсөтүп , ысмымды жер жүзүнө жар салыш үчүн гана Мен сенин зоболоңду бийик көтөрдүм » .
45009018	Демек , кимге кайрымдуу болорун , кимди катаал кыларын Кудай Өзү билет .
45009019	Бирөөңөр мага айтарсыңар : « Андай болсо , эмне үчүн Ал бизди айыпка жыгат ? Анын эркине каршы турар бирөө барбы ? »
45009020	Эй , пенде , деги Кудай менен акыйлашкандай сен ким элең ? Жасалган буюм өзүн жасаганга : « Эмне үчүн сен мени ушундай кылып койдуң » , — демек беле ?
45009021	Бир эле топурактан кымбат баалуу кумура да , жөнөкөй идиш да жасаш карапачынын өз эрки эмеспи ?
45009022	Анын сыңарындай , Кудай да адамзатка Өз каарын көрсөткүсү , Өзүнүн улуу кудуретин билдиргиси келет . Бирок , ошого карабай , каарына калып , курут боло тургандарды көпкө чейин кыйратпай чыдап келди .
45009023	Минткени Анын ырайымына татып , даңкына бөлөнүүгө даярдалгандарга Өзүнүн чексиз улуулугун көрсөтүш үчүн болсочу ?
45009024	Ал бизди иудейлердин арасынан гана эмес , башка элдердин ичинен да чакырып алды .
45009025	Ошуя китебинде бул тууралуу Кудай мындай дейт : « Менин элим болбогон элди алып , Аларды Мен Өз элим атап коём . Мурда Өзүм сүйбөгөн элди алып , Аларды сүйгөн элим атап коём » .
45009026	« Эми алар : силер Менин элим эмес , — Деп мурда айткан жердин дал өзүндө Аталат тирүү Кудай балдары деп » .
45009027	Ышая да Ысрайыл элине мындай деп жар салат : « Ысрайылдын уулдары Көк деңиздин жээгинде Жаткан сансыз кумга окшоп Көп болсо да , алардын Сакталганы аз болот .
45009028	Анткени жер үстүндө Өз өкүмүн Эгедер Чечкиндүү да тезден-тез Аткарганы калыптыр » .
45009029	Ышая алдын ала айткандай : « Кудуреттүү Кудайым Тукумунан элимдин Калтырбаса бир азын , Кыйрайт элек анда биз Гомор менен Содомдой » .
45009030	Эми , эмне дейли ? Акталууну издебеген башка элдер Кудай алдында ак деп табылды . Алардын акталганы — ишенимден .
45009031	Тоорат мыйзамы аркылуу акталууну издеген Ысрайылдын болсо аны аткарууга кудурети жетпеди .
45009032	Бул эмне үчүн ушундай болду ? Анткени алар ишенимге эмес , кылган иштерине таянып алышкан эле . Ошентип , Ысрайылдын буту кедерги ташка чалынган экен .
45009033	Ыйык Жазууда айтылгандай , « Мына эми Сион аттуу шаарыма Адамдарды чалынткан да кулаткан Мен таш коём . Ошол ташка таянган Адамдардын уят болбойт бири да » .
45010001	Боордоштор , Ысрайыл элинин куткарылышын ушунчалык эңсеп , бул жөнүндө Кудайга жалынып сыйынып жатам .
45010002	Алардын Кудайга жагууга бүт дитин койгондоруна мен күбөмүн . Бирок буга кантип жетишүүнү алар билишкен жок .
45010003	Адамдардын акталышына Кудай кандай жол сызып койгонун билишпеген алар буга өз жолу менен жетүүгө далалаттанып , Анын белгилеген акталуу жол-жобосуна баш ийбей келүүдө .
45010004	Өзүнө ишенген ар кимди Кудай алдында ак кылыш үчүн Машаяк Тоорат мыйзамын аткаруу талабын жоюп таштады .
45010005	Тоорат мыйзамын аткарып акталуу жөнүндө Муса мындай жазган : « Мыйзамдын жол-жоболорун аткарган адам алар аркылуу өмүргө ээ болот » .
45010006	Ал эми ишеним аркылуу акталуу жөнүндө төмөнкүлөр жазылган : « Өзүңдөн : " Көккө ким чыкмак эле ? " — башкача айтканда , " Машаякты жерге ким алып келмек эле ? " — деп сурабай эле кой .
45010007	" Жердин түпкүрүнө ким түшмөк эле ? " — башкача айтканда , " Машаякты өлгөндөрдөн ким алып келмек эле ? " — деп суроонун да кажети жок » .
45010008	Бул тууралуу Ыйык Жазууда мындай делген : « Кудайдын Сөзү жаныңда — Оозуңда жана дилиңде » . Бул сөз — биз жар салып жүргөн ишеним жөнүндөгү кабар .
45010009	Башкача айтканда , Ыйсанын Эге экенин мойнуңа алып , дилиңден Кудай Аны өлгөндөн тирилткенине ишенсең , куткарыласың .
45010010	Анткени дилинен ишенген адам — акталат ; оозу менен ачык айтып моюндаган адам — куткарылат .
45010011	Ыйык Жазуу айткандай , « Ага таянган адамдардын бири да уят болбойт » .
45010012	Бул иудейлерге да , иудей эместерге да тийиштүү . Бардыгынын Эгеси бир , Өзүнө кайрылгандардын баарына Ал ак батасын мол берет .
45010013	Анткени , жазылгандай , « Эгебиздин ысмын чакыргандын ар бири куткарылат » .
45010014	Бирок Ага ишенбегендер Анын ысмын кантип чакырышат ? Ал жөнүндө укпагандар Ага кантип ишенишет ? Кабар алып келген бирөө болбосо , кантип угушат ?
45010015	Жиберген эч ким жок болсо , кантип кабар жеткиришет ? Ыйык Жазууда мындай деп жазылган : « Жакшы Кабар таратылып жатканын Көрүп турсаң , кандай сонун бул өзү ! »
45010016	Бирок Жакшы Кабарды баары эле кабыл албады . Бул тууралуу Ышая пайгамбар : « Бизден уккан кабарга , Эгем , кимдер ишенди ? » — деген экен .
45010017	Ошентип , ишеним — кабар угуудан , кабар угуунун өзү болсо Машаяктын Жакшы Кабарын жар салуудан келет .
45010018	Анда мындай собол таштайын : эврейлер , эмне , кабарды укпай калышты беле ? Албетте , угушкан ! Анткени , жазылып тургандай : « Үндөрү жер жүзүнө жаңырганда , Сөздөрү жетти дүйнө четтерине » .
45010019	Дагы да сурайын : эмне айтылганын Ысрайыл түшүнбөй калды беле ? Муса буга биринчи болуп жооп берген : « Эл болбогон калк менен Кызгантамын силерди ; Акылы жок эл менен Кыжырлантам силерди » .
45010020	Ышая болсо тайманбай , андан да ачык айтат : « Мени издеп көрбөгөн Элдер Мени табышты ; Мени сурап көрбөгөн Элдерге Мен көрүндүм » .
45010021	Ысрайыл туурасында болсо ал мындай дейт : « Бир күн кечке күттүм , созуп колумду , Тилим албай , каршы чыккан элимди » .
45011001	Ошентип , мындай собол таштайм : Кудай Өз элинен баш тарттыбы ? Албетте , жок . Анткени мен да Ыбрайымдын тукумунан , Бенжамин уруусунан чыккан ысрайылдыкмын .
45011002	Кудай тээ башынан эле Өзү тандап алган элинен баш тарткан жок . Же силер Ыйык Жазууда Илияс пайгамбар жөнүндө эмне деп айтылганын билген жок белеңер ? Илияс Ысрайыл элине нааразычылык билдирип , Кудайга мындай деген эле :
45011003	« Эгем , алар Сенин пайгамбарларыңды өлтүрүштү , курмандык жайларыңды талкалашты . Эми жападан жалгыз калган менин да көзүмдү тазалаганы жатышат » .
45011004	Кудай болсо ага кандай жооп кайтарды ? « Мен Өзүмө жалган кудай Баалдын алдында тизе бүкпөгөн жети миң жанды калтырдым » .
45011005	Бул азыр да ушундай : Кудай ырайым этип тандап алып , Аныкы бойдон калган бир аз жандар али да бар .
45011006	Кудай аларды кылган ишине жараша эмес , Өз ырайымы менен тандап алган ; антпесе Анын ырайымы ырайым болбой калмак .
45011007	Натыйжада эмне болду ? Ысрайыл элинин ичинен Кудай тандап алган бир азы гана эңсегенине жетип , калгандары болсо андан куру жалак калышып , катаалданышты .
45011008	Ыйык Жазууда айтылгандай , « Кудай Өзү тоотпос кылып аларды , Али да , көзү туруп , көрө алышпайт , Кулагы бар болсо да , уга алышпайт » .
45011009	Дөөт да мындай деген экен : « Өздөрү жайып койгон дасторкону Өздөрү түшчү тузак , тордой болсун ; Чалынып , сазайларын алсын алар ! »
45011010	« Көздөрү караңгылап , көрбөй калсын ; Түйшүктөн түбөлүккө бүкүрөйсүн » .
45011011	Андай болсо , собол таштайын : бир мүдүрүлүп , ысрайылдыктар эми турбас болдубу ? Албетте , андай эмес . Ысрайыл кулаганда , андан кызганыч туудуруу үчүн Кудай куткарылууну башка элдерге берди .
45011012	Ысрайылдын кулаганы мүлдө дүйнөгө мынчалык көп бата алып келсе , алардын жоготконунан улам башка элдерге ушунча көп бата тийип отурса , анда Ысрайылдын толугу менен мурдагы калыбына келиши канчалык көп бата алып келмекчи !
45011013	Азыркы айтар сөзүм башка элден чыккандарга . Мен башка элдерге жиберилген элчи болуп , өз кызматым менен сыймыктанам .
45011014	Силерге кылган кызматым кандаштарымдын кызганычын туудуруп , бул аркылуу алардын кээ бири куткарылып калгысы бардыр .
45011015	Анткени алардын четке кагылышы мүлдө дүйнөнү Кудай менен жараштырып койсо , алардын кабыл алынышынын натыйжасы кандай болмокчу ? Бул өлүк болгондорго өмүр алып келет !
45011016	Эгерде биринчи жабылган нан Кудайга багышталып , адал болсо , анда андан калган камыр да адал болот . Эгерде дарактын тамыры Кудайга багышталып , адал болсо , анда анын бутактары да адал болот .
45011017	Бакта өскөн зайтун дарагынын кээ бир бутактары сындырылып , алардын ордуна жапайы зайтун кыйыштырылды . Бактагы зайтунга тамырлаш болуп , анын ширеси менен сугарылган жапайы зайтун — бул силерсиңер .
45011018	Андай болсо , жанакы сындырылган бутактарды карап , мактанбагыла . Ал эми мактанган болсоңор , эсиңерге келгиле . Бутак болуп турган силер тамырды көтөрбөйсүңөр , тескерисинче , ал силерди көтөрүп турат .
45011019	« Жанакы бутактардын сындырылып калганы бизди кыйыштыруу үчүн болгон » , — дейсиңерби ?
45011020	Ырас , алар ишенбеген үчүн сындырылып ташталган . Бирок силер да ишенгениңер үчүн эле кыйыштырылып турасыңар : ушуну билип , бой көтөргөндөн көрө , сак болгула .
45011021	Кудай дарактын өз табигый бутактарын аябаса , кыйыштырылган силерди аяйт дейсиңерби ?
45011022	Ошентип , Кудайдын мээримдүү да , катаал да болорун байкагыла . Ал күнөөгө баткандарга катаалданып , силерге болсо , эгерде Анын мээримдүү экенине дайыма ишенсеңер , Өз мээримин төгөт . Антпесе силер да сындырылып ташталасыңар .
45011023	Ал эми ысрайылдыктар ишенбестигин калтырышса , кайрадан өз ордуна кыйыштырылат , анткени Кудай аларды кайра кыйыштырып коюуга кудуреттүү .
45011024	Эгерде Кудай силерди жапайы зайтун дарагынан кесип алып , дегеле мурда болуп көрбөгөндөй кылып , бакта өскөн зайтун дарагына кыйыштырып койсо , анда жанакы сындырылган бутактарды өздөрү бир кезде өскөн даракка кайтаруу Ал үчүн алда канча оңоюраак .
45011025	Бой көтөрүп акылдуусунбасыңар үчүн , боордоштор , мен силердин бир купуя чындыкты билип алууңарды каалайм : кээ бир ысрайылдыктар биротоло эмес , башка элдердин баары Кудайга келгенге чейин эле тоотпос болуп калган .
45011026	Ыйык Жазууда айтылгандай , бүт Ысрайылдын куткарылып калышы мындай болот : « Иерусалимден Куткаруучу келет дагы Кайтарат Ысрайылды терс жолунан » .
45011027	« Күнөөсүн алып таштап , алар менен Мына ушу келишимди түзөмүн Мен » .
45011028	Силер Жакшы Кабар угуп , куткарылып калышыңар үчүн ысрайылдыктар Кудайга душман болуп калышкан . Бирок ата-бабаларын сүйгөн Кудай аларды да сүйүп , алар али да Анын тандалган эли .
45011029	Анткени Кудай кимге тартуусун ыроолоп , кимди тандап алары тууралуу оюн өзгөртпөйт .
45011030	Бир кезде Кудайга моюн сунбаган силер алардын тил албастыгынан улам Кудайдын кайрымына ээ болуп турасыңар .
45011031	Анын сыңары , азыр Кудайга моюн сунбай жатышкан алар да , силерге окшоп , бир күнү Кудайдын кайрымына ээ болушат .
45011032	Себеби бардыгына кайрымдуулугун көрсөтүш үчүн Кудай бардыгын тил албастыкка туткундап койгон .
45011033	« Кудайдын байлыктары эбегейсиз ! Акылмандык , билгичтиги не бир чексиз ! Чыгарган бүтүмдөрү аңдап бүткүс ! Кудайдын ойлоруна акыл жеткис ! »
45011034	« Кудайдын акыл-оюн барбы билген ? Кимиси Эгебизге кеңеш берген ? »
45011035	« Бирөөңөр карыз берип Кудайына , Эгебиз бересеси барбы кимге ? »
45011036	Анткени бүт бардыгы бир Кудайдан , Ал аркылуу , Ал үчүн жаратылган ! Даңкталсын түбөлүккө Кудайыбыз ! Оомийин .
45012001	Боордоштор , Кудай силерге не деген кайрымдуулугун көрсөттү . Андыктан силерден суранам : жан-тениңерди Кудайга багыштап , Ага жагымдуу , ыйык , тирүү курмандык катары бергиле . Ага чыныгы кызмат кылганыңар мына ушу .
45012002	Бул дүйнөнү туурап жашабагыла . Андан көрө акыл-оюңарды жаңыртып өзгөргүлө . Ошондо Кудайдын силерге болгон эркин : эмнелер жакшы , жагымдуу жана жеткилең экендигин түшүнүп билүүгө жөндөмдүү болосуңар .
45012003	Кудай ырайым этип дайындаган адам катары силерге айтам : өзүңөр жөнүндө тийиштүүдөн артык ойлобогула . Анын ордуна , акыл-эстүү болуп , өзүңөрдү Кудай ар бириңерге берген ишенимге жараша баамдагыла .
45012004	Бир дене көп мүчөдөн туруп , бардык мүчөлөрдүн аткарган милдети бирдей болбойт .
45012005	Ошол сыяктуу , биз да көп болуп туруп , Машаяктын денесин түзөбүз да бири-бирибизге карата өз ара байланышкан мүчөлөрбүз .
45012006	Кудай ырайым менен ыроологон касиеттерибиз ар кандай болуп , ар кандай милдет аткарабыз . Кимибизге пайгамбарчылык айтуу касиети берилсе , аны өз ишенимибизге жараша колдонолу .
45012007	Кызматчылык касиети барыбыз , кызмат кылалы , окута турганыбыз , окуталы .
45012008	Башкаларга кайрат бере алганыбыз , кайрат берели . Колунда барын бөлүшкөнүбүз , жоомарт бололу . Жетекчилик кылганыбыз , талыкпай иштейли . Кайрымдуулук кылганыбыз , аныбызды кубаныч менен аткаралы .
45012009	Сүйсөк , чын дилибизден сүйөлү . Жамандыктан четтеп , жакшылыктан калбагыла .
45012010	Бири-бириңерге бир тууганча мээримдүү болуп , бири-бириңерден аша сый көрсөткүлө .
45012011	Эринчээк болбогула . Рухуңар менен жалындап , Эгебизге талыкпай кызмат кылгыла .
45012012	Үмүттөн кол үзбөй , ар дайым кубанычта болгула . Кыйынчылыктарда чыдамдуу , сыйынууда туруктуу болгула .
45012013	Муктаждыгы бар ыйыктарга жардам көрсөтүп , чоочун бирөө келсе , меймандостук менен тосуп жүргүлө .
45012014	Өзүңөрдү куугунтуктап жаткандарга бата тилеп , каргабай , кайра алкап тургула .
45012015	Кубангандар менен чогуу кубанып , ыйлагандардын кайгысын бөлүшкүлө .
45012016	Өз ара ынтымактуу болгула . Көөдөнүңөрдү көтөрбөй , андан көрө токтоо кишилер менен катташып тургула . Өзүңөрдү акылдуу санабагыла .
45012017	Жамандыкка жамандык менен жооп кайтарбагыла да урмат-сыйга татырлык иштерди кылууну ойлогула .
45012018	Бардыгы менен тынччылыкта жашаш үчүн колуңардан келишинче аракет кылгыла .
45012019	Сүйүктүүлөрүм , эч кимден өч албагыла , ар кимдин жазасын Кудай Өзү берсин . Анткени Ыйык Жазууда Эгебиз мындай дейт : « Өч алуу — Менин ишим , Мен берем тиешесин » .
45012020	Тескерисинче , « Касташканың ач болсо , азык бергин , Касташканың чаңкаса , суусун бергин , Таш урганга кимде-ким ашын сунса , Жакшылыгы душманын уяткарат » .
45012021	Бирөөнүн жамандыгына алдырбай , андан көрө жамандыкты жакшылык менен жеңип чыккыла .
45013001	Ар бир адам колунда бийлиги барларга баш ийүүгө тийиш , себеби бардык бийлик Кудайдан келип , бар болгон бийликтерди Ал орноткон .
45013002	Адамдын бийликке каршылык көрсөткөнү — Кудай орноткон тартипке каршы чыкканы . Каршы чыккандын баары өздөрү жазаланышат .
45013003	Бийлиги барлар жакшы иш кылгандарга эмес , жаман иш кылгандарга коркунуч туудурушат . Бийликтен коркпоону каалайсыңбы ? Анда жакшылык кыл . Ошондо бийлик ээсинин мактоосуна татыйсың .
45013004	Анткени ал сага пайда келтириш үчүн Кудайдын кызматын кылат . Жамандык кылсаң , анда бийлиги бар адамдан корк , себеби анын сени жазалагыдай кудурети бар . Кудайдын кызматчысы катары ал Кудайдын жамандык жасагандарга карата чыгарган өкүмүн иш жүзүнө ашырат .
45013005	Мына ошон үчүн сен да жазадан коркконуңдан эмес , абийириң бар болгонунан бийликтегилерге баш ийишиң керек .
45013006	Салык төлөгөнүңдүн себеби да ушул : өз милдетин аткарып , бийликтеги адамдар ошону менен дайыма Кудайга кызмат кылышат .
45013007	Ошентип , аларга эмнени берүүгө тийиштүү болсоң , ошону берип жүр : бирине — салык , башкасына — төлөм , бирине — урмат , башкасына — сый .
45013008	Эч кимге бересеңер болбой , өз ара сүйүүнү өмүр бою төлөп өтөр карызыңар катары туткула . Бири-бирин сүйгөндөр мыйзам талаптарын аткарган болушат .
45013009	Анткени « ойноштук кылба » , « киши өлтүрбө » , « уурдаба » , « башканын мүлкүнө көз артпа » жана ушул сыяктуу башка парыздардын баары мындай сөздө камтылган : « башкаларды өзүңдү сүйгөндөй сүй » .
45013010	Сүйгөн адам башкаларга жамандык кылбайт . Андай болсо , сүйүү — мыйзамдын бардык жол-жоболорун аткарууга тете .
45013011	Азыр кандай мезгил экенин , уйкубуздан ойгонор убакыт-саат келип калганын билип , ушундай кылгыла , себеби куткарылар күнүбүз жаңы ишенген убагыбызга караганда бизге азыр жакындап келди .
45013012	Түн бүтөйүн деп , таң атарга аз калды . Караңгынын иштерин таштап , жарыктын курал-жарагын алалы .
45013013	Той-тамаша менен масчылыкка , бузуктук менен адепсиздикке , чатакташуу менен көр албастыкка берилбей , күндүзгү жарыкта кандай жашаш керек болсо , ошондой жашайлы .
45013014	Эгебиз Ыйса Машаяктын жетегинде болгула да , күнөөкөр табиятыңардын камын көрүп , ышкыларын кандырууну токтоткула .
45014001	Ишенимде алсыз болгондорду кабыл алгыла да , алар менен талашпагыла .
45014002	Кээ бир адамдардын ишеними аларга бардыгын жегенге жол берет , бирок ишеними алсыз адам жашылча менен гана азыктанат .
45014003	Кимиңер бардыгын жей алсаңар , тамакты ылгап жегендерди кемсинтпегиле . Ошондой эле кимиңер тамакты ылгап жесеңер , бардыгын жегендерди айыптабагыла . Анткени баарыңарды Кудай Өзү кабыл алган .
45014004	Бирөөнүн кызматчыларын айыптагандай сен ким элең ? Алардын айыпталар-айыпталбасын өз ээси билет . Аларды колдоп , айыпталбагандай кылууга Эгебиздин кудурети жетет .
45014005	Кээ бирөөлөр үчүн кайсыдыр бир күн калгандарынан артык , башкалары үчүн болсо күндөрдүн баары бирдей болот . Ар ким кайсынысын туура деп ойлосо , ошого жараша иш кылсын .
45014006	Ким белгилүү бир күндү артыкча көрсө , ал муну Эгебиздин урматына кылат . Тамактын баарын жей берген адам да муну , Кудайга шүкүрчүлүк келтирип , Эгебиздин урматына кылат . Ошондой эле тамакты ылгап жеген адам да муну Эгебиздин урматына кылып , Кудайга шүкүрчүлүк келтирет .
45014007	Жашаганыбыз да , өлгөнүбүз да өзүбүз үчүн гана эмес .
45014008	Жашасак да , Эгебиз үчүн жашайбыз , жаныбызды берсек да , Эгебиз үчүн беребиз . Ошентип , жашасак да , өлсөк да , Эгебиз менен болобуз .
45014009	Анткени Машаяк тирүүлөрдүн да , өлгөндөрдүн да Эгеси болуш үчүн өлүп кайра тирилген .
45014010	Андай болсо , өз боордошуңду айыптаганың кандай ? Же аны эмне үчүн кемсинтесиң ? Баарыбыз тең Соттоочу Кудайдын алдына барат эмеспизби ?
45014011	Анткени Ыйык Жазууда айтылгандай , « Жараткан Эге айтат : ант беремин Өзүмдүн атым менен , бардык элдер Алдымда тизе бүгөт , ар бир пенде Оозу менен Кудайым деп тааныйт Мени » .
45014012	Ошентип , ар бирибиз кылган ишибиз үчүн Кудай алдында жооп беребиз .
45014013	Демек , бири бирибизди айыптаганыбызды токтотпосок болбойт . Андан көрө , боордошторубузга кедерги болгон же азгырган иштерди жасабайлы деген чечимге келели .
45014014	Эгебиз Ыйса менен тыгыз байланышта болуп , мен эч бир тамак өзүнөн өзү арам болбосун жана аны арам эсептегендер үчүн гана арам болорун билем .
45014015	Эгерде жеген тамагың боордошуңду иренжитсе , анда мындай кылганың сүйүүгө жатпайт . Машаяктын курмандыгы менен куткарылган адам сенин кандай тамак жегениңди көрүп , ошонун айынан кыйрап калбасын !
45014016	Жакшы деп жүргөн нерсеңдин жаман делишине жол бербе .
45014017	Анткени Кудайдын Падышачылыгы эмне жеп , эмне ичкенибизде эмес . Ал — Ыйык Рух ыроологон адилдик , бейпилдик жана кубаныч менен жашаганыбызда .
45014018	Машаякка мына ушинтип кызмат кылганыңар Кудайдын көңүлүнө да толот , башкалардын колдоосуна да татыйт .
45014019	Ошентип , арабызга тынччылык алып келип , бири-бирибизди бекемдеп турган нерселерди жасоону көздөйлү .
45014020	Тамак үчүн Кудайдын кылган ишине доо кетирбе . Арийне , бардык тамак адал . Бирок жеген тамагыңдын кимдир бирөөгө кедерги болгону жакшылыкка жатпайт .
45014021	Андан көрө эт жебей , шарап ичпей же боордошуңа кедерги болгон башка нерселерди кылбай койгонуң оң .
45014022	Кайсынысын туура деп ишенсең , бул Кудай экөөңөрдүн ортоңордо болсун . Эмнени тандаганы үчүн өзүн айыптабаган адам ырыстуу .
45014023	Бирок шек санап жегендериң үчүн айыпталасың , себеби муну ишеним менен кылган жоксуң . Ал эми туура деп ишенбей туруп кылынган ар бир иш күнөө болуп эсептелет .
45015001	Биз , бек ишенимде болгондор , ишеними аздардын алсыздыгын көтөрө билүүгө тийишпиз . Өзүбүздү гана ойлоп иш кылбайлы .
45015002	Башкалардын пайдасы үчүн , алардын ишенимин бекемдегидей , ар бирибиз алар үчүн кам көрүшүбүз керек .
45015003	Анткени Машаяк да Өзүнүкүн көздөгөн жок . Ыйык Жазууда жазылгандай , « Сага тилин тийгизген Адамдардын кордугу Түштү менин башыма » .
45015004	Мурда жазылгандардын бардыгы болсо , бекемдик аркылуу жана Ыйык Жазуунун кайрат берүүчү сөздөрү аркылуу үмүтүбүздөн кол үзбөшүбүз үчүн , бизге сабак катары берилген болчу .
45015005	Бекемдик менен кайраттуулуктун булагы болгон Кудай Машаяк Ыйсанын эркине ылайык силерге өз ара ынтымак берсин .
45015006	Ошондо силер бир ниет менен , бир ооздон Кудайыбызды — Эгебиз Ыйса Машаяктын Атасын даңазалап тура аласыңар .
45015007	Кудайдын атагын чыгарыш үчүн , Машаяк өзүңөрдү кандай кабыл алса , силер да бири бириңерди ошондой кабыл алгыла .
45015008	Анткени , силерге айтам , ата-бабаларына берилген убаданы орундатып , ысрайылдыктарга Кудайдын ишенимдүү экенин көрсөтүү үчүн Машаяк аларга кызматчы болуп берди .
45015009	Анын кылганы аркылуу эми башка элдер да Кудайдын ырайымын көрүп , Аны даңазалай алышат . Ыйык Жазууда жазылгандай , « Башка элдердин арасында Сени даңктайм , Ысмыңды даңазалап , Сага ырдайм » .
45015010	Дагы мындай деп айтылган : « Кудайымдын тандалган эли менен Кубангыла кошулуп башка элдер ! »
45015011	Жана дагы : « Башка элдер , баарыңар , мактагыла Эгемди ! Бүт дүнүйө калктары , даңктагыла Эгемди ! »
45015012	Ышая да мындай дейт : « Жесей баба Урпагы келип калат , Башка элдердин үстүнөн бийлик кылат . Алар болсо үмүтүн Ага артат » .
45015013	Үмүт берчү Кудайыбыз Өзүнө арткан ишенимиңер аркылуу силерди кубаныч менен бейпилдикке бөлөсүн . Ошондо Ыйык Рух Өз кудурети менен үмүтүңөрдү көбөйткөндөн көбөйтөт .
45015014	Боордошторум , мен өзүм силердин бардык жакшылык менен керектүү билимге ээ болуп , бири-бириңерге акыл-насаат айтып тура аларыңарга ынандым .
45015015	Бирок , ошентсе да , айрым нерселерди эсиңерге салайын деп , бул катымда баарын ачык жаздым . Минткен себебим , Кудай мага ырайым этип ,
45015016	башка элдерге Машаяктын кызматчысы кылып жиберген . Ошондогу милдетим — аларга Жакшы Кабарды жар салганым аркылуу динкызматчылык парзымды аткарып , Ыйык Рух ыйыктаган аларды Кудайга жагымдуу « курмандык » катары тартуу кылууда болчу .
45015017	Мына эми Машаяк Ыйса менен бирге Кудайга кылган кызматым менен сыймыктансам да болгудай ,
45015018	себеби Машаяктын мен аркылуу , айткан сөзүм менен кылган ишим аркылуу башка улуттагыларды кантип Кудайга баш ийдиргенинен башка нерселерди айтууга батынгыдай эмесмин .
45015019	Ал болсо муну Өзү көрсөткөн кереметтүү жышаандар , Ыйык Рухтун кудурети менен кылды . Ошондон улам гана мен Машаяк тууралуу Жакшы Кабарды Иерусалимден баштап , Илирикке чейин жайылта алдым .
45015020	Башка бирөө салган негиздин үстүнө курбаш үчүн , мен дайыма Машаяк жөнүндө эч кабарсыз болгондорго барып Жакшы Кабар таратууну артык көргөм .
45015021	Ыйык Жазууда жазылгандай , « Ал жөнүндө эч кабар албагандар көрүшөт , Ал жөнүндө эч качан укпагандар билишет » .
45015022	Мына ошон үчүн канча жолу силерге барайын дегенимде , жолум бөгөлүп калчу .
45015023	Бирок эми , ошол аймактарда кызмат кылгыдай жерим калбаган соң , көп жылдан бери эңсегенимдей , силерге келип кетейин дейм .
45015024	Муну мен Испанияга баратканымда жолдон кылармын . Ошондо силер менен көрүшүп-баарлашып , бир аз болсо да , араңарда жүрүп кеткенден кийин мени узатып коёсуңар деген үмүттөмүн .
45015025	Бирок азыр Иерусалимге барып , ал жактагы ыйыктарга кызмат кылмакчымын ,
45015026	анткени Македония менен Ахая аймактарындагылар өз ыктыяры менен Иерусалимдеги муктаж болгон ыйыктарга акчалай жардам берүүнү чечишти .
45015027	Бул алардын өз чечими болду . Бирок , чынында , мындай жардам берүү алар үчүн парыз дагы , себеби ысрайылдыктар башка элдер менен өз рухий казынасынан бөлүшүп жатса , башка элдер да алар менен өз дүйнөлүк казынасынан беришүүгө тийиш .
45015028	Иерусалимдегилерге алар үчүн чогултулган акчаны жеткирип , бул ишимди бүткөргөндө , Испанияга сапар тартып , жолдон силерге кире кетем .
45015029	Мен силерге келгенимде , Машаяктын мол батасы менен келеримди билем .
45015030	Боордоштор , баарыбыз тең Эгебиз Ыйса Машаякка ишенип , Ыйык Рух бизге өз ара сүйүү бергенин эске алып , силерден өтүнөм : мага кошулуп , мен үчүн Кудайга аябай сыйынып тургула .
45015031	Иудеяга барганымда , Кудайыбыз мени Машаякка ишенбегендерден сактап , Иерусалимдегилерге көрсөткөн кызматым ал жактагы ыйыктар тарабынан кабыл алынсын деп сыйынып тургула .
45015032	Ошондо , Кудай кааласа , силерге кубаныч менен келем да , араңарда болгонум мага дагы кубат берер .
45015033	Бейпилдик берүүчү Кудай баарыңарга жар болсун . Оомийин .
45016001	Силерге Кенхрея жыйынында кызмат өтөгөн карындашыбыз Фойбаны тааныштырып , ал тууралуу жылуу сөз айтып кетким келет .
45016002	Эгебиздин урматына аны ыйыктар бири бирин кандай кабыл алууга тийиш болсо , ошондой тосуп алгыла да , ага бардык керектүү жардамыңарды берип койгула , анткени ал өзү канчаларыбызга , алардын ичинде мага да , көп жардам берди .
45016003	Машаяк Ыйсага мени менен бирге кызмат кылган Приска менен Акилага салам жолдойм .
45016004	Алар мен үчүн канча ирет өз жандарын тобокелге салышкан . Аларга мен гана эмес , башка элдердеги жыйындардын баары ыраазы .
45016005	Экөөнүн үйүндө чогулган жыйынга да саламымды айтып койгула . Асия аймагынан биринчи болуп Машаякка ишенген сүйүктүү боордошум Эпейнетке да менден дубай салам .
45016006	Силер үчүн көп мээнеттенген Мариямга да саламымды айткыла .
45016007	Ошондой эле мени менен бирге туткунда болгон , элчилердин арасында атагы чыгып , Машаякка менден мурда ишенишкен мекендештерим Андроник менен Жунияга да салам айткыла .
45016008	Эгебизге ишенген сүйүктүү боордошум Ампилийге ,
45016009	ошондой эле Машаякка биз менен бирге кызмат кылган Урбанга жана сүйүктүү досум Стахка ,
45016010	Машаякка берилгендигин иш жүзүндө көрсөткөн Апелге жана Аристабылдын үйүндөгүлөргө саламымды жолдойм .
45016011	Мекендешим Иродионго , Наркистин үй-бүлөсүндөгү ишенгендерге ,
45016012	Эгебизге кызмат кылып жүргөн Трифайна менен Трипозага , Эгебизге көп эмгегин жумшаган сүйүктүү боордошум Персиске менден салам айтып койгула .
45016013	Эгебиздин тандамал кызматчысы Рупка жана анын мени да өз баласындай көргөн энесине ,
45016014	Асинкиритке , Филегонго , Эрмеске , Патропко , Эрмаска жана алар менен болгон башка боордошторго салам айтам .
45016015	Филолог менен Жулияга , Нерей менен анын карындашына , Олимпге жана анын жанындагы Кудай адамдарына менден салам айткыла .
45016016	Бири-бириңер менен боордошчо беттен сүйүп учурашып жүргүлө . Силерге Машаяктын мындагы бардык жыйындары салам жолдошот .
45016017	Боордошторум , көптөн көп өтүнөрүм : араңарды бөлүп , элдин ишенимине доо кетирип , өзүңөр кабыл алган таалимге каршы чыккандарды байкап , алардан оолак болгула .
45016018	Анткени мындайлар Эгебиз Машаякка эмес , өз кулкунуна кызмат кылып , жылуу-жумшак сөздөрү жана чечендиги менен түркөйлөрдү алдашат .
45016019	Эгебизге канчалык баш ийип жүргөнүңөр баарына белгилүү болду . Эми силерди ойлоп кубанып жатам . Бирок мен эмне жакшы экенин баамдаганыңарда акыл токтотуп , жамандыктан алыс болууңарды каалайм .
45016020	Тынчтыктын булагы болгон Кудайыбыз жакын арада шайтанды бут алдыңарга жыгып берет . Эгебиз Ыйса силерге ырайымдуу болсун .
45016021	Кызматташым Тиметей , ошондой эле кандаш бир туугандарым Лукий , Жасон жана Сосипатр силерге өз саламдарын жолдошту .
45016022	Мен да , Пабылдын сөздөрүн кагаз бетине түшүргөн Тертий , ишенимдеш катары силерге боордоштук саламымды айтам .
45016023	Өзүм андан конуш таап , жыйын да үйүндө чогулган Гай силерге салам айтып жатат . Шаар казынасын сактаган Эраст жана боордошубуз Кварт силерге салам айттырышты .
45016024	
45016025	Кудайды даңктайлы ! Ыйса Машаяк жөнүндөгү Жакшы Кабарды жарыялаганым жана Ал Өзү мурда , кылымдар бою адамдардан жашырын сактап , эми ачып берген чындыгын жар салганым аркылуу силердин ишенимиңерди бекемдөөгө Анын кудурети жетет . Түбөлүктүү Кудайдын буйругу менен пайгамбарлар жазып кеткен бул чындыкты жар салганыбыздын максаты — башка элдердин бардыгын ишенимге багындыруу болчу .
45016026	
45016027	Бирден бир акылман Кудайыбызга Ыйса Машаяк аркылуу кылымдардан кылымдарга даңк болсун ! Оомийин .
46001001	Кудайдын амири менен Машаяк Ыйсанын элчиси болууга дайындалган Пабылдан жана боордошубуз Состенден
46001002	Кудайдын Корунт шаарындагы жыйынына , Ал ыйык эли болууга чакырып , Машаяк Ыйса менен тыгыз байланышы аркылуу Өзүнө тандап алган корунттуктарга , ошондой эле кайда болбосун биздин да , алардын да Эгебиз болгон Ыйса Машаяктын атын оозанып табынгандардын баарына дубай салам .
46001003	Ылайым Кудай Атабыз менен Эгебиз Ыйса Машаяк баарыңарга ырайым кылып , тынччылыгын берсин .
46001004	Силер үчүн жана Машаяк Ыйса аркылуу силерге көрсөткөн ырайымы үчүн мен Кудайыма дайыма ырахматымды айтып турам .
46001005	Анткени Ал Машаяк менен тыгыз алакада болгон силерди ар тараптан : бардык сөзүңөр менен билимиңерде байытып отурат .
46001006	Машаяк тууралуу кабардын чындык экенин жашооңор ырастап ,
46001007	Эгебиз Ыйсанын кайтып келишин чыдамсыздык менен күтүп жаткан силерге Кудай канча деген рухий касиеттерди ыроолоду .
46001008	Эми Эгебиз Ыйса Машаяк Өзү кайткан күнү силердин кынтыксыз болууңар үчүн ишенимиңерди аягына чейин бек сактоого кубат берет .
46001009	Силерди Өз Уулу , Эгебиз Ыйса Машаяк менен мамилелеш болууга чакырган Кудай ишенимдүү .
46001010	Бир боорлорум , Эгебиз Ыйса Машаяк берген бийлик менен силерди өз ара ынтымакка чакырам ! Ич ара бөлүнүп-жарылбай , андан көрө , бир ойго , бир пикирге келип , биримдикте болгула .
46001011	Себеби , боордошторум , Кылайдын үй-бүлөсүнөн мен араңардагы жаңжалдар тууралуу угуп калдым .
46001012	Айтайын дегеним , бириңер « Пабылдыкымын » десеңер , башкаңар « мен Аполдукумун » дейт экенсиңер , дагы бириңер « Мен Петирдикимин » десеңер , башкаңар « мен болсо Машаяктыкымын » деп жүрүпсүңөр .
46001013	Андай болсо , эмне , Машаяк бөлүнүп кеткенби ? Же силер үчүн айкаш жыгачка керилген Пабыл беле ? Же сууга силер Пабылдын үмөтү болдук деп чөмүлгөнсүңөрбү ?
46001014	Крисп менен Гайдан башка эч кимиңерди чөмүлдүрбөй калганым үчүн Кудайга тобо .
46001015	Эми силерди менин урматыма чөмүлүштү деп эч ким айта албайт .
46001016	( Ырас , Степан менен анын үй-бүлөсүн да чөмүлдүрүүдөн өткөргөнүм бар . Андан башка дагы кимдир бирөөнү чөмүлдүргөнүм эсимде жок . )
46001017	Машаяк мени чөмүлдүрүүгө эмес , Жакшы Кабар таратууга , болгондо да адамдык акылмандыктан чыккан сөздөр менен эмес , Машаяктын айкаш жыгачтагы өлүмүнүн кудурети менен таратууга жиберген .
46001018	Машаяктын айкаш жыгачка кадалып өлгөнү жөнүндөгү кабарды апат болуп бараткандар акылсыздык деп эсептешсе , куткарылып жаткан биз үчүн бул кабарда Кудайдын кудурети катылган .
46001019	Ыйык Жазууда мындай деп айтылган : « Мен даанышмандардын даанышмандыгын , Акылдуулардын акылдуулугун жокко чыгарам » .
46001020	Андай болсо , жанакы даанышмандар менен дин устаттары , ушул замандын айтышка чыгар чечендери кайда калды ? Кудай бул дүйнөнүн акылмандыгы чындыгында жеткен акылсыздык экенин ачыктан ачык көрсөттү .
46001021	Өз даанышмандыгы менен Кудай бул дүйнөнүн эң бир жеткен акылмандары да Аны өз акылы менен тааный албасын билген . Андыктан Ал Өзүнө ишенгендерди биз таратып жүргөн жана башкалар тарабынан « акылсыз » делинген Жакшы Кабары аркылуу куткарууну туура тапты .
46001022	Себеби иудейлерди керемет-жышаандар , башка улуттагыларды акылмандуулук гана чындыкка ынандыра алат .
46001023	Биз болсо Машаяктын айкаш жыгачка керилип өлгөнүн жар салып жатабыз . Бир жагынан , иудейлер буга ишене алышпаса , экинчи жагынан , башка улуттагыларга бул келесоолуктай көрүнөт .
46001024	Бирок Кудай Өзүнө чакырып алган иудейлер үчүн да , башка улуттагылар үчүн да Машаяк — Кудайдын бизге көрсөткөн кудурети менен акылмандыгы .
46001025	Анткени Кудай акылсыз көрүнгөн күндө да адамдардан акылдуу , алсыз көрүнгөн күндө да адамдардан кудуреттүү .
46001026	Боордошторум , эстесеңер , Кудай чакырып алганга чейин силер ким элеңер ? Араңарда адамдык көз караш менен алганда , акылдуу же кудуреттүү же кадыр-барктуу болгондор көп беле ?
46001027	Бирок Кудай адамдар акылсыз дегендерди тандап алып , акылмандарды уятка калтырды , алсыз делингендерди тандап алып , беделдүүлөрдү уятка калтырды .
46001028	Кудай бул дүйнөдөгүлөр барктагандарды жокко чыгаруу үчүн алар теңине албай , кордоп , түккө турбайт деп эсептегендерди тандап алды .
46001029	Ошондуктан эч кимдин Кудай алдында мактангыдай жөнү жок .
46001030	Ал эми бизди Кудай Машаяк Ыйса менен биримдикке алып келип , Ал биз үчүн Кудай акылмандыгынын башаты болуп калды . Бизди Кудай алдында актап , Анын ыйык эли кылып , күнөөдөн куткарган — Машаяк .
46001031	Ошентип , Ыйык Жазууда айтылгандай , « Кимде-ким мактангысы келип турса , Мактансын Эгебиздин иши менен » .
46002001	Боордоштор , силерге келгенимде , Кудайдын акыйкаттыгы тууралуу купуя кабарды чечендикке же акылмандуулукка салып жар салууга далалаттанганым жок .
46002002	Анткени араңарда жүргөнүмдө , Ыйса Машаяктан , өзгөчө Анын айкаш жыгачка керилип өлгөнүнөн башка эч нерсени билбегендей болууну чечкем .
46002003	Ошентип , силерге келгенимде , алдыңарда эч дарманым жок , коркконуман калтырап-титиреп турган элем .
46002004	Сүйлөгөн сөзүм менен айткан насаатымда адам акылмандыгынан келип чыккан сөздөрдү колдонгонум жок . Силерди ынандырган менин кебим эмес , Кудайдын кудуреттүү Руху .
46002005	Демек , ишенимиңер адам акылына эмес , Кудайдын кудуретине негизделген .
46002006	Албетте , рухий жетилгендерге сөз айтканда , биз деле акылмандыкка таянып сүйлөйбүз . Бирок ал — бул дүйнөнүн же болбосо бул дүйнөнү башкарып турган өкүмдарлардын акылмандыгы эмес : алардын заманы өтүүдө .
46002007	Жар салганыбыз — Кудайдын жашырын , адам көзүнө көрүнбөгөн акылмандыгы . Бизди Өз улуулугуна бөлөш үчүн Кудай аны тээ алмустактан мурда эле дайындап койгон .
46002008	Бул акылмандыкты дүйнөнүн өкүмдарлары түшүнө алышпайт . Түшүнүшсө , Улуулуктун Эгесин айкаш жыгачка кадашмак эмес .
46002009	Кантсе да , Ыйык Жазуунун мындай деп айтылган жери бар : « Кудайды жан-дилинен сүйгөндөргө Ал Өзү даярдаган укмуштарды Адамдар көргөн да эмес , уккан да эмес , Эч кимдин оюна да келген эмес » .
46002010	Бирок Кудай бизге Өз акылмандыгын Ыйык Рух аркылуу ачык-айкын билдирди . Рухка бардыгы , ал тургай Кудайдын жашыруун ой-максаттары да маалым .
46002011	Адамдын ой-санааларын ичиндеги руху гана билген өңдүү , Кудай тууралуу бардыгын Анын Руху гана биле алат .
46002012	Биз кабыл алган рух ушул дүйнөнүн руху эмес . Кудайдын бизге эмнелерди ыроологонун түшүнүп-билиш үчүн бизге Кудай Өзүнүн Ыйык Рухун жиберди .
46002013	Кудайдын Рухуна ээ болгондорго рухий чындыктарды чечмелегенибизде , биз адамдык акылмандыктан эмес , Рухтан үйрөнгөн сөздөрдү колдонобуз .
46002014	Кимде Кудайдын Руху жок болсо , ал Рух ыроологон касиеттерге да ээ боло албайт . Алар анын түшүнүгүнөн сырткары туруп , ага эч маңызы жоктой көрүнөт , себеби рухий нерселерди баамдаш үчүн адам Рухка ээ болууга тийиш .
46002015	Ыйык Рухка ээ болгондор болсо бардыгын баамдай алышат , бирок алардын өздөрүн баамдоого эч кимдин кудурети жетпейт .
46002016	« Кудайдын акыл-оюн барбы билген ? Кимиси Эгебизге кеңеш берген ? »
46003001	Чынын айтканда , боордошторум , мен силерге Кудайдын Рухуна ээ болгондорго сүйлөгөндөй сүйлөй албадым . Анын ордуна , Машаякка арткан ишенимиңер али жетиле элек экенин билип , бул дүйнөгө таандык болгондорго сүйлөгөндөй сүйлөдүм .
46003002	« Кою тамак » жей албасыңарды көрүп , сүт менен азыктанттым . Силер алигиче да « кою тамак » жешке даяр эмессиңер ,
46003003	себеби жашооңор али да бул дүйнөдөгү адамдардыкынан эч айырмасы жок . Мындай дегенимдин себеби : бири бириңерди көрө албай , бири бириңер менен урушуп-талашып жатсаңар , анда силер бул дүйнөгө таандык болуп , бул дүйнөнү туурап жашап жаткан жоксуңарбы ? Же жүргөн-турганыңар бул дүйнөдөгүлөрдүкүнөн айырмаланып турабы ?
46003004	Бириңер « мен Пабылдын шакиртимин » , башкаңар болсо « мен Аполдукумун » деп жатсаңар , анда силер дүйнөлүк эмей кимсиңер ?
46003005	Деги Апол ким ? Пабыл ким ? Алар силерди ишенимге алып келген Кудайдын кызматчылары гана . Эгебиз бизди кайсы кызматка дайындаса , ар бирибиз ошону гана аткарып жүрөбүз .
46003006	Мен отургузсам , Апол аны сугарды . Бирок ошону өстүрүп чыгарган — Кудай .
46003007	Ким отургузуп , ким сугарганынын мааниси деле жок . Маанилүүсү — аны өстүргөн Кудай .
46003008	Отургузганы менен сугарганынын чындыгында максаты бир . Ар бири кылган ишине жараша Кудайдан сыйлык алат .
46003009	Анткени Апол экөөбүз Кудай үчүн чогуу иштешкен кызматташпыз . Силер болсо Кудайдын талаасы , Кудайдын имаратысыңар .
46003010	Кудайдан алган жөндөмүмө ылайык , мен дасыккан куруучу катары имараттын жерпайын куйдум . Андан кийин дагы бирөө келип , куюлган пайдубалдын үстүнө там көтөрө баштады . Бирок үй салып жаткан ар ким кандай куруп жатканын байкап , сак болууга тийиш .
46003011	Себеби Кудай Өзү салган бирден бир пайдубалдан башкасын салууга эч кимдин акысы жок . Ошол пайдубал — Ыйса Машаяк .
46003012	Кимдир бирөө бул негиздин үстүнө курулган имаратты алтындан , күмүштөн же асыл таштардан тургузса , башкасы аны жыгачтан , куурайдан же самандан салат .
46003013	Бирок ар бир иштин сапаты сыналар күн келет . Кыямат күнү бардыгы от менен сыналат . Ошондо ар кимдин эмне иш кылганы ачыкка чыгат .
46003014	Кимдин курганы күйбөй , аман калса , ал Кудайдан сыйлык алат .
46003015	Ал эми кимдики күйүп кетсе , ал чыгымга учурайт . Бирок өзү , оттон суурулуп алынган адамдай болуп , куткарылат .
46003016	Же өзүңөр Кудайдын касиеттүү ийбадатканасы болуп , ичиңерде Анын Руху жашап жатканын силер билген жок белеңер ?
46003017	Кимде-ким Кудайдын ийбадатканасын кыйратса , аны Кудай кыйратат . Себеби Кудайдын ийбадатканасы ыйык . Ошол ийбадаткана силерсиңер .
46003018	Өзүңөрдү өзүңөр алдабагыла . Кимиңер бул дүйнөдө өзүн акылдуумун десе , андан көрө , чыныгы акылмандыкка ээ болуш үчүн , « акмак » болсун .
46003019	Анткени бул дүйнөнүн акылмандыгы Кудай үчүн акылсыздык . Ыйык Жазууда айтылат эмеспи : « Ал акылмандарды кайра өздөрүнүн эле амалы менен кармайт »
46003020	жана дагы : « Эгем акылмандардын ойлору куру бекер убайым экенин билет » .
46003021	Ошентип , эч ким кайсы бир адамдын кылган иштери менен сыймыктанбасын . Чындыгында , бардыгы силерге таандык .
46003022	Пабыл да , Апол менен Петир да , бул дүйнө да , өмүр менен өлүм да , бүгүнкү күн менен келечек да — баары силердики .
46003023	Силер болсо Машаяктыкысыңар , ал эми Машаяк — Кудайдыкы .
46004001	Бизди Машаяктын кызматчылары , Кудайдын купуя сырларын жарыялоо ишин башкарууга гана дайындалгандар катары көрүшүңөр керек .
46004002	Ал эми ар бир башкаруучууга коюлган талап — ишенимдүү болуу .
46004003	Мен ишенимдүүлүгүм силер тараптан же кандайдыр башка адамдар тарабынан текшерилип бааланат деп убайым жебейм . Ал турсун мен өзүм да өзүмө баа бере албайм .
46004004	Өзүмдөн өзүм айып таппасам да , муну эч жазыксыз экенимдин далили катары көрбөйм . Мени текшерип баалай турган — Эгебиз Өзү .
46004005	Андыктан убагы келгиче , силер да эч кимге баа берүүгө ашыкпай , Эгебиздин кайтар күнүн күткүлө . Ал келгенде , мурда караңгыдан улам көрүнбөгөн нерселерди көрүнөө кылып , адамдардын жашырын ой-санааларын ачыкка чыгарат . Андан соң , ар ким Кудайдан алкышын алат .
46004006	Боордоштор , жогорудагынын баарын Апол экөөбүздү мисалга алып айтканда , мен муну силердин эле пайдаңар үчүн кылдым . Эми силер бизден үлгү алып , « жазылгандан артык эч нерсе кылбагыла » деген сөздүн маанисин түшүнүп , бирибиз менен сыймыктанып , башкабызга өйдөсүнүп карабашыңар керек .
46004007	Же кимдир бирөө силерди башкалардан жогору коюп койду беле ? Же эмнеге ээ болсоңор , ошонун баары Кудайдан эмеспи ? Кудайдан болсо , анда эмне себептен бардыгына өзүңөр жетип алгансып мактанып жатасыңар ?
46004008	Бардык кем-карчыңар эбак эле толуп калгансып , азыртан эле байлыгыңар ашып-ташып кеткенсип , биз жок өзүңөрчө эле падыша болуп алганыңарды кара ! Силер чындыгында эле падыша болсоңор кана ! Анда биз да силерге кошулуп , бирге падышалык кылбайт белек .
46004009	Сыягы , Кудай бизди , Өз элчилерин , бүтүндөй ааламга — периштелер менен адамзатка оюн-тамаша кылып , ажалын көпчүлүктүн алдында табууга өкүм чыгарылган туткундар сыяктуу салтанаттуу жүрүштүн эң артына койгон өңдөнөт .
46004010	Карасаңар , биз Машаяк үчүн акылынан ажыраган немелердей болсок , силер Анын аркасы менен « акылман » болупсуңар ! Биздин шайыбыз кетип жатса , силер алга-күчкө толуп турасыңар ! Биз кордук көрсөк , силер кадыр-баркка жетип отурасыңар !
46004011	Күнү бүгүнкүгө дейре курсагыбыз тойбой , суусап , киймибиздин тамтыгы кетип , келтек жеп , баш пааналар үйүбүз жок ,
46004012	күнүмдүк наныбызды өз маңдай терибиз менен таап жүрөбүз . Ким бизди жамандаса , ага кайра бата тилеп , куугунтуктаса , чыдап ,
46004013	тил тийгизгендерге кайра жылуу сөз менен жооп кайтарабыз . Азыркыга дейре бардыгына тепсенди , бул дүйнөнүн сапырындысы сыяктуу болуп келебиз .
46004014	Муну силерди уяткарыш үчүн эмес , өзүмдүн боор этим менен тең балдарымдай көрүп , эскертип коюш үчүн жазып жатам .
46004015	Себеби Машаяктын жолунда насаат айтчу миңдеген устаттарыңар болсо да , алардын бири да атаңар эмес . Силерге Жакшы Кабар айтып келген мен болсо Машаяк Ыйса менен болгон жашооңордо атаңар болуп калгам .
46004016	Андыктан менден үлгү алгыла деп жалынам .
46004017	Ушул максат менен силерге Машаяк аркылуу сүйүктүү , ишенимдүү уулум болуп калган Тиметейди жибердим . Ал келгенде , мен Машаяк Ыйса менен эриш-аркак жашаганымда өзүм да карманып , бардык жерлердеги жыйындарда окутуп да жүргөн жол-жоболорду эсиңерге салат .
46004018	Кээ бириңер мени келбейт экен деп , бой көтөрүп кетипсиңер .
46004019	Бирок , Кудай буюрса , жакын арада силерге барып калгым бардыр . Ошондо жанакы көөдөнү жоктордун эмне сөз айтканын эле эмес , кандай кудуретке ээ экенин да көрөм .
46004020	Анткени Кудайдын Падышачылыгы сөздөн эмес , күч-кудуреттен көрүнөт .
46004021	Ошентип , силер менин кантип келишимди каалар элеңер : колума таяк кармаппы же болбосо сүйүү көрсөтүп , аяр мамиле кылыппы ?
46005001	Сөздүн ачыгын айтайын : мага араңардан бирөө атасынын төшөгүн тепсеп , өгөй энеси менен жатып жүрөт деген анык кабар жетти . Бул Кудайды тааныбагандарда да болуп көрбөгөн , жеткен бузукулук эмеспи !
46005002	Ушуну билип туруп , эмнеңерге мынчалык көөдөнүңөрдү көтөрүп жатасыңар ? ! Андан көрө , кайгырып , ушундай кылгылыкты кылган немени араңардан чыгарып таштаганыңар оң болот эле го !
46005003	Өзүм жаныңарда болбосом да , оюмда силер мененмин . Андыктан , араңарда турган сыяктуу , мындай бузукулук кылган адамга карата Эгебиз Ыйсанын атынан өкүм чыгарып койдум : баарыңар чогулганыңарда , оюмда мен өзүм да , Эгебиз Ыйсанын кудурети да силер менен экенин эске алып ,
46005004	
46005005	жанакы адамды шайтандын колуна тапшырып салгыла . Ошондо күнөөлүү денеси кыйраса да , Эгебиз Ыйса Машаяк кайтып келген күнү руху куткарылып калат .
46005006	Обу жоктонуп , көөдөнүңөрдү көтөрүп жатканыңар дурус эмес . Же бир аз эле камыр туруш бүтүндөй камырды ачытарын билген жок белеңер ?
46005007	Күнөөнүн эски ачыткысын алып таштап , ачыткысыз жуурулган жаңы камырдай таза болгула . Силер чынында эле ошондойсуңар , себеби күнөөдөн куткарчу козубуз , Машаяк , биз үчүн курмандыкка чалынган .
46005008	Ошондуктан Куткарылуу майрамыбызды мурдагы , зулумдук менен кыянаттыкка толгон эски табиятыбыздын ачыткысы кошулуп жасалган нан менен эмес , анын ордуна , тазалык менен ак ниеттүүлүктүн ачыткысыз наны менен тосолу .
46005009	Мурдагы катымда мен силерге бузуку адамдар менен алакада болбогула деп жазгам .
46005010	Ошондо кеп кылганым бул дүйнөдөгү бузуку же ач көз адамдар , уурулар же бутпарастар эмес болчу , анткени алардан оолак болуш үчүн силер бул дүйнөнүн өзүнөн алынып кетишиңер керек болмок .
46005011	Айтайын дегеним , өздөрүн боордошуңар дегени менен , чындыгында мурдагыдай эле бузукулук кылып , же арам пайда табууну көздөп , же буркандарга табынып , же ушак таратып , же масчылыкка берилип , же болбосо уурдап-тоноп жүргөндөр менен баарлашпагыла , ал турсун бир дасторкондон даам татпагыла .
46005012	Жыйындан тышкаркыларды соттоп мен эмне кылмак элем ? Силердин соттоп жаткандарыңар болсо жыйын ичиндегилер эмеспи ?
46005013	Жыйындан тышкаркыларды Кудай Өзү жоопко тартат . Ошентип , « бузулган немени араңардан чыгарып салгыла » .
46006001	Кимдир бирөөңөр ишенимдеши менен доолашып кетсе , бул маселени ыйыктардын эмес , дүйнөнүн кудайсыз сотунун алдына коюуга кантип батынасыңар ?
46006002	Ыйыктар дүйнөнү соттой турганын силер билген жок белеңер ? Эгерде келечекте дүйнөнү соттоого тийиш болсоңор , анда эмне , жанакы болбогон маселени өзүңөр чече албай калдыңарбы ?
46006003	Ал гана эмес , периштелерди да соттой турганыбыз силерге маалым эмес беле ? Демек , кадыресе турмуштук көйгөйдү чечип коюш биз үчүн кыйынга турбас !
46006004	Андыктан , ушул сыяктуу иш келип чыкканда , жыйынга эч тиешеси жок немелерди өзүңөргө сот кылып алганыңар кандай ?
46006005	Кайран гана бир боорлорум-ай ! Боордошторунун ортосуна түшүп , доосун чечип бергидей араңардан бир дагы акылман адам табылбаптыр да .
46006006	Анын ордуна , боордоштор бири бирин сотко , болгондо да ишенбегендердин сотуна сүйрөп барат экен .
46006007	Бир-бириң менен араздашканыңардын өзү эле жеңилгендик эмеспи ? Андан көрө , ак жерден айыпталганыңар , колуңардагыны тарттырып жибергениңер оң болбойт беле ?
46006008	Силер болсо өзүңөрдүн эле карачечекей боордошторуңарды айыптап , бири бириңерди тоноп жатасыңар !
46006009	Же адилетсиздердин Кудай Падышачылыгында энчиси жок экенин билбей калдыңар беле ? Алданбагыла , бузукулук кылгандар да , буркандарга табынгандар да , жубайынын көзүнө чөп салгандар да , бачабаздар да , кызтекелер да ,
46006010	уурулар да , ач көздөр да , аракечтер да , ушакчылар да , тоноочулар да — бири дагы Кудай Падышачылыгына мураскор болушпайт .
46006011	Араңардагы кээ бирөөлөр да бир кезде ушундай болгон . Бирок силер Эгебиз Ыйса Машаяктын урматына жана Кудайдын Руху аркылуу күнөөдөн арылып , ыйыкталып , Кудай алдында ак болдуңар .
46006012	« Менин бардыгын кылууга акым бар » дейсиңер . Ырас , бирок бардык эле нерсе пайдалуу боло бербейт . « Менин бардыгын кылууга акым бар » дейсиңер , бирок эч нерсе бизди башкарбоого тийиш .
46006013	« Тамак — ашказан үчүн , ашказан да тамак үчүн жаратылган » дейсиңер , бирок Кудай бир күнү экөөнү тең жок кылат . Денебиз да бузукулук кылыш үчүн эмес , Эгебизге кызмат кылыш үчүн берилип , Эгебиз денебиздин камын көрөт .
46006014	Эгебизди өлгөндөн тирилткен Кудай бизди да Өз кудурет-күчү менен тирилтип алат .
46006015	Денеңер Машаяк денесинин бир бөлүгү экенин силер билбейт белеңер ? Ушуну билип туруп , өз денемди Машаяктын денесинен бөлүп алып , аны эми кайсы бир сойкунун денесине кошомбу ? Кудай анын бетин ары кылсын !
46006016	Же сойку менен төшөк бөлүшкөн эркек аны менен бир дене болуп калары силерге белгилүү эмес беле ? « Экөө бир дене болушат » , — деп жазылып турбайбы .
46006017	Ал эми ким Эгебизге кошулса , Аны менен рухий бир болуп калат .
46006018	Бузукулуктан оолак болгула . Адам кетирген мындан башка күнөөлөр денеге зыян келтирбейт , ал эми бузукулук кылган адам өз денесин күнөөгө батырып , зыянга учуратат .
46006019	Денеңер Ыйык Рух жашаган ийбадаткана экенин билбейсиңерби ? Рухту силерге Кудай берип , Ал денеңердин ичинде өкүм сүрөт . Андыктан силер эми өзүңөргө эмес , Кудайга таандыксыңар .
46006020	Ал силерди кымбат баага сатып алган . Муну билип , денеңер менен да Кудайдын атак-даңкын чыгаргыла .
46007001	Эми өзүңөр жазгандарга токтолоюн . Жиберген катыңарда « эркек кишинин эч бир аялга жолобой эле койгону жакшы » депсиңер .
46007002	Бирок бузукулук ушунчалык көбөйүп кеткендиктен , ар бир эркектин өз аялы , ар бир аялдын өз күйөөсү болгону абзел .
46007003	Эркек киши өз аялына карата күйөөлүк парызын , аял болсо өз күйөөсүнө карата аялдык парызын аткарууга тийиш .
46007004	Аялдын денесине ал өзү эмес , күйөөсү ээлик кылат . Ошол эле сыяктуу , күйөөсүнүн денесине да ал өзү эмес , аялы ээлик кылат .
46007005	Бири бириңер менен катнашта болуудан баш тартпагыла . Сыйыналы деп алдын ала макулдашып алган учурларда гана аны кыска убакка токтото турсаңар болот . Андан соң , кайрадан бирге болгула . Антпесе , өзүңөрдү өзүңөр кармай албай , шайтандын азгырыгына кирип кетишиңер мүмкүн .
46007006	Бул айтканым буйрук эмес , уруксат гана .
46007007	Чындыгында , баарыңардын менчилеп жалгыз бой болушуңарды каалар элем . Бирок Кудай бирибизге мындай , башкабызга тигиндей жөндөм ыроологон .
46007008	Бойдоктор менен жесирлерге айтар элем : мындан ары да менчилеп жалгыз бой калганыңар оң .
46007009	Бирок өз ышкыңарга өзүңөр ээ боло албасаңар , кумар отуна өрттөнүп күл болгуча , үйлөнүп алганыңар эле дурус .
46007010	Үй-бүлөлүүлөргө мен эмес , Эгебиздин буюрганы бул : аял күйөөсүнөн кетпөөгө тийиш .
46007011	Ал эми кетсе , анда мындан ары турмушка чыкпашы же күйөөсү менен жарашып алышы керек . Дал ошондой эле эркек киши дагы аялын таштап кетпөөгө тийиш .
46007012	Калгандарына болсо Эгебиз эмес , мен өзүм мындай дейм : эгерде кайсы бир боордоштун Машаякка ишенбеген аялы күйөөсү менен бирге жашоого макул болсо , анда күйөөсү аны таштабашы керек .
46007013	Ошондой эле кайсы бир ишенген аялдын күйөөсү Кудайга ишенбей туруп , аялы менен жашоого макул болсо , аялы андан кетпөөгө тийиш .
46007014	Анткени ишенбеген күйөө ишенген аялы аркылуу , ишенбеген аял ишенген күйөөсү аркылуу ыйыкталат . Андай болбогондо , балдарыңар ыйык болмок эмес . Эми болсо алар ыйык .
46007015	Бирок ишенбеген аял күйөөсүнөн кетүүнү же ишенбеген күйөө аялын таштап кетүүнү кааласа , кете берсин . Мындай учурда анын ишенген жубайы ага байланбаган болуп эсептелет . Кудай бизди тынччылыкта жашоого чакырган .
46007016	Машаякчы аял , сен өз күйөөңдү куткарууга алып келбесиңди кайдан билесиң ? Же сен , машаякчы күйөө , өз аялыңды куткарууга алып келбесиңди кайдан билесиң ?
46007017	Бардык жыйындарда мен мындай талап коём : Эгебиз силерге эмнени буюрса жана Кудай силерди чакырып алганда кандай абалда болсоңор , ошого ылайык жашагыла .
46007018	Чакырылгандардын кимиси мурда сүннөткө олтургузулган болсо , Кудайга келгенден кийин сүннөттөлгөнүн жашырууга аракеттенбесин . Кимди Кудай сүннөттөлбөгөн бойдон чакырган болсо , ишенимге келгенден кийин сүннөткө олтурууга аракет кылбасын .
46007019	Анткени эркектин сүннөткө олтурган-олтурбаганынын эч мааниси жок . Маанилүүсү — Кудайдын берген парыздарын аткаруу .
46007020	Кудай чакырып алганда кимиңер кандай абалда болсоңор , ошол бойдон калгыла .
46007021	Кудай чакырып алганда кул белеңер ? Бул тууралуу кабатыр болбогула . Бирок эркин болууга жол ачылса , андан пайдалангыла .
46007022	Анткени кимди кул кезинде Эгебиз чакырып алса , ал Эгебиздин кол алдындагы эркин адам болуп калган . Ошол сыяктуу эле Эгебиз чакырып алган эркин адам баары бир Машаяктын кулу .
46007023	Кудай силерди кымбат баага сатып алганын билип , адам баласына кул болбогула .
46007024	Ошентип , боордоштор , кандай абалда чакырылган болсоңор , Кудай менен болгон алакаңарда да ошол эле абалда кала бергиле .
46007025	Үйлөнө электер менен турмушка чыга электер тууралуу менде Эгебизден алган эч буйрук жок . Андыктан Эгебиз Өзү ырайым этип , ишенимдүү деп тапкан кызматчысы катары өз пикиримди айта кетейин .
46007026	Үстүбүздөгү кыйынчылыктарды эске алсак , менин оюмча , ар кимдин азыркы абалында эле кала бергени оң .
46007027	Аялың барбы ? Анда аны менен ажырашууну ойлобо . Аялың жокпу ? Анда өзүңө аял издебей эле кой .
46007028	Эми , үйлөнүп алган күнөө болбойт дечи . Кыздын деле турмушка чыкканы күнөө эмес . Бирок үй-бүлө күтүп алгандар өз жашоосунда көп азаптарга учурайт . Силер андай болбогой элеңер дейм .
46007029	Боордоштор , менин айтайын дегеним бул : Эгебиздин кайтып келерине аз калды . Ошондуктан азыртан эле аялы барлар үйлөнбөгөнсүп ,
46007030	кайгырып ыйлагандар эч кайгы-муңу жок болгонсуп , кубанып күлгөндөр кубанбагансып , бир нерсе сатып алгандар колуна эч нерсе тийбегенсип ,
46007031	ушул дүйнөнүн көр оокатынан пайдалангандар андан пайдаланбагансып жашашсын , анткени бул дүйнөнүн азыркы абалы акырына жакындап калды .
46007032	Мен силердин бардык түйшүктөн бошонууңарды каалар элем . Үйлөнбөгөн эркек Эгебиздин иши менен алек болуп , Эгебизге жагуунун камын көрөт .
46007033	Үйлөнгөн эркек болсо көр тирлик иштерине алпурушуп , аялынын көңүлүн алууну ойлойт .
46007034	Ошентип , ал эки анжы болот . Ошондой эле күйөөсү жок аял же турмушка чыга элек кыз да денеси менен жан-рухун Кудайга багыштап , Эгебизге кызмат кылуу менен алек болот . Ал эми күйөөсү бар аял күйөөсүнүн көңүлүн алууну ойлоп , көр тирилик иштери менен алек .
46007035	Мындай дегенимдин себеби силерге кандайдыр бир чек коюу эмес . Тескерисинче , силердин эле пайдаңарды ойлоп , өздөрүн туура алып жүрсүн жана бардык дитин Эгебизге кызмат кылууга койсун деп айтып жатам .
46007036	Кимде-ким убадалашып койгон кызына үйлөнбөй коюу туура эмес деп ойлосо жана өз кумарына өзү ээ боло албаса , анда каалаганындай үйлөнүп алсын : бул күнөө эмес . Алар үйлөнүп алышсын .
46007037	Бирок үйлөнүүгө эч зарылчылык болбосо , ал бойдок калам деген оюна бек туруп , өзүн өзү кармай билип , эмне кыларын оюнда эбак чечип койгон болсо , анда анын кызга үйлөнбөй койгону күнөө болбойт .
46007038	Ошентип , жигиттин жаш кызга үйлөнгөнү жакшы иш болсо , үйлөнбөй койгону андан да жакшы иш болот .
46007039	Күйөөсүнүн көзү тирүүсүндө аялы ага башы байланган болот . Ал эми күйөөсү каза болуп калса , анда ал кимге тием десе , өз эрки , тек гана ал киши да Эгебизге ишенген адам болууга тийиш .
46007040	Бирок аял андан ары турмушка чыкпай эле койсо , Кудайдын көбүрөөк батасын алат . Мен болсо менде да Кудайдын Руху бар деп ойлойм .
46008001	Эми буркандарга чалынган курмандыктарга токтололу . « Бардыгыбызда билим бар » дейт экенсиңер . Ырас , мунуңар чын . Бирок билимдүүлүк адамды текебер кылат , ал эми сүйүү болсо рухий жактан жетилтет .
46008002	Кимде-ким өзүн билимдүүмүн десе , ал чындыгында керектүү билимге али ээ боло элек .
46008003	Бирок кимде-ким Кудайды сүйсө , аны Кудай Өзү тааныйт .
46008004	Ошентип , буркандарга багышталган тамактан даам сызуу тууралуу . Биз бул дүйнөдөгү буркандар дегеле тирүү жан эмес экенин жана бир Кудайдан башка кудай жок экенин билебиз .
46008005	Албетте , көктө болобу же жерде болобу , адамдардын « кудай » туткан немелери жок эмес : « кудай » делгендер да , « эге » делгендер да чындыгында эле көп .
46008006	Бирок биздин бир гана Кудай Атабыз бар . Бардыгын Ал жараткан жана биз Ал үчүн өмүр сүрөбүз . Ошондой эле биздин Эгебиз да бирөө . Ал — Ыйса Машаяк . Бардыгы Ал аркылуу жаратылып , өмүр бизге Ал аркылуу берилген .
46008007	Бирок муну баары тең бирдей биле бербейт . Кээ биринин аң-сезимине бутпарастык ушунчалык сиңип калгандыктан , мындай тамакты жегенде , алар алигиче аны буркандарга чалынган курмандык катары кабыл алышат да , ошол арам тамактан жедик деп аларды абийири кыйнайт .
46008008	Бирок жеген тамагыбыз бизди Кудайга жакындатпайт , себеби жебей калганыбыз да эч жерибизди кемитпейт , жегенибиз да бизге эч артыкчылык алып келбейт .
46008009	Кантсе да абайлагыла , бул өңдүү эркиндигиңер ишеними аздарга азгырык болбосун .
46008010	Абийири кыйнаган бирөө « билимдүү » сенин бутпарастардын табынуучу жайынан даам сызып жатканыңды көрүп калды дейли . Мындай кылганың аны буркандарга чалынган курмандыктан жесе болот экен деген ойго салып жибербейби ?
46008011	Натыйжада сенин « билимдүүлүгүң » өзүңдүн эле ишеними аз боордошуңдун ойрон болушуна себеп болот . Бирок Машаяк ал үчүн да өлгөн .
46008012	Ошентип , боордошуңдун аны кыйнаган абийирине доо кетирип , ага жамандык кылган сен ошону менен Машаякка да жамандык кылган болосуң .
46008013	Андыктан , эгерде менин жеген тамагым боордошума азгырык болсо , анда аны азгырбоо үчүн өмүрү эт жебейм .
46009001	Мен эркин адам эмесминби ? Же Машаяктын элчиси эмесминби ? Мен Эгебиз Ыйсаны көргөн жок белем ? Силер болсо Эгеме өтөгөн кызматымдын үзүрү эмей , кимсиңер ?
46009002	Башкалар мени элчи катары кабыл албаган күндө да , силер үчүн мен — элчимин ! Анткени Эгебиз мени элчиликке дайындаганынын ачык-айкын далили — силерсиңер .
46009003	Мага сын таккандардын алдында кайтарар жообум бул :
46009004	биздин , башкаларга окшоп , азыгыбызды эмгегибизден тапкыдай акыбыз жок бекен ?
46009005	Же башка элчилерге жана Эгебиздин бир туугандары менен Петирге окшоп , сапарга чыкканда , жаныбызга ишенимдеш карындашыбыз — өмүрлүк жарыбызды алып жүргүдөй укугубуз жокпу ?
46009006	Же болбосо өз нанын маңдай тери менен тапканга милдеттүү болгон Барнап экөөбүз элеби ?
46009007	Аскердик кызматын өтөп жүргөндө , өз камын өзү көргөн жоокер барбы ? Жүзүм тигип , анын жемишинен ооз тийбеген багбан болобу ? Же мал багып жүрүп , саап алган сүтүнөн өзү да ичпеген бар бекен ?
46009008	Муну адамдык өңүттөн гана карап айтып жатат дейсиңерби ? Тоорат мыйзамы да дал ушуну айтып жатпайбы ?
46009009	Муса пайгамбар калтырып кеткен Тоораттан : « Эгин басып жаткан өгүздүн оозун калкалаба » , — деп жазылганын окусак деле болот . Кудайдын кам көргөнү чын эле өгүзбү ?
46009010	Ал муну биз тууралуу айтып жатканы бышык эмеспи ? Албетте , бул биз тууралуу , себеби жер айдаган киши да , эгин бастырган киши да өз үлүшүмдү алам деген илгери үмүт менен иштеши керек го .
46009011	Биз араңарга рухий үрөн сээп кеттик эле . Эми оргонубуз күнүмдүк оокат болсо , бул , эмне , көптүк кылабы ?
46009012	Эгерде башкалар силерден жардам алып турууга акылуу болушса , биздин буга алардыкынан көбүрөөк акыбыз бар эмеспи ? Бирок ушундай акыбыз бар болсо да , биз андан пайдаланбадык . Анын ордуна , Машаяктын Жакшы Кабары жолтоосуз жайылтыш үчүн , бардыгына чыдап келатабыз .
46009013	Ийбадатканада кызмат кылып жүргөндөр өз тамагын ийбадатканадан , курмандык жайды тейлегендер курмандыктардан аларын билген жок белеңер ?
46009014	Дал ошентип , Эгебиз Жакшы Кабарды насыяттап жүргөндөргө да өз ишинин үзүрүнөн күн көрүүнү буюрган .
46009015	Бирок мен ал укуктарымдын биринен да пайдаланган жокмун . Азыр да антейин деп жазып жаткан жерим жок . Эми да ушул сыймыгымды эч кимге жокко чыгартпайм . Анткенден көрө өлгөнүм эле артык !
46009016	Жакшы Кабарды жар салып жүргөнүм мен үчүн мактаныч эмес , парыз . Мен аны аткарууга милдеттүүмүн . Антпесем , башыма каран түн түшкөнү !
46009017	Эгерде мен муну өз ыктыярым менен кылсам , анда ал үчүн эмгек акы алмакмын . Бирок мен кызматымды ыктыярдуу эмес , Кудай тапшырган үчүн аткарып жүрөм .
46009018	Андай болсо , алар сыйлыгым кайсы ? Жакшы Кабарды өзүмө тийиштүү укуктардан пайдаланбай , акысыз жар салганымдын өзү эле мен үчүн артыкчылык .
46009019	Анткени эч кимдин кулу эмес , эркин адам болсом да , Машаяктын жолуна көбүрөөк адамдарды түшүрүш үчүн өзүмдү бардыгынын кулу кылдым .
46009020	Иудейлерди Машаякка алып келем деп , алардын арасында иудейдей болдум да , өзүм Тоорат мыйзамына багынбаганым менен , ага багынгандарды Машаяк жолуна салыш үчүн андайлардын арасында мен да ага багынган адамдай болуп жүрдүм .
46009021	Тоорат мыйзамын тааныбагандарды Машаяк жолуна салыш үчүн , өзүм Кудай мыйзамына моюн сунуп , Машаяктын мыйзамы алдында болсом да , башка улуттагылардын арасында мыйзамды билбеген кишидей жүрдүм .
46009022	Ишеними аздарды Машаяк жолуна салыш үчүн , алардын арасында өзүм да ишеними аз немедей жүрдүм . Ошентип , колумдан келишинче аздыр-көптүр адамдарды куткарылууга алып келүүнү көздөп , бардыгына өз болуп бердим .
46009023	Мунун баарын Жакшы Кабардын ийгилиги үчүн , өзүмө да анын батасы тийсин деп кылып жатам .
46009024	Жарышка көп киши катышканы менен , бирөө гана байгени аларын билет эмессиңерби . Андыктан жүгүргөнүңөрдө , байгеге жеткидей болгула .
46009025	Таймашка чыккан ар адам жеңишке ээ болууну эңсеп , өзүн өзү тизгиндеп турат . Ал бардык аракетин соолуп кетер гүлтаажыны алууга жумшайт . Биздин аларыбыз болсо эч качан соолубас түбөлүктүү таажы .
46009026	Дал ошон үчүн мен чуркасам , максаты жок немедей чуркабайм , мушташсам , бекер эле тиер-тийбес муштагылай бербейм .
46009027	Башкаларга Жакшы Кабар тараткан өзүм акырында байгеден куру калбас үчүн , денемди тизгиндеп , өзүмө баш ийдирип келем .
46010001	Боордоштор , ата-бабаларыбыз башынан өткөргөндөрдү эсиңерге салып кетейин дедим . Алардын бардыгы булуттун далдаасында болуп , деңизден өтүшкөн .
46010002	Ошондо Мусанын артынан ээрчиген алар баары тең булут менен деңизден чөмүлүү расмисинен өтүшкөндөй болушту .
46010003	Бардыгы тең бирдей рухий даамдан сызышып ,
46010004	өздөрүн жандап бараткан аскадан бирдей рухий суудан ичишкен . Ал аска Машаяктын Өзү эле .
46010005	Бирок ошентсе да , көбү Кудайга жакпаган иш кылышып , чөлдөн ажал табышты .
46010006	Аларга окшоп ниетибиз бузулбасын үчүн , болуп өткөндүн баары бизге эскертүү катары калган .
46010007	Алардын кээ бирөөлөрүндөй буркандарга табына көрбөгүлө . Андайлар тууралуу мындай деп жазылганы бар : « Эл жайлашып отуруп , ичип-жеп , анан оюн-тамашага киришти » .
46010008	Алардын кээ бирөөлөрүндөй бузукулукка кирип кетпейли . Ошол убакта бузукулуктун кесепетинен бир күндө жыйырма үч миң киши кырылган эле .
46010009	Алардын кээ бирлерине окшоп Машаякты сынап да көрбөйлү . Ошенткен аларды жыландар чагып өлтүргөн .
46010010	Алардын кээ бирлерине окшоп догурунгандай да болбойлу . Догурунган алар Кудайдын буйругу менен өлтүрүлгөн .
46010011	Алар баштарынан өткөндөрдүн баары башкаларга үлгү катары калып , акыр заман алдында жашаган бизге эскертүү болсун үчүн жазылып да калган .
46010012	Өзүн Кудай жолунда бек турам деп ойлогондор , кулап кетпеш үчүн абайлагыла .
46010013	Силер өткөн сыноолордун бардыгы ар бир эле адам өтүүчү кадыресе сыноолор . Кудайыбыз болсо ишенимдүү . Ал силерди алыңар жетпеген сыноого дуушар кылбайт . Анын ордуна , сыноодон өтүп жатканыңарда , андан кутулуп чыгууга жол ачып , кыйынчылыктарды көтөрүүгө күч-кубат берет .
46010014	Ошентип , сүйүктүүлөрүм , буркандарга багышталган таат-ийбадаттан оолак болгула .
46010015	Муну мен силерге акыл-эсиңер бар деп айтып жатам . Айткандарымды өзүңөр акыл калчап ойлонуп көргүлө .
46010016	Кудайга шүкүрчүлүк келтирип ичкен чөйчөк бизди Машаяктын канына тиешелүү кылбайбы ? Же ошондо сындырып жеген нан бизди Машаяктын денесине тиешелүү кылбайбы ?
46010017	Көп болгонубуз менен , бизди баш коштуруп , бир дене кылган нан бирөө гана , анткени баарыбыз бир нандан даам татабыз .
46010018	Ысрайыл элин карагылачы : Кудайга багышталган курмандыктан ооз тийгендер Кудай менен бирге даам сызышпайбы ?
46010019	Муну менен мен эмнени айткым келет ? Буркан-балбалдар менен аларга багышталган курмандык бир нерсеге татыйт дегендиби ?
46010020	Арийне , жок . Айтайын дегеним , бутпарастар тартуу кылган курмандыктар Кудайга эмес , жиндерге багышталат . Мен болсо силердин жиндер менен бирге даам сызышыңарды каалабайм .
46010021	Силер бир эле мезгилде Эгебиздин чөйчөгүнөн да , жиндердин чөйчөгүнөн да ооз тийип , Эгебиздин дасторконунан да , жиндердин дасторконунан да даам тата албайсыңар .
46010022	Же Эгебиздин кыжырына тийгибиз барбы ? Биз , эмне , Андан кудуреттүү белек ?
46010023	« Бардыгын жасоого акыбыз бар » , — дейсиңер . Ырас , мунуңар туура . Бирок бардык эле нерсе жакшылыкка алып келбейт . « Бардыгын жасоого акыбыз бар » болгону менен бардык эле нерсе рухий жактан жетилтпейт .
46010024	Баарың тең жеке кызыкчылыгыңарды ойлобой , андан көрө , башкалардын кызыкчылыгын ойлогула .
46010025	Базарда сатылган эттин баарын кысталбай эле алып жей бергиле . Эттин кайдан келгенин сурабаганыңар үчүн абийириңер силерди кыйнабасын ,
46010026	анткени « жердин өзү да , андагы бардык нерселер да Жараткан Эгебиздики » .
46010027	Кудайга ишенбеген адам конокко чакырып калса , көңүлүңөр келип турса , баргыла . Бирок ал жерден силерди абийириңер кыйнабасын , сураштырып олтурбай , тартылган тамактын баарынан эле алып жей бергиле .
46010028	Бирок кимдир бирөө : « бул буркандарга багышталган тамак эле » , — деп калса , анда муну айткан киши үчүн жана абийирдин таза сакталышын ойлоп , ошол тамактан жебей койгонуңар оң .
46010029	Абийир дегеним силердин эмес , жанакы айткан кишинин абийири . Эмне үчүн менин эркиндигим башка бирөөнүн аны кыйнаган абийири үчүн чектелип калышы керек ?
46010030	Ыраазычылык айтуу менен тамак алып жесем , анда эмне үчүн ыраазычылык айтып жеген тамагым үчүн кимдир бирөө мени айыпташы керек ?
46010031	Ошентип , ичесиңерби , жейсиңерби — эмне кылсаңар да , ошонун баарын Кудайдын атагы чыккандай кылгыла .
46010032	Иудейлерди да , башка улуттагыларды да , Кудайдын жыйынындагыларды да — эч кимди нааразы кылбагыла .
46010033	Мени карасаңар : мен өз пайдамды эмес , көпчүлүктүн пайдасын көздөп , алар куткарылып калгай эле деп , эмне жасасам да , бардыгына жаккандай жасоого аракеттенип жатам .
46011001	Мен Машаяктан үлгү алгандай , силер да менден үлгү алгыла .
46011002	Силердин бардык учурда мени эстеп , берген таалимдеримди бузбай сактап келе жатканыңар мактоого татыйт .
46011003	Эми болсо силерди түшүнсүн дегеним , ар бир эркектин башчысы — Машаяк , аялдын башчысы — анын күйөөсү , ал эми Машаяктын башчысы — Кудай .
46011004	Ошондуктан эркек киши сыйынганда же пайгамбарчылык кылганда , баш кийимчен болсо , өз башчысын сыйлабаганы .
46011005	Анын сыңары , аял киши сыйынганда же пайгамбарчылык кылганда , башына эч нерсе салынбаса , бул да анын өз башчысын сыйлабаганы , анткени баш кийимсиз аялдын чачы кырылган аялдан эч айырмасы жок .
46011006	Аял башын жапкысы келбесе , анда биротоло чачын деле кырдырып салбайбы . Ал эми аял үчүн чачын кыркып же кырдырып жүргөн уят болсо , анда башын жаап да жүрсүн .
46011007	Эркек үчүн башын жабуунун эч кажети жок , себеби ал өзүндө Кудайдын бейнеси менен атак-даңкын алып жүрөт . Аял болсо күйөөсүнүн атагын чыгарат .
46011008	Анткени эркек аялдан алынып жаратылбастан , тексерисинче , аял эркектен алынып жаратылган .
46011009	Ошондой эле эркек киши аял үчүн эмес , аял киши эркек үчүн жаратылган болчу .
46011010	Андыктан периштелер бар экенин эске алып , аялдын башында өз күйөөсүнүн бийлиги алдында экенин билдирген белгиси болушу керек .
46011011	Бирок кантсе да , Эгебиз менен болгон жашообузда эркектер да аялдарга , аялдар да эркектерге көз каранды болот .
46011012	Анткени аял эркектен алынып жаратылган сыяктуу , эркек да жарык дүйнөгө аялдан төрөлүп келет . Бардыгы болсо — Кудайдан .
46011013	Өзүңөр эле акылга салып көрсөңөр : аялдын Кудайга жылаңбаш сыйынганы сыпайкерчиликке жатабы ?
46011014	Жаратылыштын өзүнөн эле көрүнүп тургандай , эркек кишинин чач өстүргөнү уят ,
46011015	ал эми аялдын узун чачы анын көркүн ачат , себеби узун чач аялга жабуу катары берилген .
46011016	Кимде-ким бул тууралуу талашкысы келсе , ага айтарым бул : биздин да , Кудай жыйындарынын да мындан башкача салты жок .
46011017	Эми , төмөнкү көрсөтмөлөрдү берип жатып , силерди мактамак турсун , чогулуштарыңардын пайдадан көрө зыяны көбүрөөк болуп жатканын айтпай коё албайм .
46011018	Барыдан мурда , мен силердин жыйын катары бир жерге чогулганда , ич ара бөлүнмөй адатыңар бар экенин угуп , буга бир аз болсо да ишенем .
46011019	Ырас , кимиңер туура жол менен баратканыңар ачык көрүнсүн үчүн араңарда анча-мынча пикир келишпестиктер да болууга тийиш .
46011020	Бирок силер чогулушуңарга Эгебиздин кечки тамагына катышканы эмес , кандайдыр бир башка максатыңар бар болгонсуп келет экенсиңер .
46011021	Анткени ар бириңер өзүңөр алып келген тамакты жегенге ашыгып , натыйжада бириңер ачка калсаңар , бириңер шарапка мас болосуңар .
46011022	Жөн эле ичип-жейли десеңер , ал үчүн өз үй-жайыңар жокпу ? Же чогулган максатыңар Кудай жыйынын тебелеп-тепсеп , колунда жокторду кемсинтүү беле ? Эми силерге эмне дейин ? ! Же силерди макташым керекпи ? Албетте , жок !
46011023	Эгебиздин Өз оозунан угуп , силерге жеткиргеним бул : Ага чыккынчылык кылынар түнү Эгебиз Ыйса колуна нан алып ,
46011024	Кудайга алкыш айтты да , нанды сындырып , мындай деди : « Бул — силер үчүн берилип жаткан Менин денем . Мени ушундай кылып эскерип жүргүлө » .
46011025	Ошондой эле кечки тамактан кийин колуна чөйчөктү алып , мындай деди : « Бул чөйчөк — Менин каным төгүлүп түзүлгөн Жаңы келишим . Андан ичкен сайын , муну Мени эскерип кылгыла » .
46011026	Муну мындай түшүнсө болот : Эгебиз кайтып келгичекти , бул нандан жеп , бул чөйчөктөн ичкен сайын , силер ошону менен Эгебиздин өлгөнүн жар салып турасыңар .
46011027	Андыктан кимде-ким татыксыз жол менен ушул нандан жеп , ушул чөйчөктөн ичсе , ал Эгебиздин денеси менен канына каршы күнөө кетирген болуп эсептелет .
46011028	Ошентип , ушул нандан жеп , ушул чөйчөктөн ичерден мурун ар бириңер эң алды өзүңөрдү сынап көргүлө .
46011029	Себеби Эгебиз Өзү арабызда экенин түшүнбөй туруп , бул нандан жеп , бул чөйчөктөн ичкен киши ошентип ичкен-жегени менен өзүн айыптуу кылат .
46011030	Мына ошон үчүн көбүңөр алдан тайып , дартка чалдыгып жатасыңар . Кээ бириңер кайтыш да болуп кеттиңер .
46011031	Өзүбүздү өзүбүз сынап жүрсөк , анда Кудайдан минтип жазаланмак эмеспиз .
46011032	Ушул дүйнө менен бирге соттолбошубуз үчүн Кудай бизди азыртан айыптап , жазалап турат .
46011033	Ошондуктан , боордошторум , кечки тамакка чогулганыңарда , бири бириңерди күтүп жүргүлө .
46011034	Ал эми кимдир бирөөңөрдүн курсагы ачып турса , үйүнөн тамак ичип алсын . Ошондо бирге чогулганыңарда , Кудайдан айыпталгандай иш кылбайсыңар . Калган нерселерди өзүм келгенде тартипке салып берем .
46012001	Азыр болсо , боордоштор , Ыйык Рух тартуулоочу касиеттерге токтололу . Мен силерди алар тууралуу кабарсыз калтыргым келбеди .
46012002	Машаякка ишене элек кезиңерде , туура жолдон адашып , үн катпаган буркандарга табынганыңар өзүңөргө белгилүү эмеспи .
46012003	Андыктан сөзүмө кулак төшөп , билип алгыла : Кудай Рухунун жетегинде болгон адамдын оозунан « Ыйсаны каргыш урсун » деген сөз чыкпайт . Ошондой эле Ыйык Рухтун жетегисиз эч ким « Ыйса Эгем » деп да айта албайт .
46012004	Ар түрлүү рухий касиеттер бар болгону менен , аларды ыроологон Рух бирөө эле .
46012005	Өтөгөн кызматтарыбыз ар кандай болсо да , кызмат кылар Эгебиз бирөө эле .
46012006	Кылган иш-аракеттерибиз да ар түрдүү , бирок бардыгын аракетке келтирип жаткан Кудай бирөө эле .
46012007	Ар бир адамга бардыгынын пайдасы үчүн Рухтун кандайдыр өзгөчө белгиси берилет .
46012008	Бирине Рухтан даанышмандык сөз берилсе , башкасына ошол эле Рухтан билермандык сөз берилет .
46012009	Дагы бирин ошол эле Рух өзгөчө ишеним даарыса , башкасын ошол эле Рух дарт айыктыруу касиетине ээ кылат .
46012010	Бири керемет көрсөтсө , бири пайгамбарчылык кылат . Бири рухтарды ажырата билсе , башкасы бөтөн тилдерде сүйлөп , дагы бири ошол тилдерде айтылгандарды чечмелеп бере алат .
46012011	Бирок аталган касиеттердин баарын бир эле Рух ыроолоп , Өз эркине жараша ар кимге өз касиетин бөлүштүрүп берет .
46012012	Машаякты көп мүчөдөн турган денеге окшотсо болот : көп мүчөдөн куралганы менен , дене бир эле . Анын курамындагы мүчөлөр да көп болгону менен , алардын баары бир эле дененин бөлүктөрү .
46012013	Ошо сымал , биз да : иудей же башка улуттагы , кул же эркин адам болобузбу , — баарыбыз бир эле Рух аркылуу чөмүлүү расмисинен өтүп , бир денеге — Машаяктын денесине мүчө болдук . Баарыбыздын ичибизге Кудай бирдей Ыйык Рухун салып берген .
46012014	Ошентип , дене бир мүчөдөн эмес , көп мүчөдөн турат !
46012015	Эгер бут : « Мен кол эмесмин , демек денеге эч тиешем жок » , — десе , ошон үчүн эле ал денеге тиешелүү болбой калабы ?
46012016	Же кулак : « Менин денеге эч тиешем жок , себеби мен көз эмесмин » , — десе эле , денеге тиешелүү болбой калабы ?
46012017	Эгерде бүтүндөй дене көздөн эле турса , анда анын угуу сезими кайда ? Же ал кулактан эле турса , анда жыт билчү сезими кайда калат ?
46012018	Кандай десе да , дене мүчөлөрүн Кудай Өзү каалагандай , ар бирин тулку бойдогу өз ордуларына жайгаштырган .
46012019	Эгерде бир эле мүчө бар болсо , анын эмнеси дене ?
46012020	Демек , мүчө көп болгону менен , дене бирөө эле .
46012021	Ошентип , көз колго : « Сенин мага керегиң жок » же баш буттарга : « Мен силерге муктаж эмесмин » деп айта албайт .
46012022	Тескерисинче , дененин эң талуу мүчөлөрү керектүү болуп чыгат .
46012023	Анча деле баркы жок өңдөнгөндөрүнө көбүрөөк кам көрүп , өзгөчө аяр мамиле кылсак ,
46012024	көбүрөөк баркталгандары буга муктаж деле эмес . Бирок Кудай мүчөлөрдүн баарын дене кылып кураштырганда , муну баркы азыраагы көбүрөөк баркка ээ болгондой кылып койгон .
46012025	Ошентип , дене ич ара бөлүнбөй , мүчөлөрдүн баары тең бири бирине кам көрөт .
46012026	Дененин бир эле мүчөсү кыйналып калса , бардыгы чогуу жабыр тартат . Бир эле мүчө сыйга татыса , аны менен кошо бардыгы кубанат .
46012027	Силер ар бириңер өз алдынча мүчө болуп , бардыгыңар биригип Машаяктын денесин түзөсүңөр .
46012028	Жыйын ичинде Кудай бардыгын өз-өз ордуна коюп , биринчисин — элчи , экинчисин — пайгамбар , үчүнчүсүн — таалимчи кылып , дагы башкаларына керемет көрсөтүү , дарттан айыктыруу , жардам берүү , жыйын жетектөө , бөтөн тилдерде сүйлөө касиеттерин берди .
46012029	Баары эле элчиби ? Же баары эле пайгамбарбы ? Баары эле таалим береби ? Же баары эле керемет көрсөтөбү ?
46012030	Дарттан айыктыруу касиети баарында барбы ? Баары эле бөтөн тилдерде сүйлөп , баары эле ошол тилдерди чечмелеп бере алабы ?
46012031	Касиеттердин эң баалууларына ээ болууга тырышкыла . Мен болсо силерге эң мыкты жолду көрсөтүп берейин .
46013001	Адамдык тилде сүйлөп , ал гана эмес , Периштелер тилинде сүйлөп жатып , Ал эми башкаларды сүйө албасам , Каңгыраган жездин же даңгыраган Темирдин доошунан эмнем артык ?
46013002	Пайгамбар касиетин Кудай берип , Түшүнүп турсам дагы бүт сырларды , Билимдин чокусуна жетип барып , Тоолорду козгой алган ишенимге Ээ болуп , ошондо да сүйө албасам , Анда мен эч нерсеге татыбаймын .
46013003	Таратып колумдагы мал-мүлкүмдү Жардыларга , денемди азаптарга , Бүтүндөй өрттөлүүгө берип салып Дагеле башкаларды сүйө албасам , Анымдан түк пайда да болбойт мага .
46013004	Сүйүүнүн чыдамы мол , кайрымы зор , Кызганбайт , мактанбайт ал , бой көтөрбөйт .
46013005	Адепсиздик кылбайт сүйүү , керт башынын Пайдасын көздөбөйт да ачуусуна Алдырбайт , башкаларга кек сактабайт .
46013006	Сүйүүнү кубандырбайт адилетсиздик , Акыйкат өкүм сүрсө сүйүнөт ал .
46013007	Баарына болот сүйүү көтөрүмдүү , Эч жазбайт ишенимден , колун үзбөйт Үмүттөн , бардыгына чыдап келет .
46013008	Пайгамбарлык сөз айтуу токтойт бир күн , Сүйлөнбөй кала берет бөтөн тилдер , Жоюлат билим дагы . Бирок сүйүү Жок болбой , түбөлүккө өмүр сүрөт .
46013009	Азыртан биле албайбыз бардыгын биз , Чектелген пайгамбарлык касиет да .
46013010	Ал эми жеткилеңдик келген кезде Чектелүү бүт нерселер артта калат .
46013011	Кичинемде балача сүйлөп мен да , Балача баамдап баарын , ой жүгүрткөм . Ал эми эр жеткенде таштап салдым Мурдагы жаш балалык адатымды .
46013012	Азыртан көргөнүбүз — элес-булас , Күзгүнүн күңүрт тарткан айнегине Чагылышкан . Ал эми келечекте Бардыгын биз бетме-бет көрө алабыз . Чектелген ушул чакта билгендерим , Ал эми келечекте билип калам , Кудай мени дайыма тааныгандай , Мен дагы бүт бардыгын толугунан .
46013013	Ошентип , үч нерсе бар ушул тапта : Ишеним , үмүт , сүйүү . Бул үчөөнөн Баарынан улуусу бар . Ошол — сүйүү .
46014001	Сүйүүгө умтулгула ! Рухий касиеттерге , асыресе , пайгамбарчылык кылуу касиетине ээ болууга дитиңерди койгула !
46014002	Бөтөн тилдерде сүйлөгөн кишини эч ким түшүнбөй , ал адамдарга эмес , Кудайга сүйлөйт . Рухтун кудурети менен ал жашырын сырларды айтат .
46014003	Ал эми пайгамбарчылык кылган киши болсо адамдарга сүйлөп , айткандары аларды бекемдеп , кайраттандырып , сооротот .
46014004	Бөтөн тилдерде сүйлөгөн адам өзүн бекемдесе , пайгамбарчылык кылганы жыйынды бекемдейт .
46014005	Мен баарыңардын эле бөтөн тилдерде сүйлөшүңөрдү каалар элем , бирок пайгамбарчылык кылганыңар андан да жакшы болмок . Себеби бөтөн тилдерде айтылган сөздү кимдир бирөө чечмелеп , ошол аркылуу жыйын бекемделбесе , анда бөтөн тилдерде сүйлөгөндөн көрө , пайгамбарчылык кылуунун пайдасы алда канча зор .
46014006	Эми , боордоштор , силерге келгенимде , бөтөн тилдерде сүйлөп туруп , андан башка эч бир аян бөлүшпөсөм же түшүнүк бербесем , пайгамбарчылык кылбасам же эч нерсе окутпасам , анда силерге кандай пайда келтирмек элем ?
46014007	Чоор же комуз сыяктуу жансыз аспаптарды мисалга алып көрөлү . Эгерде алардан чыккан добуштарды ажыратыш мүмкүн болбосо , ойнолуп жаткан кайсы күү экенин ким биле алат ?
46014008	Же сурнай кандайдыр бир белгисиз үн чыгарса , аны уккан адам согушка аттанмак беле ?
46014009	Ошондой эле , оозуңардан түшүнүксүз сөздөр чыгып жатса , эмне деп жатканыңарды кантип билсе болот ? Айтканыңар шамалдын « шуу » эткениндей эле болот .
46014010	Ырас , дүйнөдө түркүн-түркүн добуштар бар , бирок алардын бири да маанисиз эмес .
46014011	Ал эми тигил же бул доош мага түшүнүксүз болсо , анда ошол добушту чыгарган адам мен үчүн , мен болсо ал үчүн жат элдикпиз .
46014012	Муну билип , силер да рухий касиеттерге ээ болууну эңсегениңерде , баарыдан мурда аларга ээ болуу аркылуу жыйынды бекемдөөгө умтулгула .
46014013	Ким бөтөн тилдерде сүйлөсө , сыйынып , Кудайдан аны чечмелөөгө кудурет берүүсүн да сурансын .
46014014	Анткени бөтөн тилдерде сыйынып жатканда , рухум сыйынганы менен , өзүмдүн эле акыл-эсим буга катышпай калат .
46014015	Андай болсо , мен эмне кылмакмын ? Рухум менен да , акыл-эсим менен да сыйынам , рухум менен да , акыл-эсим менен да ырдайм .
46014016	Рухуң Кудайды алкыштап жатканда , чогулушка келип , бирок аныңды түшүнбөгөн кадыресе киши сенин эмне деп жатканыңды билбей туруп , кантип аныңа кошулуп « оомийин » дей алат ?
46014017	Алкыш айтып канчалык жакшы сыйынсаң да , аның жаныңдагыларга эч пайда келтирбейт .
46014018	Бөтөн тилдерде баарыңардан көбүрөөк сүйлөгөнүм үчүн мен Кудайга ыраазы болсом дагы ,
46014019	жыйында турганымда , бөтөн тилдерде миңдеген сөз айткандан көрө , акыл-эсим менен башкаларга таалим берер беш сөз айтууну оң көрөм .
46014020	Боордошторум ! Акылы жетиле элек баланын ишин кылбасаңар ! Жамандык дегенде наристе баладай , ал эми ой жүгүрткөндө , эр жеткен кишидей болгула .
46014021	Ыйык Жазууда айтылгандай : « Өз элиме башка тилде кайрылам , Өзгө элдердин оозу менен сүйлөймүн , — Дейт Жараткан Эге , — бирок сөзүмө Ошондо да алар кулак салышпайт » .
46014022	Ошентип , бөтөн тилдерде сүйлөө — бул ишенгендер үчүн эмес , ишенбегендер үчүн , ал эми пайгамбарчылык кылуу болсо ишенбегендер үчүн эмес , ишенгендер үчүн берилген жышаан-белги .
46014023	Эгерде бүтүндөй жыйын чогулганда , баары бөтөн тилдерде сүйлөй башташса , анан аны түшүнбөгөн кадыресе же ишенбеген кишилер кирип калып , « булар акылынан адашкан го » дешпейби ?
46014024	Ал эми ишенбеген же түшүнбөгөн бирөө бардыгы пайгамбарчылык кылып жатканда келип калса , бардыгынын сөзү анын күнөөлөрүн ашкерелеп , айыпка жыгат .
46014025	Ошондо анын көмүскөдөгү сырлары ачыкка чыгып , ал үстөмөнүнөн жыгылат да , Кудайга таазим кылып : « чынында Кудай силердин араңарда экен » дейт .
46014026	Менин айтайын дегеним бул , боордоштор . Чогулганыңарда , бириңерде Кудайды даңазалоо ыры , башкаңарда таалим , дагы бириңерде Кудайдан алган аян сөз , дагы бириңерде бөтөн тилдер , ал эми дагы бириңерде алардын чечмелениши бар болот . Мунун баары жыйынды бекемдеп турууга тийиш .
46014027	Бөтөн тилдерде сүйлөйм дегендер болсо , анда эки же , ашып кетсе , үч киши өзүнчө-өзүнчө сүйлөп , айтканын бирөө чечмелеп берсин .
46014028	Ал эми чечмелеп бере турган киши жок болсо , анда мындай адам жыйындан үн чыгарбай , ичинен өзүнө жана Кудайга гана сүйлөсүн .
46014029	Пайгамбарчылык кылгандардан да экөө же үчөө сүйлөп , калгандар алардын айткандарын ойлонушуп баамдашсын .
46014030	Ал эми отургандардын дагы бири Кудайдан аян алса , анда биринчиси сөзүн токтотушу керек .
46014031	Анткени баарыңар тең кезектешип пайгамбарчылык кылсаңар болот . Ошондо бардыгыңар үйрөнүп , бардыгыңар андан кайрат ала аласыңар .
46014032	Пайгамбар киши өз касиетин кандайча колдонорун өзү чече алат ,
46014033	себеби Кудай арабызда баш аламандыктын эмес , ынтымак-ырашкерликтин орун алышын каалайт . Ыйыктар чогулган бардык жыйындарга окшоп ,
46014034	силерде да аял кишилер унчукпашы керек , аларга сүйлөөгө уруксат берилбейт . Аялдын милдети баш ийүү экендиги Ыйык Жазууда да айтылган .
46014035	Ал эми бир нерсе үйрөнгүсү келип турса , анда үйдөн күйөөлөрүнөн сурап алышсын , себеби аялдын жыйында сүйлөгөнү уят .
46014036	Же айткандарым силерге кызык угулабы ? Деги айткылачы , Кудайдын Сөзү адегенде Корунттан жар салына баштады беле ? Же аны силерден башка эч ким уккан жок дейсиңерби ?
46014037	Ким өзүн пайгамбармын же рухий касиети бар адаммын десе , анда ал жазып жаткандарым Эгебиздин буйругу экенинен эч шектенбеши керек .
46014038	Ким муну этибарына албаса , андайдын өзүн да этибарга албагыла . Мындан шектенгендердин өздөрүнө да ишенбегиле .
46014039	Ошентип , боордошторум , пайгамбарчылык кылуу касиетине ээ болууга тырышкыла , бирок бөтөн тилдерде сүйлөгөндөргө да тыюу салбагыла .
46014040	Болгону , эмне кылсаңар да , адеп менен тартипти сактап жүргүлө .
46015001	Эми , боордоштор , эсиңерге өзүм жарыялаган Жакшы Кабарды салгым келет . Силер аны кабыл алып , ага ылайык жашап келатасыңар .
46015002	Эгер мен жарыя кылган Жакшы Кабарга ылайык жашасаңар , ошол аркылуу куткарыласыңар . Антпесе ага ишенгениңер куру бекер .
46015003	Адегенде өзүм кабыл алып , анан силерге жеткирген ошол кабардын ток этер жери мындай . Ыйык Жазууда убада кылынгандай , Машаяк биздин күнөөлөрүбүз үчүн курман болгон .
46015004	Анын көргө коюлуп , үчүнчү күнү кайра тирилери да Ыйык Жазууда алдын ала айтылган .
46015005	Андан кийин Ал Петирге , анан он эки элчисине көрүнгөн .
46015006	Андан соң , Аны бир эле убакта беш жүздөн ашык боордошторубуз өз көзү менен көрүшкөн ; алардын айрымдары көз жумганы менен , көбү али да тирүү .
46015007	Андан соң , Ал Жакыпка жана элчилердин баарына көрүндү .
46015008	Эң акырында болсо , Аны маалынан өтүп туулган балага окшогон мен көрдүм .
46015009	Өзүмдү мындай дегеним , мен элчилердин катарында эң акыркы болуп турам , атүгүл элчи болуп аталууга да татыксызмын , себеби Кудай жыйынын куугунтуктагам .
46015010	Бирок Кудай мага ырайым этип , азыркы даражага жеткирди . Кудайдын мага кылган ырайымы текке кетпестен , мен кайра алардын баарына караганда көбүрөөк мээнеттенип иштедим . Арийне , эмгектенген мен өзүм эмес , мени колдогон Кудайдын ырайымы .
46015011	Ошентип , мен боломбу , же аларбы , биз жарыялап , силер ишенген кабар ушул .
46015012	Эгерде биздин жарыялаганыбыз Машаяктын өлүмдөн тирилиши болсо , анда араңардагы кээ бирөөлөрдүн өлгөндөр тирилбейт деп жүргөнү кандай ?
46015013	Эгерде өлгөндөр тирилбесе , анда Машаяк тирилген эмес экен да ?
46015014	Эгерде Машаяк тирилген эмес болсо , анда биздин жарыялаганыбыз да , силердин ишенгениңер да куру-бекер болмок .
46015015	Бул гана эмес , биз Кудай тууралуу жалган айтып калмакпыз , себеби өлгөндөргө тирилүү мүмкүн болбосо , анда Кудай Өзү тирилтпеген Машаякты биз кайра тирилткен деп күбөлөндүргөн болуп калабыз .
46015016	Анткени өлгөндөр тирилбесе , анда Машаяк да тирилген эмес .
46015017	Ал эми Машаяк тирилбеген болсо , анда ишенгениңер эч пайдасыз болуп , өзүңөр күнөөнүн алкагында кала бересиңер .
46015018	Андай болсо Машаякка ишенип өлгөндөр да түбөлүк өмүр албай калышат .
46015019	Машаякка арткан үмүтүбүз ушул жашообуз үчүн гана жараса , анда бизден өткөн шордуу киши жок .
46015020	Бирок чындыгында Машаяк өлгөндөрдөн биринчи болуп тирилип , бул кийин калгандар да тирилеринин анык белгиси .
46015021	Ажал бул дүйнөгө адам аркылуу келгендей , өлгөндөн тирилүү да адам аркылуу келди .
46015022	Адам ата аркылуу баары өлүмгө дуушар болгондой , Машаяк аркылуу баары түбөлүк өмүр алышат .
46015023	Бирок ар кимдин өз тирилиш кезеги бар : алгач башкалардын тирилеринин белгиси катары Машаяк , анан Машаяк кайтып келгенде , Ага таандык болгондор .
46015024	Андан соң , дүйнөнүн акыры келет да , өкүмдарлыктын , бийликтин жана күч-кудуреттин бардыгын жеңген Машаяк падышалыкты Кудай Атанын колуна тапшырат .
46015025	Бүт душмандары жеңилип , бут алдына жыгылгыча Машаяк падышачылык кылат .
46015026	Жеңилип жок болчу душмандардын акыркысы болсо — өлүм .
46015027	« Кудай бардыгын Анын бут алдына жыгып берди » . « Анын бут алдына жыгып берди » делгендердин ичинде Кудайдын Өзү жок экени анык , себеби баарын Машаякка багындырган Ал эмеспи .
46015028	Бардык нерсе Машаяктын бийлиги алдына багындырылганда , Уулдун Өзү да бардыгын Ага багындырган Кудайга моюн сунуп , толугу менен бардыгында болот .
46015029	Эгерде өлгөндөн тирилүү жок болсо , анда кайтыш болгондордун ордуна чөмүлүү расмисинен өткөндөр муну кандай үмүт менен кылышат ? Эгерде өлгөндөр чын эле тирилбесе , анда эмне үчүн алардын ордуна чөмүлүү расмисинен өтүү орун алууда ?
46015030	Андай болсо , эмне үчүн биз да ар саат сайын жаныбызды тобокелге салып жүрөбүз ?
46015031	Боордоштор , мен күн сайын өлүмдүн жүзүн көрүп жүрөм . Эгебиз Машаяк Ыйсанын алдында силер менен сыймыктанганым канчалык анык болсо , бул сөзүм да ошончолук анык .
46015032	Эгерде Эфес шаарында жапайы жырткычтар менен алышканым өзүмдүн эле пенделик ниетимден келип чыкса , анын мага кандай пайдасы тиймек эле ? Эгерде өлгөндөр тирилбесе , анда , айтылып жүргөндөй , « Эртеңки ажал келгиче , Бүгүн жеп-ичип алалы » .
46015033	Алданбагыла , « Арамдарга кошулган Өз ыйманын жоготот » .
46015034	Акылыңарды жыйгыла да күнөөгө батпагыла ! Силерди уяткарып айтарым бул : кээ бириңер алигиче Кудайды тааный элексиңер .
46015035	« Өлгөндөр кантип тирилмек эле ? Тирилсе , денеси кандай болот ? » — деп араңардан бирөө собол таштар .
46015036	Алда , акылсыз неме-ай ! Өзүң эккен үрөн « өлмөйүн » кайрадан өсүп чыкмак беле ?
46015037	Сепкенде да даяр эгинди эмес , буудайдын же дагы башка өсүмдүктүн тоголок уругун гана себесиң .
46015038	Ал эми ар бир уруктун кандай келбетте өсүп чыгарын Кудай чечет .
46015039	Жандуу нерселердин эт-денеси да бирдей эмес : адамдыкы мындай болсо , айбандардыкы тигиндей , балык менен куштуку да эки башка .
46015040	Ошондой эле асмандык денелер менен жердик денелер болот . Асмандагысы менен жердегисинин шаң-салтанаты бирдей эмес .
46015041	Күндүн өзүнүн шаң-салтанаты , айдын өз шаң-салтанаты , жылдыздын да өз адеми бар . Ал турсун ар башка жылдыздын да көркү ар башка болот .
46015042	Өлгөндөрдүн тирилгени да ошонун сыңарындай : жерге көмүлгөн дене чирип , тирилгени чирибес болот ;
46015043	эч баркы жок көмүлүп , тирилгенде кадырлуу болот ; көмүлгөндө алсыз болуп , тирилгенде кубатка толот .
46015044	Көмүлгөнү — табигый дене , тирилгени — рухий дене . Табигый дене болгон сыяктуу , рухтан бүткөн дене да болот .
46015045	Ыйык Жазууда айтылгандай , биринчи Адам « тирүү жан болду » , акыркы Адам болсо — бул өмүр берүүчү Рух .
46015046	Биринчи келгени рухий эмес , табигый болчу . Рухтан бүткөнү андан кийин келди .
46015047	Биринчи адам жерден алынып , топурактан жасалды . Экинчиси болсо — көктөн келди .
46015048	Топурактан жасалган адамдын денеси кандай болсо , жердеги адамдардыкы да ошондой болот . Ал эми көктөгүлөрдүн денеси көктөн келген адамдыкындай .
46015049	Азыр жердеги адамдын келбетин кийген сыяктуу , келечекте биз көктөгү адамдын келбетине да бөлөнөбүз .
46015050	Силерге айтарым бул , боордоштор : эт менен кандан бүткөнү Кудай Падышачылыгына кире албайт да өлө турганы түбөлүк өмүр сүрө албайт .
46015051	Кулак төшөп уккула , силерге купуя сырды ачып берем : биз баарыбыз эле өлбөйбүз , бирок баарыбыз толук өзгөрөбүз .
46015052	Бул акыркы сурнайдын үнү угулары менен бир заматта , көз ачып жумгуча ишке ашат . Сурнайдын үнү жаңырганда , өлгөндөр тирилип өлбөс болот да , биз өзгөрөбүз .
46015053	Анткени мынабу чирип кетер денебиз чирибес , өлө турган денебиз өлбөс болуп калууга тийиш .
46015054	Ошентип , мунун баары иш жүзүнө ашып , өлүү нерсе өлбөстүккө бөлөнгөндө , Ыйык Жазуудагы мындай сөз орундалат : « Жеңиш бизде ! Өлүм толук жоюлду ! »
46015055	« Кана , ажал , кайда кеткен жеңишиң ? Кана , ажал , чакчу ийнең кайда эле ? »
46015056	Ажалдын чагып өлтүрчү ийнеси күнөө болсо , күнөө өз күчүн мыйзамдан алат .
46015057	Бирок Кудайга шүкүр , Ал бизди Эгебиз Ыйса Машаяк аркылуу жеңишке ээ кылды !
46015058	Ошентип , сүйүктүү боордошторум , олку-солку болбой , ишенимге бек тургула ! Эгебизге күчүңөрдү аябай кызмат кылгыла : Ал үчүн жумшаган мээнетиңер текке кетпейт .
46016001	Эми ыйыктар үчүн акчалай жардам чогултуу тууралуу : Галатиядагы жыйындарга эмнени буюрсам , силер да ошону аткаргыла .
46016002	Мен келгенде гана акча чогултмай башталбас үчүн , дайыма жуманын биринчи күнү ар бириңер өз иштеп тапканыңарга жараша , колуңардан келген акчаны бөлүп , ошону сактап койгула .
46016003	Мен болсо силерге барып калганымда , өзүңөр тандаган кишилерге ишеним кат жазып берип , акчаңарды жеткириш үчүн Иерусалимге жөнөтөм .
46016004	Ал эми өзүм да ал жакка барышым керек болсо , анда алар мени менен чогуу барышат .
46016005	Менин Македония аймагын кыдырып чыгайын деген ниетим бар . Андыктан Македонияны басып өткөндөн кийин силерге келип кетмекчимин .
46016006	Силердикине бир аз токтоп , балким , кыштап да кетермин . Андан соң , силер мени барар жериме узатып коёрсуңар .
46016007	Жөн эле тийип кетким келбей , Эгем буюрса , аздыр-көптүр силер менен болуп кетем деген үмүттөмүн .
46016008	Түшүм майрамына чейин болсо Эфесте турам ,
46016009	анткени бул жерде каршылаштык көп болгону менен , чоң , үзүрлүү эмгекке жакшы мүмкүнчүлүк бар .
46016010	Силерге Тиметей келип калса , аны эч ким оңтойсуз абалда калтырбашына көз салып койгула , анткени ал да менчилеп Эгебиз үчүн иштеп жүрөт .
46016011	Эч кимиңер ага өйдөсүнүп карабагыла . Андан көрө , мага аман-эсен кайтып келсин деп , тынчтык менен узатып койгула . Мен анын жана аны менен кошо боордоштордун келишин күтүп жатам .
46016012	Эми боордошубуз Апол тууралуу . Мен аны башка боордоштор менен кошо силерге барсын деп абдан өтүнгөн элем . Бирок дароо барууга анын эч көңүлү жок болчу . Кантсе да , ыгы келгенде , ал силерге барып калар .
46016013	Сергек болуп , ишенимге бек тургула . Эр жүрөк жана күчтүү болгула .
46016014	Эмне кылсаңар да , сүйүү менен кылгыла .
46016015	Өзүңөр билгендей , Степандын үй-бүлөсү Ахая аймагында биринчи болуп ишенип , өздөрүн ыйыктарга кызмат кылууга арнашкан .
46016016	Боордоштор , өтүнөм , мындай адамдарга жана алар менен кошо катуу иштегендерге кызмат кылгыла .
46016017	Степандын , Фортунаттын жана Ахайиктин келгенине жетине албай отурам : алар келгенден бери өзүңөр жанымда болгондой эле болуп калдым .
46016018	Алар менин да , силердин да көңүлүңөрдү көтөрүштү . Мындайларды кадырлап жүргүлө .
46016019	Асия аймагындагы жыйындар силерге салам жолдошту . Акила менен Приска жана алардын үйүндө чогулуп жүргөн жыйын да силерге Эгебиздин атынан жылуу салам айтышты .
46016020	Боордоштордун бардыгы силерге өз саламын жолдошту . Бири бириңерге жолукканда , чын пейлиңер менен беттен сүйүп учурашып жүргүлө .
46016021	Ушул саламымды мен , Пабыл , силерге өз колум менен жазып жатам .
46016022	Эгебизди сүйбөгөн ар ким каргышка калат ! Эгебиз , келегөр !
46016023	Эгебиз Ыйса силерге ырайым этсин .
46016024	Баарыңарды Ыйса Машаяк сүйгөндөй сүйөм .
47001001	Кудайдын амири менен Машаяк Ыйсанын элчиси болгон Пабылдан жана боордошубуз Тиметейден Кудайдын Корунт шаарындагы жыйынына жана бүтүндөй Ахая аймагындагы ыйыктарга дубай салам !
47001002	Ылайым Кудай Атабыз менен Эгебиз Ыйса Машаяк силерге ырайым кылып , тынччылыгын берсин .
47001003	Эгебиз Ыйса Машаяктын Атасы — Кудайга алкыш болсун ! Ал биздин да боорукер Атабыз жана жаныбызды жубатып турган Кудайыбыз .
47001004	Кандай гана кыйынчылыкка учурабайлы , Ал дайыма жаныбызды жубатып , башынан ар кандай кыйынчылыктарды өткөрүп жаткан башкалардын да жанын жубатууга жөндөмдүү кылат . Ошондо Андан биз кандай сооронуч алсак , башкаларды да дал ошондой соорото алабыз .
47001005	Анткени Машаяк үчүн канчалык көп азап тартсак , Кудай да Машаяк аркылуу бизди ошончолук көп сооротот .
47001006	Кыйналсак , силердин жаныңарды жубатып , силерди куткарылсын деп кыйналабыз . Кудайдан сооронуч алсак , бул да биз тарткан азаптарды кайраттуулук менен аркалап келе жаткан силердин сооронушуңар үчүн .
47001007	Биз болсо тарткан азаптарыбызда гана эмес , Кудайдан алган сооронучубузда да силер менен бир экенибизди билип , силерден эч күмөн санабайбыз .
47001008	Ошон үчүн , боордоштор , силерди билсин деп , Асия аймагында дуушар болгон кыйынчылыктарыбызды эсиңерге салып кетели дедик . Ал жактан ушунчалык чоң , ушунчалык оор азап тарткандыктан , аман каларыбыздан да үмүт үзгөн элек .
47001009	Бизге карата өлүм өкүмү да чыгарылып калган . Андыктан өз күчүбүзгө ишенбей , бир гана Кудайга бел байладык : Анын өлгөндөрдү да тирилткидей кудурети бар эмеспи .
47001010	Ошол жолку жүрөк үшүн алган өлүм чеңгелинен куткарып алган Ал бизди эми да куткарат . Келечектеги коркунучтун баарынан да Кудайыбыз куткарарынан биздин эч шегибиз жок .
47001011	Бул үчүн силер да бизди өз сыйынууларыңар менен колдоп турушуңар керек . Ошондо көпчүлүктүн биз үчүн болгон сыйынууларына жооп берип , бизге ырайымын тартуулаганы үчүн көптөрдүн оозунан Кудайга алкыш айтылат .
47001012	Биздин сыймыктанганыбыз бул : ушул дүйнөдөгү жашообузда , айрыкча силер менен болгон мамилебизде , биз эмне кылсак да , ошону Кудай Өзү берген ак ниеттүүлүк жана астейдилдик менен , адамдык акылмандыкка эмес , Кудайдын ырайымына таянып жасадык . Муну өз абийирибиз да айгинелеп турат .
47001013	Силерге да өзүңөр окуп түшүнө турган нерселерден башка эч нерсе жазганыбыз жок . Азыр бизди толук түшүнбөсөңөр да , келечекте толук түшүнөрсүңөр деген илгери үмүтүм бар . Ошондо Эгебиз Ыйса кайткан күнү биз силер менен кандай сыймыктансак , силер да биз менен ошондой эле сыймыктана аласыңар .
47001014	
47001015	Ушуга ынанган соң , мен алгач силерге барып келүүнү чечтим . Ошондо экинчи сапар келгенимден силер дагы бир ирет Кудайдын батасын алмаксыңар .
47001016	Мен Македонияга баратканымда , силерге бир жолугуп , Македониядан келатканымда дагы бир ирет кайрылып , анан силер мени кайра Иудеяга жөнөтүп коёрсуңар деп ойлогом .
47001017	Же бул ойлорум мени туруксуз кылып көрсөтүп жатабы ? Же алдыга ушундай максат койгонумдан улам мен өз керт башымды гана ойлоп , бир туруп « ооба » , бир туруп « жок » деген адамга окшоп турамбы ?
47001018	Кудай дайыма ишенимдүү болгондой , биз да силерге бир туруп « ооба » , бир туруп « жок » дебедик .
47001019	Анткени Сила жана Тиметей үчөөбүз силерге үгүттөгөн Кудай Уулу — Ыйса Машаякта эч кандай эки анжылык жок : Ал бир туруп « ооба » , бир туруп « жок » деген жок . Ал Өз сөзүнө дайым бек турат !
47001020	Анткени Ал аркылуу Кудайдын бардык убадалары аткарылган . Дал ушул себептүү биз дагы Кудайды даңктап : « Оомийин , ылайым ошондой болсун » , — деп турабыз .
47001021	Силер менен кошо бизди да Машаяк менен болгон биримдигибизде бекемдеп , Өз кызматына дайындаган — Кудай .
47001022	Ал бизге Өз тамгасын басып , Ага тийиштүү экендигибиздин кепилдиги катары ичибизге Өз Рухун салып берген .
47001023	Мен Кудайды күбөгө чакырып , өз өмүрүмдү сайып ант берем : дагы бир ирет Корунтка барбаганымдын себеби — силерди аяганымда .
47001024	Биз мында силердин ишенимиңерди башкарып алалы деген жерибиз жок . Болгону өзүңөрдүн эле кубанчыңар үчүн силер менен бирге иштешип келе жатабыз . Силер болсо ишенимиңерде бек турасыңар .
47002001	Ошентип , мен мындан ары силерди таарынтканы келбейм деп ичимен чечим кабыл алган болчумун .
47002002	Себеби силерди таарынтсам , анда ким мени кубантмак эле ? Жанакы эле өзүм таарынтып алган силер эмессиңерби ?
47002003	Мына ушу себептүү чынында мени кубантууга тийиш болгон адамдардын кылганын көрүп , капаланбайын деп , өзүм баргандан көрө , жанакы катты жазууну оң көрдүм . Ал эми мен кубансам , бул силердин баарыңар үчүн да кубаныч болорунан менин эч шегим жок эле .
47002004	Ошол катты мен жаным кейип , жүрөгүм сыздап , көз жашымды төгүп жазгам . Анткенимдин себеби силерди капаланткым эмес , жанымдан артык көргөнүмдү билгизгим келген болчу !
47002005	Ал эми араңардан кимдир бирөө башка бирөөнүн көңүлүн ооруткан болсо , ал менден көрө , силердин баарыңардын көңүлүңөрдү аздыр-көптүр оорутканын айтсам , мунум аша чапкандык болбос .
47002006	Ал кишиге көпчүлүгүңөр аны жазалаганыңар жетиштүү болор .
47002007	Эми болсо , тескерисинче , аны кечирип , жубатып койгонуңар оң , антпесе кайгыдан көңүлү таптакыр эле чөгүп кетет .
47002008	Андыктан , суранам , ага силер аны сүйгөнүңөрдү билгизип койсоңор .
47002009	Жанакы катты мен силерди сынап , айткандарыма моюн сунар-сунбасыңарды көрөйүн деп эле жазгам .
47002010	Ал эми силер кимди кечирсеңер , аны мен да кечирем . Анын эмнесин кечирсем да , муну Машаяктын бет алдында силер үчүн ,
47002011	шайтан силерди алдап кетпесин үчүн кылам . Шайтандын амалкөйлүгүн биз жакшы билебиз го .
47002012	Троас шаарына Машаяк жөнүндөгү Жакшы Кабарды таратканы келгенимде , Эгебиздин мен үчүн бардык жолдорду ачып койгонун көрсөм да ,
47002013	бир нерсе тынчымды алып жатты : Троастан мен боордошубуз Титти таба албадым . Андыктан ал жердегилер менен коштошуп , Македонияга жөнөп кеттим .
47002014	Бирок кантсе да , Кудайга шүкүр ! Ал дайыма бизди Машаяктын жетеги менен жеңишке жеткирип , биз аркылуу Машаяк тууралуу кабарды аңкыган жыпар жыт сымал туш тарапка жайылтат .
47002015	Ооба , биз — Машаяк Кудайга багыштап түтөткөн жыпар жыттуу заттын өзүбүз . Анын жыты куткарылуу жолундагыларга да , курут болуу жолундагыларга да тарап жатат .
47002016	Бирөөлөргө ал өлүмдүн уулуктурган жыты болуп келсе , башкаларга — өмүрдүн аңкыган жыты . Андай болсо , Кудайдын бул кызматына ким жарактуу болуп эсептелет ? !
47002017	Көпчүлүккө окшоп биз Кудай кабарын соодага айландырып , андан пайда табалы деген жерибиз жок го . Кудайдын жибергендери , Машаяктын кызматчылары катары Ал бизди көрүп турганын билип , кайра Анын кабарын чын дилибизден таратып жүрөбүз .
47003001	Биз кайрадан эле өзүбүздү өзүбүз мактап жаткандай өңдөнүп турабызбы ? Кээ бирөөлөргө окшоп , биз да силерге көрсөткүдөй же силерден алып , башкаларга көрсөткүдөй ишеним катка муктаж белек ?
47003002	Силер өзүңөр — биз үчүн ишеним каттай элесиңер го . Биздин жүрөктөрүбүзгө жазылган бул кат баарына маалым , аны ким болсо да окуй алат .
47003003	Силер кызматыбыздын үзүрү — Машаяк жазган каттын өзү экениңерди баары көрүп турушат . Ал сыя менен эмес , тирүү Кудайдын Руху менен , таш лоокторго эмес , адамдардын жүрөктөрүнө жазылган .
47003004	Бардыгы дал ушундай экени биз үчүн калетсиз . Буга бизди Кудай алдында Машаяк ишендирди .
47003005	Колубуздан бир нерсе келип , муну же тигини өзүбүз кылдык дегендей эч акыбыз жок , себеби бизди ошого жөндөмдүү кылган — Кудай .
47003006	Ал бизге Жаңы келишим кызматчылары болууга жөндөм берди . Жаңы келишим болсо , кагаз бетине түшкөн мыйзам эмес , Рух : жазылган мыйзам өлүмгө алып келет , ал эми Рух болсо өмүр берет .
47003007	Тоорат мыйзамынын ар бир тамгасы таш лоокторго чегилип , ал аркылуу Кудайдын улуулугу көрүндү . Бул көрүнүш убактылуу гана болсо да , ал Мусанын жүзүнөн ушунчалык жаркырап турганынан , Ысрайыл эли анын бетин карай албады . Эгерде өлүм алып келчү Тоорат мыйзамы берилгенде , Кудайдын ал аркылуу көрүнгөн улуулугу ушунчалык жаркыраса ,
47003008	Анын Рухтун кылган кызматы аркылуу жаркыраганы канчалык зор болушу керек ? !
47003009	Айыпталуу алып келчү кызмат ушунчалык улуу болсо , акталуу алып келчү кызмат андан канчалык улуу болууга тийиш ? !
47003010	Бир кезде ушунчалык жаркырап турган мыйзам улуулугу эми , Жаңы келишимдин андан да зор улуулугу жаркырап келгенде , өчкөнсүп калды .
47003011	Өтүп кетчү нерсенин улуулугу мынчалык жаркыраса , түбөлүк боло турган нерсе канчалык жаркырайт !
47003012	Ушундай үмүтүбүз бар болгон үчүн биз коркпостон , ачык сүйлөп жатабыз .
47003013	Биз Мусага окшоп жүзүбүзгө парда тартып албайбыз . Ал муну анын жүзүнөн Ысрайыл эли өз күчүн жогото турган мыйзамдын жаркыраганын көрбөсүн деп кылган .
47003014	Ал кезде алардын акыл-эси көр эле . Күнү бүгүнкүгө чейин Байыркы Келишим китебин окуганда алиги парда дале тартылып турат . Ал парданы алып салууга Машаяк гана кудуреттүү .
47003015	Азыркы убакта да Мусанын мыйзамын окуп жатышканда , бул парда алардын жүрөктөрүн жаап турат .
47003016	Бирок кимдир бирөө Жараткан Эгеге жүз бурганда , алиги парда алынып ташталат .
47003017	Бул жерде Эге деп аталганы — Ыйык Рух , ал эми Эгебиздин Руху бар жерде эркиндик өкүм сүрөт .
47003018	Андыктан баарыбыздын пардасы алынып ташталган жүздөрүбүз Эгебиздин улуулугун чагылдырып , Эгебизден бизге келген улуулук бизди өзгөртүп , уламдан улам Ага окшош кылат . Ошого жараша бизден мурдагыдан да зор улуулук жаркырап чыгат . Бул болсо Эгебизден — Ыйык Рухтан келет .
47004001	Ушул кызматка Кудайдын ырайымы боюнча чакырылганыбызды билген биз көңүлүбүздү чөгөрбөйбүз .
47004002	Анын ордуна , демейде жаап-жашырылчу уят иштерден баш тартабыз да , амалкөйлөнүп Кудайдын Кабарын жасалмалабайбыз . Чындыкты ачык жарыялап , Кудай алдында өзүбүздү бардыгынын абийиринин сотуна коёбуз .
47004003	Ал эми биз жар салып жүргөн Жакшы Кабар кимдир бирөөлөргө жабык болсо , ал курут болуу жолун жолдоп бараткандар үчүн жабык .
47004004	Кудайдын бейнеси болгон Машаяктын улуулугу тууралуу Жакшы Кабардын жаркыраган нурун көрбөсүн үчүн ушул кыянат замандын жалган кудайы ишенбегендердин акыл-эсин көр кылып койгон .
47004005	Анткени биз өзүбүздү эмес , баарынын Эгеси — Ыйса Машаякты үгүттөп жатабыз . Өзүбүз болсо Ыйса үчүн силерге кул болдук .
47004006	« Караңгылыкка жарык жансын ! » — деп буюрган Кудай Ыйса Машаяктын жүзүнөн жаркырап көрүнгөн Өз улуулугун билдириш үчүн Өзү жан-дилибизге нур болуп жанды .
47004007	Биз болсо асыл кенч сакталган чопо идиштер элебиз . Андыктан ушул чексиз кудурет бизден эмес , Кудайдан келип жатканы ачык-айкын көрүнүп турат .
47004008	Биз туш-туштан кысымга алынып жатсак да , талкаланган жокпуз ; айласыз абалда болсок да , үмүттөн кол үзбөйбүз ;
47004009	куугунтук жеп жүрсөк да , ташталган жокпуз ; кулатылсак да , жок кылынбадык .
47004010	Өз денебизде дайыма Ыйсага окшоп азап тартып , өлүмгө дуушар болобуз . Ошол аркылуу Ыйсанын өмүрү да бизден көрүнөт .
47004011	Анткени тирүү жүргөн биз Ыйсага окшоп кайра-кайра өлүм жазасына тартылганыбызда , бул аркылуу өлө турган денебизден Ыйсанын өмүрү да көрүнөт .
47004012	Ошентип биздин өлүм менен беттешип жүргөнүбүздүн натыйжасында силер түбөлүк өмүргө ээ болуп жатасыңар .
47004013	Ыйык Жазууда : « Сага ишенип , ошондуктан сүйлөдүм » , — деп жазылган . Биз да ошол эле ишеним берчү Рухка ээ болуп , ишенген үчүн сүйлөп жатабыз .
47004014	Эгебиз Ыйсаны өлгөндөрдөн тирилткен Кудай бизди да Ыйса менен кошо тирилтип , силер менен бирге Өз алдына алып келерин билебиз .
47004015	Башыбыздан өткөндөрдүн баары силердин эле пайдаңар үчүн . Анткени Кудайдын ырайымы улам көбүрөөк адамдарга жеткен сайын Кудайга көбүрөөк алкыштар айтылып , Кудайдын улуулугун арттырат .
47004016	Көңүлүбүз чөкпөгөнүнүн себеби мына ушунда . Сырткы табиятыбыз эскирип баратканы менен , ички табиятыбыз күндөн күнгө жаңыланууда .
47004017	Анткени биз тартып жаткан анча-мынча убактылуу азабыбыз бизди түбөлүктүү даңкка алып барат . Анын канчалык зор экенин биз элестете да албайбыз .
47004018	Биздин назарыбыз көзгө көрүнгөн нерселерге эмес , көзгө көрүнбөгөн нерселерге бурулушу керек , себеби көзгө көрүнгөнү убактылуу , көрүнбөгөнү болсо түбөлүктүү .
47005001	Убактылуу алачыкка окшогон ушул жердик турагыбыз — биздин денелерибиз жок болгондо , Кудай асмандан жаныбыз үчүн Өзү даярдап койгон , адам колу менен салынбаган , түбөлүктүү турак берерин билебиз .
47005002	Ошол асмандык турагыбызга бөлөнүүнү ушунчалык эңсегенибизден улам азыркы денебизде жашаганыбызда , биз үшкүрүнүп келебиз .
47005003	Жаныбыз асмандык турагына бөлөнүп , рухубуз тураксыз калбайт .
47005004	Азыркы денебизде жашап турган чакта биз кыйналганыбыздан оор үшкүрүнүп жатабыз . Үшкүрүнгөнүбүз болсо ушул жердик турагыбыздан бошонгубуз келгендиктен эмес , тезирээк асмандык турагыбызга да бөлөнүүнү эңсегенибизден . Ошондо өлүк нерсе өлбөс болуп өзгөрөт .
47005005	Бизди ошого даярдап , ошентеринин кепилдиги катары бизге Өз Рухун ыроологон — Кудай .
47005006	Ошентип , азыр жашап жаткан турагыбыз — жердик денебиз — бизди асмандык турагыбыздан алыстатып турганын билсек да , кайратыбыздан жазбай келебиз .
47005007	Ошондуктан биз көзүбүз көргөн нерселер менен эмес , ишеним менен жашайбыз .
47005008	Мына ушинтип кайраттан жазбай , өз денебизден ажырап , асмандагы үйүбүзгө , Эгебиздин алдына барууну эңсеп турабыз .
47005009	Андыктан , асмандагы үйүбүздө болобу же ал жакта эмеспи , Кудайга жагууну каалайбыз .
47005010	Анткени Соттоочубуз — Машаяктын алдына барып , ар бирибиз денебизде жашаган кезде жасаган жакшы да , жаман да иштерибиздин тиешесин алууга тийишпиз .
47005011	Ошентип , Эгебиздин кадырын билип , биз башкаларды Анын жолуна түшүрүүгө аракеттенип жүрөбүз . Ал эми биздин кандай экенибиз Кудайга белгилүү . Муну силер да жакшы билесиңер деген үмүттөбүз .
47005012	Бул сөзүбүз менен биз кайрадан эле өзүбүздү мактайлы деген жокпуз . Кайра силерди биз менен сыймыктансын дедик . Ошондо ички дүйнөсүнө эмес , сырткы салабатына карап мактангандарга айтар сөзүңөр болот .
47005013	Силерге акылыбыз адашкандай өңдөндүбү ? Андай болсо , бул Кудай үчүн . Ал эми акыл-эсибиз ордунда болсо , бул силердин пайдаңар үчүн .
47005014	Бизди Машаяктын сүйүүсү алдыга сүрөп турат . Анткени биз мындай тыянакка келдик : Бирөө баары үчүн өлсө , демек баары Аны менен кошо өлүштү .
47005015	Ал баарыбыз үчүн өлгөн . Ошон үчүн эми ким жаңы өмүргө ээ болсо , ал өзү үчүн эмес , ага өмүр бериш үчүн өлүп кайра тирилген Машаяк үчүн жашоого тийиш .
47005016	Мындан ары биз эч кимди адамдык көз караштан алып баамдай албайбыз . Мурда Машаякты да биз адамдык акыл менен түшүнгөн элек . Бирок эми андай кылбайбыз .
47005017	Машаяк менен биримдикте болгон ар кимди Кудай жаңыдан жараткан : эскинин баары кетип , эми баары жаңы болуп калды !
47005018	Мунун баарын кылган — Кудай . Ал Машаяк аркылуу бизди Өзү менен элдештирип , бизге да башкаларды Аны менен элдештирүү кызматын берди .
47005019	Айтайын дегеним , Машаяк аркылуу Кудай бүтүндөй дүйнөнүн кылган кыянаттыктарын эсептебестен , Өзү менен элдештирип койду . Бизге болсо ошол элдешүү тууралуу кабарды жеткирүү тапшырылган .
47005020	Ошондуктан биз Машаяктын атынан келген кабарчыларбыз . Биз аркылуу адамдарга Кудайдын Өзү кайрылып жатат . Машаяктын атынан өтүнөбүз : Кудай менен тынчтыкка келгиле !
47005021	Кудай биздин ордубузга эч жазыксыз Машаякты жоопкер кылды . Ал аркылуу биз эми Кудай алдында акталдык .
47006001	Кудайдын кызматташтары катары өтүнөбүз : Кудайдын силерге кылган ырайымы куру бекер кетпесин .
47006002	Анткени Анын айтканы бул : « Ыңгайлуу мезгил келип , уктум сени ; Куткарчу күнүм келип , жардам бердим » . Мына , эми Кудайдын ыңгайлуу мезгили да жетип , силерди куткарчу күнү да келип калды !
47006003	Кылган кызматыбызга тил тийбесин үчүн биз эч кимге жолтоо болгубуз келбейт .
47006004	Анын ордуна , Кудайдын чын дилден берилген кызматчылары катары , эмне кылсак да , башкаларга өрнөк болууга аракеттенип жатабыз . Азап тартсак да , муктаж болсок да , башыбызга мүшкүл түшсө да ,
47006005	бизди уруп-сабашса да , зынданга салышса да , бизге каршы козголоң чыгарышса да , кара терге түшүп эмгектенсек да , түндөрү кирпик какпай чыксак да , ачка калып жатсак да — бардыгын бой бербей көтөрүп келатабыз .
47006006	Көрсөткөн тазалыгыбыз менен чындыкты билгенибиз , сабырдуулугубуз менен кичи пейилдигибиз , Ыйык Рухтун катышуусу менен чын дилибизден чыккан сүйүүбүз ,
47006007	акыйкат сөзүбүз менен Кудайдын кудурети — буга айкын далил . Биздин чабуул салар да , коргонор да куралыбыз — адилдик .
47006008	Биз барктуу да , барксыз да , жакшы аттуу да , жаман аттуу да болууга даярбыз . Бизди жалганчылардай кабыл алышса да , чындыкты гана сүйлөп жатабыз .
47006009	Бизди белгисиз дешсе да , биз баарына белгилүүбүз . Бизди ажалы жетти дешсе да , карагылачы , биз али тирүүбүз . Бизди жазалашканы менен , өлтүрүшкөн жок .
47006010	Бизди капалантышса да , биз кубанып жүрөбүз . Өзүбүз жарды болгонубуз менен , көптөрдү бай кылабыз . Колубузда эч нерсе жок болсо да , баарына ээбиз .
47006011	Корунттук боордоштор ! Биз силерге ачык сүйлөп , дилибизди силерге кенен ачып койгонбуз .
47006012	Биз эмес , өзүңөр эле жан-дүйнөңөрдү биз үчүн жаап салып жатпайсыңарбы .
47006013	Силерге өз балдарыма айткандай айтам : биздей болуп , дилиңерди кенен ачкылачы .
47006014	Ишенбегендер менен моюнтуругуңар эч качан бир болбосун . Адилеттик менен адилетсиздикти кошсо болобу ? Жарык менен караңгынычы ?
47006015	Машаяк менен Белиар келишимге келе алышабы ? Же ишенген адам ишенбеген адам менен биримдикте боло алабы ?
47006016	Кудайдын ийбадатканасында буркандарга орун барбы ? Силер тирүү Кудайдын ийбадатканасысыңар . Анткени Кудай мындай деген : « Ичинен алардын Мен турак табам , Жашаймын Мен алардын арасында . Кудайы болуп алам аларга Мен , Өз элим болуп калат алар Мага » .
47006017	Эгебиз дагы мындай дейт : « Алардын арасынан чыгып кетип , Алардан бөлүнгүлө өзүңөрчө . Тийбесин колуңар да арам затка . Ошондо кабыл алам силерди Мен .
47006018	Атаңар болуп калам баарыңардын , Уул-кыздарым болосуңар силер Мага , — Дейт бизге кудуреттүү Кудай Таала » .
47007001	Ошентип , сүйүктүүлөрүм , ушундай убадаларга ээ болуп , денебиз менен рухубузду булгаган ыплас нерселердин бардыгынан тазаланып , Кудайды кадырлап , толугу менен адал өмүр сүрөлү .
47007002	Бизге өз дилиңерди кенен ачып койгула . Биз эч кимге жамандык кылган жокпуз , эч кимге зыян тарттырбадык , эч кимдин эсебинен пайда таппадык .
47007003	Мен муну силерди кекетип айтып жаткан жокмун . Мурда деле айтканымдай , силер биздин жан-дилибиздесиңер , биз өлүмдө да , өмүрдө да биргебиз .
47007004	Силерге бек ишенип , силер менен аябагандай сыймыктанам . Кайрат-жигерим артып , тарткан бардык азаптарыма карабай , кубанычым койнума батпайт .
47007005	Македонияга барганыбызда да эс ала алган жокпуз . Сырт жактан башкалар менен алышсак , ичибизден коркунуч кыйнап , бардык жагынан азап тарттык .
47007006	Бирок көңүлү чөгүп тургандарга сооронуч берүүчү Кудай бизге Титти жиберип , ошону менен жаныбызды жубатты .
47007007	Анын келиши гана эмес , силерден сооронуч алганын укканыбыз да жаныбызга тынчтык берди . Ал эми силердин мени канчалык сагынып , мурда капалантып алганыңарга канчалык кайгырып , эми колдоого даяр экениңерди укканда , төбөм көккө жетти .
47007008	Жазган катым силерди кайгыга салды деп аны жибергениме башында өкүндүм эле , убактылуу гана кайгыртканына көзүм жетип , кайрадан өкүнбөй калдым .
47007009	Эми мен кубанып жатам . Кубанганым болсо силерди кайгыртканыма эмес , кайгырганыңардан улам ниетиңер өзгөргөнүнө . Кайгырганыңар Кудайдан болуп , биз силерге эч зыян келтирген жокпуз .
47007010	Анткени Кудайдан келген кайгы адамдын ниетин гана өзгөртпөстөн , аны куткарылууга алып келет да , эч өкүнүч калтырбайт . Ал эми бул дүйнөдөн келген кайгынын түбү — өлүм .
47007011	Кудай салган кайгыңар не деген жемиш бергенин карасаңар : болгон ишке ушунчалык олуттуу мамиле кылып , канчалык тазалангыңар келип турганын , күнөөгө кыжырданып , ушунчалык коркконуңарды , өзүмдүн жаныңарда болушумду эңсеп , туура иш кылууга далалаттанып , айыптуу адамды жазалоого даяр болгонуңарды . Мунун баары — силердин актыгыңардын ачык-айкын далили .
47007012	Ошентип , жанакы катты жазсам да , мен муну күнөө кетирген адам үчүн же күнөөдөн запкы жеген адам үчүн кылганым жок . Кайра Кудай алдында силердин канчалык биз үчүн кам көргөнүңөрдү көрсөтөйүн деп жазгам .
47007013	Жаныбызды жубаткан мына ушу . Сооронуп эле тим болбостон , баарыңардын колдооңор Титти көңүлүн ушунчалык көтөргөнүн угуп , кубанычка толдук !
47007014	Мен ага силерди ушундай мактадым эле , силер да мени уятка калтырбадыңар . Биз силерге дайыма чындыкты гана айтып жүргөн сыяктуу , силер тууралуу Титке айтылгандын баары да чындык болуп чыкты .
47007015	Силер анын тилин алууга канчалык даяр болуп , аны канчалык кадырлап , кандай урмат-сый менен тосуп алганыңарды эстеген сайын , анын силерге болгон сүйүүсү күчөгөндөн күчөп баратат .
47007016	Мен да силерге толук ишене аларыма аябагандай кубанып турам !
47008001	Боордоштор , биз силерди билсин дегенибиз — бул Кудайдын Македония аймагындагы жыйындарга көрсөткөн ырайымы .
47008002	Не деген кыйынчылыктарды баштан өткөрүп жатканына карабай , алар кубанычка толуп турушат , өздөрү не деген жакырчылыкта жашап жатышканына карабай , эч аянбастан , ушунчалык берешен болушууда .
47008003	Алар өз ынтасы менен колунан келгенин гана эмес , андан да көп беришкенине мен күбөмүн .
47008004	Иерусалимдеги ыйыктарга жардам берүүгө катыштыруубузду көптөн көп суранышып , ошону өздөрүнө артыкчылык көрүштү .
47008005	Мындай болорун биз күткөн да эмес элек . Бирок алар өздөрүн эң алды Эгебизге багыштап , анан Кудайдын эрки менен бизге да жардамдашышты .
47008006	Ошондон улам биз ушул соопчулук ишин баштаган Титтен аны улантып , биротоло аягына чыгарууга силерге жардам берип коюшун өтүндүк .
47008007	Силердин ишенимге , чечен сөзгө , билимге бай болуп , жардам берүүгө далалаттанып , бизди ушунчалык сүйгөнүңөрдү билип , бул жакшы иште айкөлдүгүн көрсөтүшөт деген үмүттөбүз .
47008008	Бул сөзүм буйрук эмес . Болгону , башкалардын кылган аракеттерин көрүп , эми силердин да чын дилиңерден сүйгөнүңөр канчалык анык экенин сынап көрөйүн дедим .
47008009	Эгебиз Ыйса Машаяктын ырайымдуулугун силер өзүңөр билесиңер : бардыгына ээ болуп турса да , Ал силерди ойлоп , Өзүн силер үчүн жакыр кылды . Мунун максаты Өзү жакыр болгону менен силерди байытууда эле .
47008010	Силерге берер кеңешим бул . Былтыр биринчи болуп көмөк гана бербестен , ошого биринчи болуп ниеттенген да силерсиңер .
47008011	Андай болсо , баштагы ниетиңерден жазбай , бул ишти ошого жараша бүткөрүп , колуңардан келгенин кылгыла .
47008012	Эгерде берүүгө чындап ниетиңер бар болсо , анда берген жардамыңар колуңарда жогун эмес , колуңарда барын эске алуу менен кабыл алынат .
47008013	Мен милдеттин баарын силерге жүктөп , башкалардын абалын жакшыртайын деп жаткан жерим жок . Кеп теңчиликке жетүүдө .
47008014	Азыр силер өзүңөрдөн артканын берип , алардын кем-карчын толуктай алсаңар , кийин , силерде жетишсиз болгондо , алар өздөрүнөн артканы менен силердин кем-карчыңарды толукташат . Ошентип арабызда теңчилик болот .
47008015	Ыйык Жазууда айтылгандай , « Көп чогулткан адамдын эч нерсеси артпады , Аз чогулткан адамдын муктаждыгы болбоду » .
47008016	Титти да биздей кылып силерге ушунчалык кам көрүүгө ниеттендирип койгон Кудайга шүкүрчүлүк айтабыз !
47008017	Барып кел деп өтүнгөнүбүзгө гана макул болбостон , жардам берүүгө ушунчалык далалаттанып , ал силерге өз ыктыяры менен бара жатат .
47008018	Аны менен кошо силерге дагы бир боордошубузду жөнөтүп жатабыз . Ал Жакшы Кабар таратууда кылган кызматы менен бардык жыйындарда урмат-сыйга ээ .
47008019	Анын үстүнө , жыйындар аны биз Эгебиздин атак-даңкын чыгарган жана өзүбүздүн жардам берүүгө ниеттенгенибизди көрсөткөн ушул кайрымдуулук ишибизди аткарып жүргөнчө бизге жолдош кылып дайындашкан .
47008020	Бизге табышталган мол тартууларыңарды чогултуп бөлүштүрүүдө эч ким тарабынан айыпталбаш үчүн этият болууга аракеттенип жатабыз .
47008021	Анткени биз Эгебиздин алдында гана эмес , элдин алдында да туура иш кылууга умтулабыз .
47008022	Аларга кошуп өз арабыздан да дагы бир боордошубузду жибердик . Аны көп ирет ар кандай жагдайларда сынап көрүп , жардам берүүгө ынта койгонуна ынанганбыз . Эми болсо силерге ушунчалык ишенгенинен ал жардам берүүгө мурдагыдан да көп ниеттенүүдө .
47008023	Тит тууралуу айта кетсек , ал — силерге жардам берүүдө мени менен дайыма иштешип жүргөн өнөгүм . Эки башка боордошубуз болсо — Машаяктын атак-даңкын чыгара турган жыйындардын өкүлдөрү .
47008024	Андыктан аларга сүймөнчүлүгүңөрдү көрсөтүп , ошол аркылуу жыйындарды силер менен сыймыктанганыбыз бекер эмес экенине ынандыргыла .
47009001	Чынын айтканда , силерге ыйыктарга жардам берүү жөнүндө жазуунун эч кажети деле жок ,
47009002	себеби канчалык ынта койгонуңарды билип , ахаялыктарбылтыртан эле даяр болгон деп , македониялыктардын алдында силерди айтып мактанып да жүрөм . Силердин бул ишке ынта койгонуңар көптөрүнө түрткү берди .
47009003	Мына эми , ошол мактанычым куру сөз болбосун деп жана , мурда айтканымдай , даяр болушуңар үчүн силерге боордошторуңарды жиберип жатам .
47009004	Антпесе , элестетип көрсөңөр , мени менен кошо македониялыктар келип калып , даярдыгыңар жок болгонун көрүшсө , силерге ушунчалык ишенген биз шерменде гана болбойбузбу . Ал эми силердин кандай абалда каларыңарды айтпай деле койсо болот .
47009005	Андыктан жанакы боордошторду , убада кылган жардамыңар даяр болсун үчүн , силерге өзүмдөн мурун жиберүүнү оң көрдүм . Ошондо мен келгенде аныңар даяр болуп , аргасыздыктан эмес , өз ыктыярыңар менен бергениңерди баары көрүшөт .
47009006	« Аянып сепсең — аз түшүм , Аянбай сепсең — мол түшүм » , — деген сөздү унутпайлы .
47009007	Ошентип ар бириңер өкүнбөй же муну милдет көрбөй , өзү канча кааласа , ошончо берсин . Анткени кубаныч менен бергендер Кудайга жагышат .
47009008	Кудай болсо дайыма силерге керек болгонунан алда канча көп берүүгө кудуреттүү . Ошондо керектүүнүн баары дайыма колуңарда болуп , жакшылык кылууга артыкчылыгы менен жетет .
47009009	Ыйык Жазууда айтылгандай , « Жардыга марттык менен берген колдун Түбөлүк унутулбайт жакшылыгы » .
47009010	Ошентип , дыйканга себилер үрөнүн , жей турган нанын берген Кудай колуңарда барын көбөйтүп , адилдигиңердин үзүрүн арттырат .
47009011	Ошондо бардык нерсеге бардар болуп , силер дайыма берешен боло аласыңар , ал эми биз аркылуу көрсөткөн берешендигиңерден улам көптөгөн адамдар Кудайга алкыш айтышат .
47009012	Анткени кылган жакшылыгыңар ыйыктардын кем-карчын гана толтурбастан , адамдардын Кудайга алкыш айтууларын да арбытат .
47009013	Ошентип , кылган жакшылыгыңарды көрүп , алар Машаяк тууралуу Жакшы Кабарды берилгендик менен таратып жатканыңар үчүн , жоомарттык менен колуңарда барын алар жана башкалар менен бөлүшүп жатканыңар үчүн Кудайды даңазалашат .
47009014	Алар силер үчүн сыйынып , силерди көрүүгө ынтызар болууда , анткени Кудай аларга силер аркылуу Өзүнүн зор ырайымын көрсөттү .
47009015	Сыпаттап бүткүс тартуусу — Уулу Машаяк үчүн Кудайыбызга алкышыбызды айталы !
47010001	Кээ бирөөлөр мени алдыңарда турганда жалтанчаак болуп , ал эми алыс жүргөндө болсо батыл болот дешет экен . Кантсе да , мен өзүм , Пабыл , силерге кайрылып , Машаяктын момундугу менен жооштугу үчүн силерден өтүнөм :
47010002	келгенимде мени ошентип батылдык менен сүйлөөгө аргасыз кылбасаңар . Албетте , бизди ушул дүйнөдөгүлөргө окшоп иш кылышат деп ойлогондорго карата мен батыл болсом болормун .
47010003	Бул дүйнөдө жашап жатканыбыз менен , биз дүйнөдөгүлөргө окшоп согушпайбыз .
47010004	Согушкан куралыбыз бул дүйнөнүн куралы эмес , чептердин таш-талканын чыгарган Кудайдын кудуреттүү куралы . Аны менен биз жалган ой-пикирлерди талкалайбыз ;
47010005	Кудайды таанып билүүнүн жолун бөгөгөн текебердиктин баарын ойрон кылып , ар бир адамдын ойлорун туткундап , Машаякка баш ийдиребиз .
47010006	Ал эми силер Ага толугу менен баш ийгениңерде , биз баш ийбестиктин баарын жазалоого даяр болобуз .
47010007	Силер көзгө көрүнгөн нерселерге карап жатасыңар . Эгер ким өзүн Машаяктыкымын деп билсе , ал биз деле ага окшоп Машаяктыкы экенибизди да ойлонсун .
47010008	Бизге берилген бийлик менен өтө эле мактанып кетсем да , анын эмнесинен уялам ? Бул бийликти мага ишенимиңерди талкалаш үчүн эмес , бекемдеш үчүн Эгебиз Өзү берген .
47010009	Бирок мен силерди каттарым менен коркуткум келбейт , андай ойлобогула .
47010010	Кээ бирөөлөр : « Пабылдын каттарын окусаң , ары сүрдүү , ары катаал угулат . Ал эми келгенде , өзү да алсыз , сөзү да супсак » , — дешет экен .
47010011	Андайларга эскертерим бул : жаныңарда жокто катыбыздан кандай көрүнсөк , келгенде да дал ошондой болобуз .
47010012	Арийне , биз өзүбүздү мактанчаак немелерге салыштырууга да батына албайбыз . Өздөрүн бири бирине ченеп , өздөрүн бири бирине салыштырган алардын кылыгы акылсыздык эмей эмне ? !
47010013	Биздин мактануубуз болсо белгилүү чектен чыкпайт . Ал чек — Кудайдын бизге бөлүп берген иши . Силерге кылган кызматыбыз да ошол чектин ичинде .
47010014	Силерге барганыбызда да , биз ошол чегибизден чыккан жокпуз , анткени биринчи болуп силерге Машаяк тууралуу Жакшы Кабарды алып келген биз элек го ? !
47010015	Биз башкалардын кылган иши менен мактанып жаткан жерибиз жок . Анын ордуна , силердин ишенимиңер өсүп , ошого жараша биз да силердин араңарда мурдагыдан да зор иш кыла алабыз деген үмүттөбүз .
47010016	Ошондо силерден башка жерлерге да барып , Жакшы Кабар тарата алабыз да , кимдир бирөөнүн өз ордунда кылган иши менен мактанган болбойбуз .
47010017	« Кимде-ким мактангысы келип турса , Мактансын Эгебиздин иши менен »
47010018	Өзүн-өзү мактаган адам эмес , Эгебиз мактаган адам кадыр-баркка татыйт .
47011001	Атаганат , менин бир аз « акылсыздыгыма » сабырдуураак болсоңор гана . Суранам , ошондой болсоңор .
47011002	Анткени өзүм силерди пакиза кыз сымал бир гана эрге , Машаякка , убада кылып коюп , силерге Кудайдын Өзүнө окшоп кам көрүп жатам .
47011003	Бир коркконум , жыландын жалган сөзүнө алданган Обого окшоп , силер да акылыңардан адашып , өзүңөрдү чын дил , ак ниет менен Машаякка арнаганыңарды унутуп калбагай элеңер .
47011004	Анткени кимде-ким силерге биз жар салбаган , башка Ыйсаны жар салып , же болбосо силер кабыл алган Ыйык Рухтан башка рухту же бизден уккан Жакшы Кабардан башка кабарды жеткирип келсе , андайларга оңой эле чыдап жатпайсыңарбы .
47011005	Мен өзүмдү жанакы , силер « улуу элчи » атагандарыңардан бир жерим кем деп ойлобойм .
47011006	Сүйлөгөндө , балким , алардай чечен эместирмин , бирок билим жагын алганда , камчы салдырбайм . Муну бардык жагынан бир далай жолу далилдегенибизге өзүңөр деле күбөсүңөр .
47011007	Кызматыма эч акы сурабай , силерге Кудайдын Жакшы Кабарын жар салып , аброюңарды көтөрүш үчүн өзүмдү кемсинткен элем . Ушундай кылганым күнөөбү ?
47011008	Силерге кызмат кылганымда , акчалай жардамды башка жыйындардан алып , силер үчүн аларды чыгымга учураттым .
47011009	Араңарда жүрүп каражатка муктаж болгонумда да эч бириңерди кабатыр кылбастан , керектүү жардамды Македониядагы боордошторумдан алып турдум . Буга чейин силерге эч жагынан жүк болбогон сыяктуу , мындан ары да жүк болбойм .
47011010	Машаяк тууралуу айткан ар бир сөзүм канчалык чындык болсо , ушул мактанычымды да Ахая аймагында эч ким жокко чыгара албасы ошончолук анык .
47011011	Же муну силерди жаман көргөнүмдөн айтып жатам дейсиңерби ? Силерди жакшы көргөнүмө Кудай Өзү күбө .
47011012	Мен болсо буга чейин кандай иштеп келсем , мындан ары да ошондой иштеп , жанакы « элчи » сөрөйлөрдүн өздөрүн бизге окшотуп мактанышына жол бербейм .
47011013	Анткени алар — Машаяк элчилеринин кейпин кийип , өз кытмыр иштерин кылган жалган элчилер .
47011014	Алардын минткени таң калыштуу эмес . Шайтан өзү деле нур периштесинин кейпин кийип жүрбөйбү .
47011015	Андай болсо шайтандын нөкөрлөрү да адилет нөкөрлөрүнүн кейпин кийип келгенин көрүп , эмнесине таң калмак элек ? Акыры алар өз иштерине жараша тиешесин алышат .
47011016	Дагы да кайталап айтам : эч кимиңер мени акылсыз деп ойлобогула . Ал эми акылсыз десеңер , анда дагы бир аз акылсызданып , мактанып алууга мүмкүнчүлүк берсеңер .
47011017	Албетте , азыр айтып жаткандарым Эгебизден келген сөз эмес , өзү менен мактанып жаткан акылсыздын сөздөрү .
47011018	Бирок өз пендечилигинен улам мактангандар көп болгон соң , мен деле аларга окшоп мактана берейин .
47011019	Анткени өзүңөрдү акылдуу деп , акылсыздарга оңой эле чыдап келатпайсыңарбы .
47011020	Бирөө келип , силерди өзүнө багындырып жатса да , талап-тоноп жатса да , өктөмдүк кылып жатса да , алдыңарда бой көтөрүп жатса да , бетке согуп жатса да — ошонун баарына чыдап келатпайсыңарбы .
47011021	Эми , эмне , биздин силерге ушундай кылууга дарманыбыз жетпей калды деп уялышым керекпи ? Кантсе да , башкалар эмнеси менен мактанышса , бул сөзүм келжиректей угулса да , мен дагы ошону менен мактанып көрөйүнчү .
47011022	Алар эврей бекен ? Мен да эвреймин . Ысрайылдык бекен ? Мен дагы . Ыбрайым урпактарыбы ? Мен да .
47011023	Машаяктын кызматчыларыбы ? Акылынан айныган немедей көрүнсөм көрүнөйүн , бирок мен өзүмдү аларга караганда жакшыраак кызматчы деп эсептейм . Алардан көрө көбүрөөк мээнеттенип , зынданга да көп жолу камалдым . Канча ирет камчыланып , көп жолу өлүмдүн жүзүн көрдүм .
47011024	Беш ирет иудейлерден отуз тогуз шапалактан жеп ,
47011025	үч ирет мени таяк менен сабашкан , ал турсун бир жолу таш бараңга да алындым . Үч жолу мен түшкөн кеме кыйроого учурап , бир күн , бир түн ачык деңизде калгам .
47011026	Көп жолу жер кезип , ташкындаган суулардан , кол салган каракчылардан , өз улутташтарымдан да , баш улуттагылардан да , эл толгон шаар-кыштактардан , ээн жерлерден , суу-деңиздерден , боордош сөрөйлөрдөн көптөгөн коркунучтарга туш болгом .
47011027	Жыгылганча иштеп , канча жолу түнү уйку көрбөй , ачка да калып , чаңкап да көрдүм . Канча ирет бир сындырым наным жок , киерге киймим жок , суукта да калдым .
47011028	Башкасын айтпаганда да , бардык жыйындардын камын ойлоп күнүгө тынчым кеткени .
47011029	Бирөөнүн алсыздыгын көрсөм , өзүм да алсыз болгон жок белем ? Бирөөнүн күнөөгө азгырылганын көрсөм , жаным кайгыга баткан жок беле ?
47011030	Мактанышым керек болсо , алсыз жактарым менен мактанайын .
47011031	Айткандарымда калет жок экендигин Кудайыбыз — Эгебиз Ыйсанын Атасы Өзү билет . Ага түбөлүктөн түбөлүккө алкыш !
47011032	Дамаск шаарында болгонумда , Арет падышанын аймак акими мени кармамакчы болуп , бүт дарбазаларына сакчы коюп чыккан эле . Бирок мени ага карматпай , сепил тешигинен себетке салып түшүрүштү .
47011033	Бирок мени ага карматпай , сепил тешигинен себетке салып түшүрүштү
47012001	Мактануудан эч пайда болбосо да , мен мактанууга аргасызмын . Бирок эми Эгебиз берген көрүнүш-аяндарга өтөйүн .
47012002	Мен билгендей , бир машаякчы адам он төрт жыл мурун үчүнчү асманга көтөрүлгөн экен . Ошол жакка ал денеде барганбы же руху эле алынганбы , мунусун билбейм , бул Кудайга эле маалым .
47012003	Ырас , көккө жанакы адамдын руху эле көтөрүлгөнбү же денеси дагыбы , билбейм , муну Кудай Өзү эле билет . Бирок бир билгеним анык : ал адам жаннатка барып , ошол жерден адам тили менен айтууга мүмкүн болбогон , атүгүл айтууга тыюу салынган нерселерди уккан экен .
47012004	
47012005	Мына ушуну менен мактансам мактанармын . Ал эми өзүм менен мактана албайм , мактансам да , алсыздыгым менен гана мактанам .
47012006	Мактанам деген күндө да , аным акылсыздык болбойт , себеби чындыкты гана айтам . Бирок менден көргөн-укканыңарга жараша гана баалап , эч кимиңер мени өтө көкөлөтүп ийбешиңер үчүн , мактануудан баш тарттым .
47012007	Ушундай укмуш аяндарды алганымдан көөдөнүмдү көтөрбөсүм үчүн мага денеме тикенектей сайылып , жанымды кыйнаган азап берилди . Бул — шайтандын кызматчысы . Ал мени кекирейбесин деп , жан этимди сыздатып жатат .
47012008	Үч жолу Эгеме жалынып , аны менден алып салуусун сурандым эле .
47012009	Бирок Ал мага мындай жооп кайтарды : « Менин ырайымым сага жетишет , себеби сен канчалык алсыз болсоң , сенден көрүнгөн кудуретим ошончолук зор болот » . Андыктан менден Машаяктын кудурети көрүнсүн үчүн , мактансам да , алсыздыгым менен мактанам .
47012010	Ошентип , алсыз калганыма , кордук көргөнүмө , азап чеккениме , куугунтук жегениме , кыйынчылык тартканыма курсантмын , себеби мунун баары Машаяк үчүн болгон соң , алсыз болгонум күчтүү болгонума тете .
47012011	Мына , мактанам деп , келесоодой көрүндүм . Бирок мени буга түрткөн силерсиңер . Мени силер макташыңар керек эле , себеби өзүм эч нерсеге татыбаганым менен , жанакы « улуу элчи » дегениңерден эч нерсем кем эмес .
47012012	Араңарда жүргөнүмдө , сабыр этип , Кудайдын чыныгы элчиси болгонум көптөгөн кереметтүү жышаандар жана кудуреттүү иштер менен далилденген .
47012013	Деги башка жыйындарга салыштырганда , мен силерге кылбай койгонум эмне ? Өзүм силерге жүк болбогонум элеби ? Анда бул жаңылыштыгымды кечирип койгула .
47012014	Мына эми силерге үчүнчү жолу барууга даяр болуп турам . Барганымда , силерге жүк болбойм : мага колуңарда бар болгону эмес , өзүңөр керексиңер . Энчини балдары ата-энесине эмес , ата-энеси балдарына чогултууга тийиш го .
47012015	Андыктан колумда болгондун баарын силерге жумшоого , ал турсун өзүмдү берип салууга ынтызармын . Же силерди ушунчалык сүйгөнүмдөн мага деген сүйүүңөр азайып калабы ?
47012016	Өзүмдү силерге жүк кылбадым дейли . Бирок айрымыңар мени амалкөйлөнүп , өз тиешесин бизге билгизбей алып жатат дейт чыгар .
47012017	Андай болсо , айткылачы , мен жиберген кишилерим аркылуу силерден өзүмө пайда көрдүм беле ?
47012018	Титтин силерге барышын өтүнүп , ага кошуп дагы бир боордошубузду жибергенимде , ал силерден пайдаландыбы ? Же ал экөөбүздүн ниетибиз менен кылган ишибиз бирдей болгон жокпу ?
47012019	Бизди дагы эле силердин алдыңарда актанып жатат дейсиңерби ? Бирок биз Машаякка ишенгендер катары Кудай алдында сүйлөп жатканыбызды билебиз . Эмне кылсак да , бардыгын өзүңөрдү бекемдеш үчүн кылдык , сүйүктүүлөрүм .
47012020	Менин коркконум бул : силерге келгенимде , силер мен каалабагандай , мен болсо силер каалабагандай болбогой элек . Араңарда уруш-кериш , көрө албастык , кыжырлануу , өзүмчүлдүк , жамандашуу , ушакчылык , кекирейгендик , тартипсиздик болбосо экен .
47012021	Кайра келгенимде , силердин айыңардан Кудайдын алдында уят болбогой элем , бир кезде күнөө кетирген көбүңөрдүн алигиче өздөрүнүн кылган ыплас , бузуку , уятсыз иштерине өкүнбөй , ниетин өзгөртпөй жүргөнүн көрүп , аларды жоктоп зар какшап калбагай элем .
47013001	Мына , мен силерге эми үчүнчү жолу бара жатам . « Ар бир айыптоо эки же үч күбөнүн сөзү менен ырасталышы керек » .
47013002	Силерге экинчи сапар барганымда , мурда күнөө кылгандарды , дегеле баарыңарды эмки жолу келгенимде ар күнөөкөрдүн сазайын колуна карматам деп эскерткем болчумун . Мына эми , силерден алыс жүргөнүмдө , ошону дагы бир ирет эскертем .
47013003	Анткени силер мен аркылуу чындыгында эле Машаяк сүйлөп жаткандыгынын далилин талап кылып жатасыңар . Далили мына : араңарда иштегенде , Машаяк алсыз эмес , кудуреттүү .
47013004	Ал айкаш жыгачка керилип өлтүрүлгөндө алсыз болсо да , эми Кудайдын кудурети аркылуу жашап жатат . Анын бир кездеги алсыздыгына окшоп , биз да алсызбыз . Бирок Машаяк менен бирге Кудайдын кудуретине таянып жашаганыбызды силер көрөсүңөр .
47013005	Өзүңөрдүн ишеним менен жашаган-жашабаганыңарды сынап көргүлө . Ичиңерде чындыгында Ыйса Машаяк жашап жатканын текшерип көргүлө . Эгерде Ал ичиңерде жок болсо , анда силер ишеним жолунда эмессиңер .
47013006	Биз ишеним жолунда жүргөнүбүзгө көзүңөр жетет деген үмүттөмүн .
47013007	Кудайга сыйынып , силерге жамандык кылууга жол бербөөсүн өтүнүп турабыз . Мындагы максатыбыз , өзүбүздү жакшы көрсөтүү эмес , кайра өзүбүз ишеним жолунда турбагандай көрүнсөк да , силердин туура иш кылышыңар .
47013008	Биз чындыкка каршы иш кыла албайбыз . Чындыкты айгинелеп иш кылууга гана кудуреттүбүз .
47013009	Өзүбүз алсыз болсок да , силер күчтүү болсоңор , ошого кубанабыз . Ал турсун силердин жеткилең болушуңар үчүн сыйынабыз .
47013010	Андыктан барып калганымда силерге катуу сүйлөп , Эгебиз берген бийликтен пайдаланбайын деп , ушуларды алдын ала , силерден алыс болгонумда айтып жатам . Эгебиздин бийлиги мага силерди кыйратыш үчүн эмес , бекемдеш үчүн берилген !
47013011	Акырында айтарым , боордоштор , кубангыла . Жүрүм-турумуңарды өзгөртүп , бири бириңерге жигер берип жүргүлө , бир ойдо болуп , ынтымакта жашагыла . Кудайдын сүйүүсү менен тынччылыгы силер менен болсун .
47013012	Бири бириңер менен боордошчо беттен сүйүп учурашкыла . Мындагы ыйыктардын баары силерге салам жолдошту .
47013013	
47013014	Эгебиз Ыйса Машаяктын ырайымы , Кудайдын мээрими жана Ыйык Рухтун катышы баарыңар менен болсун .
48001001	Мен , адамдын эмес , Эгебиз Ыйса Машаяктын жана Аны өлгөндөрдөн кайра тирилткен Кудай Атабыздын тандаган элчиси Пабыл ,
48001002	жана жанымдагы башка боордоштор Галатия жериндеги жыйындарга саламыбызды айтабыз .
48001003	Силерге Кудай Атабыздын жана Эгебиз Ыйса Машаяктын ырайымы менен тынчтыгын тилейбиз .
48001004	Машаяк бизди ушул кыянаттык өкүм сүргөн замандын бийлигинен бошотуш үчүн , Кудай Атабыздын эркине моюн сунуп , Өзүн биздин күнөөлөрүбүз үчүн курмандыкка чалган .
48001005	Кудай Атабызга түбөлүк даңк болсун ! Оомийин .
48001006	Силерди Машаяктын ырайымы аркылуу Өзүнө чакырып алган Кудайдан четтеп , башкалардын « Жакшы Кабар » сөрөйүнө ооп баратканыңарды билип , айран таң калып отурам .
48001007	Алардын айтканы Жакшы Кабар деле эмес . Алар Машаяктын Жакшы Кабарын бурмаламакчы болуп , силерди адаштырып жатышат .
48001008	Бирок ким болсо да , биз өзүбүзбү же атүгүл асмандан түшүп келген периштеби , биз тараткан Жакшы Кабардан бөлөк кабар таратса , аны каргыш урсун !
48001009	Мурда айткандарды дагы бир жолу кайталап айтам : кимде-ким силер мурда уккан Жакшы Кабардан бөлөк кабар таратса , аны каргыш урсун !
48001010	Эми силер мени кимдин колдоосун издеп жатат дейсиңер , адамдынбы же Кудайдынбы ? ! Же мен чындап эле адамга жагынайын деп жатамбы ? ! Эгерде дагы да ошентип жаткан болсом , анда мен Машаяктын кулу болмок эмесмин .
48001011	Боордошторум , билип алгыла , мен тараткан Жакшы Кабар адамдыкы эмес .
48001012	Мен аны бир дагы адамдан укканым жок , аны мага эч ким окуткан да жок . Бул кабарды мага Ыйса Машаяк Өзү аян кылган .
48001013	Силер менин иудей дининде жүргөн кезимде кылгандарымды , Кудай жыйынын жер менен жексен кылам деп , артынан сая түшүп куугунтуктаганым тууралуу уккан чыгарсыңар .
48001014	Ата-бабаларыбыздын адат-салттары дегенде , эт-бетимен кетип , динчилдигим менен өз элимде көптөгөн курбу-курдаштарымдан алдыда тургам .
48001015	Бирок мени энемдин курсагынан эле тандап алып , ырайым этип , Өз кызматына чакырган Кудай Ыйса жөнүндө Жакшы Кабарды башка элдерге таратышым үчүн Өз каалоосу менен мага Уулунун ким экенин аян кылганда , мен эч ким менен кеңешкен жокмун .
48001016	
48001017	Иерусалимге барып , менден мурда элчи болгондорго да жолукканым жок . Анын ордуна Арабия жерине барып , андан кийин кайра Дамаск шаарына кайттым .
48001018	Үч жыл өткөн соң , кийин , Петир менен таанышайын деп , Иерусалимге келдим да , аныкында он беш күнчө эле жүрдүм .
48001019	Ошондо мен Эгебиздин иниси Жакыптан башка бир дагы элчиге кезикпедим .
48001020	Ушул жазгандарым чындык экенине Кудай Өзү күбө .
48001021	Кийин мен Сирия менен Киликия аймактарына бардым .
48001022	Ал кезде мен Иудеядагы машаякчылардын жыйындарына али тааныла элек болчумун .
48001023	Алар башкалардын : « Мурда бизди куугунтуктап жүргөн адам эми өзү бир кезде жок кылмакчы болгон ишенимди таратып жүрөт » , — деп айтканын гана угушкан .
48001024	Муну укканда , алар мени ишенимге алып келген Кудайды даңкташты .
48002001	Кийин , он төрт жыл өткөн соң , мен Барнап менен кайрадан Иерусалимге барып , аякка өзүм менен кошо Титти да ээрчитип алган элем .
48002002	Ал жакка барышым керек экенин Кудай мага аян кылган болчу . Барганымда , аттуу-баштуу катары эсептелгендерине өзүнчө жолугуп , жарышка түшүп иштеп жатканым бекер эмес бекен деп , башка элдерге жарыялап жүргөн Жакшы Кабарымдын мазмунун аларга айтып бердим .
48002003	Алар болсо Титти да грек экенине карабай , сүннөткө олтурууга мажбурлашпады .
48002004	Бул маселе арабызга айрым жалган боордоштордун тыңчы сымал кирип кеткенинен улам келип чыккан эле . Алардын максаты биздин Ыйса Машаяк аркылуу алган эркиндигибизди астыртан билип , бизди кайрадан Тоорат мыйзамынын кулчулугуна кайтаруу болчу .
48002005	Бирок Жакшы Кабар силерге өзүнүн чыныгы маанисин жоготпос үчүн биз алардын кысымына бой бербедик .
48002006	Ал эми аттуу-баштуу деп эсептелгендер ( мындай айтканымдын себеби , алардын ким болгону мен үчүн эч маанисиз : Кудай адам өңүнө карабайт эмеспи ) тараткан Кабарыма эч нерсе кошумчалашкан жок .
48002007	Тескерисинче , Петирге иудейлердин арасында Жакшы Кабар таратуу тапшырылган сыяктуу , мага да башка элдерге Жакшы Кабар таратуу иши тапшырылганына ынанышты .
48002008	Анткени иудейлерге элчилик кызмат кылууга Петирге дем берген Кудай , мага да дал ошондой башка элдердин арасында кызмат кылууга дем берген .
48002009	Мен дагы Кудайдын ырайымы боюнча элчи болгонумду таанышып , ишенгендердин тиреги болуп эсептелген Жакып , Петир жана Жакандар , биздин кызматташ экенибиздин белгиси катары , Барнап экөөбүз менен кол алышты . Ошентип , Барнап экөөбүз башка элдерге , алар болсо эврейлерге баралы деп бир келишимге келдик .
48002010	Болгону алар Иерусалим жыйынындагы бей-бечараларды унутпай жүрүүбүздү өтүнүштү . Мен муну өзүм да дилгирлик менен орундатчу элем .
48002011	Бирок Петир Антахияга келгенде , анын айыптай турган иш кылганынан улам мен ага ачыктан-ачык каршы чыктым .
48002012	Ал жакка Жакыптын жиберген кишилери келе электе , ал башка улуттагылар менен бир дасторкондо даам татышкан экен . Тигилер келгенден кийин эврей жердештеринен чочулаганынан улам , башка улуттагылардан бөлүнүп , алардан оолактай баштады .
48002013	Аны туурап , калган эврей боордошторубуз да ошентишти . Петирдин эки жүздүүлүгү ал тургай Барнапты да адаштырып салды .
48002014	Алардын түз жолдон адашып , Жакшы Кабар акыйкатына жараша иш кылбаганын көрүп , мен бардыгынын көзүнчө Петирге мындай дедим : — Сен эврей болуп туруп эврейлердей эмес , башка улуттагылардай жашасаң , анда башка улуттагыларга эврейлердин жашоосун таңуулаганың кандай ?
48002015	Биз күнөөкөр бутпарас эмес , иудей болуп туулганыбыз менен ,
48002016	адам баласы Кудай алдында эч качан Тоорат мыйзамын аткаруу менен акталбастан , Ыйса Машаякка ишенгени менен гана акталарын билебиз . Биз дагы Тоорат мыйзамын аткаруу аркылуу эмес , Ыйсага арткан ишенимибиз аркылуу Кудай алдында акталыш үчүн Ыйсага ишенгенбиз . Себеби Тоорат мыйзамын аткаруудан « адамдардын бири дагы актала албайт » .
48002017	Ал эми биз Ыйсага биригүү менен Кудай алдында акталууну издеп жатып , өзүбүз башкалардан эч айырмабыз жок күнөөкөр болуп чыксак , анда эмне , Машаяк бизди күнөөгө түртүп жатабы ? Андай болушу дегеле мүмкүн эмес !
48002018	Эгерде мен мурда өзүм жокко чыгарган мыйзамды калыбына келтире баштасам , бул менин кылмыш кылганымды айгинелеп турат .
48002019	Анткени Кудай үчүн жашагандай болушум үчүн Тоорат мыйзамы мени өлүм жазасына кести . Анын алдында мен өлгөн кишимин . Мен Машаяк менен кошо айкаш жыгачта керилгем .
48002020	Мындан ары мен өзүм жашабастан , менин ичимдеги Ыйса жашайт . Азыркы жашаганым — Кудай Уулуна ишенип гана жашаганым . Ал мени сүйүп , мен үчүн Өз жанынан кечкен .
48002021	Муну билип туруп , мен Кудайдын ыроологон ырайымын кантип четке кагып салайын ? Анткени адам баласы Тоорат мыйзамы аркылуу Кудай алдында актала алса , анда Машаяктын Өз жанын курмандыкка бергени бекер болбойбу ? !
48003001	Алда акылсыз галаттар-ай ! Силерди бирөө арбап салды беле ? Айткандарымды укканда , айкаш жыгачка керилген Ыйсаны өз көзүңөр менен көргөндөй болдуңар эле го ?
48003002	Деги мага бир нерсени айткылачы : Кудайдын Рухун силер Тоорат мыйзамын аткарганыңардан улам алдыңар беле же Жакшы Кабар угуп , ишенгениңерден улам алдыңар беле ?
48003003	Ушунчалык да акылсыз болосуңарбы ? ! Кудай Руху менен баштап , эми акыркы максатыңарга өз күчүңөргө таянып жеткиңер барбы ?
48003004	Башыңардан канчалаган кыйынчылыктарды өткөргөнүңөр кур бекер беле ? Кантип эле ошондой болсун !
48003005	Кудайдын силерге Өз Рухун берип , араңарда Өзүнүн улуу , керемет иштерин кылганы Тоорат мыйзамын аткарганыңар үчүнбү же Жакшы Кабар угуп , ишенгениңер үчүнбү ?
48003006	Карасаңар , Ыбрайым « Кудайга ишенип , ошону менен Кудай алдында ак деп табылды » .
48003007	Билип алгыла : Ыбрайымдын урпактары — бул ишеними барлар .
48003008	Кудай башка элдерди ишенгендиги үчүн актаарын мурдатан эле билип , Ыйык Жазууда Ыбрайымга : « Сен аркылуу бардык элдер Менин батамды алышат » , — деген . Ошентип , Жакшы Кабар алдын ала жарыяланган болчу .
48003009	Бул — ишенимин Кудайга арткан Ыбрайым менен чогуу ишенимге таянып жашагандардын баарына ак бата тийгени да .
48003010	Ал эми Тоорат мыйзамын аткарууга аракеттенип жашагандар болсо каргыш алдында жүрүшөт , себеби Жазууда айтылгандай , « Тоорат мыйзамында жазылгандардын бирин да калтырбай , такай аткарып жүрбөгөн ар ким каргышка калат » .
48003011	Ал эми Кудай Тоорат мыйзамы аркылуу эч кимди актабасы Жазуунун төмөнкүдөй айтканынан эле көрүнүп турат : « ишенип акталган адам өмүр табат » .
48003012	Тоорат мыйзамынын ишенимге эч тиешеси жок . Тескерисинче , Жазууда айтылгандай , андагы « бардык талаптарды аткарган адам алар аркылуу өмүргө ээ болот » .
48003013	Бирок Машаяк бизге тийиштүү каргышты Өзүнө алды , себеби Жазууда : « Жыгачка асылып өлтүрүлгөн ар кимди каргыш урат » , — деп айтылган . Ошону менен Ыбрайымга берилген ак бата Ыйса Машаяк аркылуу башка элдерге да тарап , биз болсо убада кылынган Ыйык Рухту ишеним аркылуу кабыл алышыбыз үчүн Машаяк бизди Тоорат мыйзамында айтылган каргыштан бошотуп алды .
48003014	
48003015	Боордошторум , адамдык эле көз караш менен карап көрөлү : экөө келишим түзүп , аны аткарууга сөз беришсе , аны башка бирөө буза да албайт , ага эч нерсе кошо да албайт .
48003016	Бул жолу да ушундай : Кудай Өз убадаларын Ыбрайымга жана анын урпагына берди . Жазууда « урпактары » дебестен ( бул көп адамды билдирмек ) , жекелик эле түрдө « урпагы » деп , бирөө жөнүндө гана кеп кылат . Ошол Бирөө — Машаяк .
48003017	Менин айтайын дегеним , Кудай Ыбрайым менен келишим түзүп , аны аткарууга сөз берген . Төрт жүз отуз жыл кийин келген Тоорат мыйзамы ошол келишимди жокко чыгарып , Кудайдын убадасын буза албайт .
48003018	Анткени Кудайдын тартуулаган мурасын ала турганыбыз Тоорат мыйзамына негизделип калса , анда бул мындан ары Анын убадасына негизделбейт . Бирок Кудай Ыбрайымга ырайым этип , мурасты убада аркылуу берген .
48003019	Андай болсо , Тоорат мыйзамынын максаты эмнеде эле ? Ал күнөөнүн кылмыштуулугун аныктап , ашкерелеш үчүн кошулуп берилген . Ал убадаланган « урпак » келгичекти гана өкүм жүргүздү . Тоорат мыйзамын периштелер жеткирип , буга бир адам ортомчу болгон .
48003020	Бирок ортомчу эки тарап келишим түзүшкөндө гана керек . Ал эми Кудай — бирөө !
48003021	Анда , эмне , Тоорат мыйзамы Кудай убадаларына каршы келеби ? Бул дегеле мүмкүн эмес ! Адам баласына берилген Тоорат мыйзамынын түбөлүк өмүр алып келгидей кудурети болгондо , анда ар ким Тоорат мыйзамын аткаруу аркылуу эле Кудай алдында актала алмак .
48003022	Бирок Ыйык Жазууда бүтүндөй адамзат күнөөнүн туткунуна камалганы айтылган . Мунун максаты — Кудайдын убадасын Ыйса Машаякка болгон ишеним аркылуу жана ишенгендерге гана берүү болчу .
48003023	Ал эми ошол ишеним ачылып берилер мезгил келгичекти , Тоорат мыйзамы бардыгыбызды сакчы сымал туткунда кармап турду .
48003024	Ошентип , биздин ишеним аркылуу акталышыбыз үчүн Машаяк келгенге чейин биз Тоорат мыйзамынын карамагында болдук .
48003025	Эми , ишеним мезгили келгенде , биз мындан ары Тоорат мыйзамынын кол алдында эмеспиз .
48003026	Машаякка ишенгендигибиз үчүн баарыбыз Кудайдын балдары болдук .
48003027	Машаяк менен тыгыз байланышта болуу үчүн чөмүлүү расмисинен өткөндөрдүн баары Анын рухий касиетине бөлөнүштү .
48003028	Демек , мындан ары биз эврей же башка улуттагы адам , кул же эркин , эркек же аял деп бөлүнбөстөн , Ыйса Машаяк менен болгон биримдигибиз аркылуу Кудай алдында бардыгыбыз бирдейбиз .
48003029	Машаякка таандык болсоңор , анда силер Ыбрайымдын урпагысыңар , демек , Кудай эмнени убада кылса , ошого мураскорсуңар .
48004001	Силерге айтайын дегеним бул : мураскор али бала кезинде баарына ээ болгону менен , кулдан эч айырмасы жок .
48004002	Атасы белгилеген мезгил келмейинче , тарбиячылар менен үй башкаруучуларынын кароосунда жүрөт .
48004003	Анын сыңары , биз да бала чагыбызда бул дүйнөнүн пайдасыз эрежелерине баш ийип келген элек .
48004004	Бирок убагы келгенде , Кудай Өз Уулун жиберди . Тоорат мыйзамынын алдында жашагандарга боштондук алып бериш үчүн Ал кадимки эле аялдан төрөлүп , Кудай Аны Тоорат мыйзамынын алдына койду . Ошол аркылуу бизге Кудайдын балдары болууга жол ачылды .
48004005	
48004006	Силер Анын балдары болгондуктан , Кудай жан дүйнөңөргө Өз Уулунун Рухун салып , Ал ичиңерден : « Абба ! Ата ! » — деп чакырып жатат .
48004007	Ошентип , силер мындан ары кул эмес , Кудайдын балдары болдуңар . Андай болсо , Кудай силерди мураскор да кылды .
48004008	Бир кезде силер чыныгы Кудайды тааныбай , дегеле кудай болбогондорго кул болуп келгенсиңер .
48004009	Бирок эми Кудайды таанып билгенде , же тагыраак айтканда , Кудай силерди өзүнүкү деп тааныганда , силер жанакы алсыз , эч пайдасы жок эрежелерге кайтып , кайрадан аларга кул болгуңар барбы ?
48004010	Силер диний салттарга ылайык атайын күндөрдү , айларды , мезгилдерди жана жылдарды сактоого аракеттенип жатасыңар .
48004011	Мунуңарды көрүп , силерге жумшаган эмгегимдин баары бекер беле деп тынчым кетет .
48004012	Боордошторум , өтө суранам , мендей болгулачы ! Мен деле силердей болгон элем го . Силер мага эч бир жамандык кылган жоксуңар .
48004013	Өзүңөр билгендей , силерге биринчи жолу келгенимде , ооруп жүргөнүмдөн улам гана араңарда калып , Жакшы Кабар тараткан элем .
48004014	Бирок оорума чыдаш кыйын болсо да , силер менден жийиркенген да , жүз буруп кеткен да жоксуңар . Тескерисинче , Кудайдын периштесиндей , ал тургай Машаяк Ыйсанын Өзүндөй кабыл алган элеңер .
48004015	Ошондогу кубанчыңар кайда кеткен ? Ал кезде , керек болсо , мага өз көзүңөрдү оюп алып , берүүгө даяр экениңерди көрүп турбадым беле !
48004016	Же чындыкты айтканым үчүн эми силердин душманыңар болуп калдымбы ?
48004017	Жанакы силердин көңүлүңөрдү алууга жанталашып жаткандардын ниети жакшы эмес . Алар силерди менден ажыратып , кайрадан өздөрүнө жагындыргысы бар .
48004018	Бирөөнүн көңүлүн алуу , эгерде ал ак ниеттен келип чыкса чындыгында жакшы нерсе . Бул мен силердин араңарда болгонума гана эмес , бардык учурларга тиешелүү .
48004019	Алда балдарым-ай ! Силерден Машаяктын мүнөзү толук көрүнмөйүн , силер үчүн убайым жеп , мен кайра эле толгоосу келип , кыйналып жаткан энедей болуп отурам .
48004020	Ушул кезде силердин жаныңарда болсом , жаным кашайбай , силер менен кантип сүйлөшүп , эмне дээримди билет элем го !
48004021	Тоорат мыйзамынын алдында жашайм дегендерге бир собол таштайын : силер Тоорат мыйзамында эмне айтылганын уккан жок белеңер ?
48004022	Анда Ыбрайымдын эки уулу болгон деп жазылган . Алардын бири — күңдөн , бири — эркин аялдан туулган .
48004023	Бирок күңдүн баласы адамдын эрки менен , эркин аялдын баласы Кудайдын убадасы менен туулган .
48004024	Эми бул окуяны каймана түрдө алып көрсөк , эки аял эки келишимди билдирет . Алардын бири — балдары кулчулукта туулган Ажар — бул Синай тоосунда түзүлгөн келишим .
48004025	Арабиядагы Синай тоосун элестеткен Ажар азыркы Иерусалим шаарын билдирет . Анын бүткүл калкы кулчулукта күн көрүүдө .
48004026	Бирок асмандагы Иерусалим эркин . Ал биздин энебиз .
48004027	Ыйык Жазууда мындай деп айтылган : « Бир да жүктүү болбогон , Бала төрөп көрбөгөн Аялзаты , сүйүнгүн ! Толготпогон кыйналып Аялзаты , кубанып , Бийик чыгар үнүңдү ! Себеп десе , күйөөсү Таштап кеткен аялдын Күйөөсү бар аялдан Көбүрөөк болот баласы » .
48004028	Эми , боордошторум , силер да , Ыскакка окшоп , Кудайдын убадасы аркылуу Анын балдары болдуңар .
48004029	Ал кезде адам эрки менен туулган уул Кудай Рухунун убадасы менен туулган уулду кодулагандай , биз да азыр куугунтукталып жүрөбүз .
48004030	Бирок Ыйык Жазуу эмне дейт ? « Күңдү баласы менен кошо кууп жибер , анткени күңдүн баласы эркин аялдын баласындай мураскор болбойт » .
48004031	Ошентип , боордошторум , биз күңдүн балдары эмес , эркин аялдын балдарыбыз .
48005001	Машаяк бизге эркиндик берип , биз эми эркинбиз ! Эркиндигиңерди колдон чыгарбай , өзүңөрдү кайрадан кул болуудан сактагыла .
48005002	Уккула , мен , Пабыл , силерге мындай дейм : эгерде силер сүннөткө олтургузууга макул болсоңор , анда Машаяктын кылганы силер үчүн бардык маани-маңызын жоготот .
48005003	Дагы эскертем : ким сүннөткө олтургузулса , ал Тоорат мыйзамын да толугу менен аткарууга милдеттүү болуп калат .
48005004	Тоорат мыйзамы аркылуу акталам дегендер , силер өзүңөрдү Машаяктан ажыратып , Кудайдын ырайымынан кур жалак калдыңар .
48005005	Биз болсо ишенимге ээ болуп , Рухтун колдоосу менен Кудайдан келе турган акталууну чыдамсыздык менен күтүп жатабыз .
48005006	Ыйса менен бирге болсок , анда сүннөткө олтурган-олтурбаганыбыздын эч мааниси жок . Маанилүүсү — сүйүү аркылуу көрүнгөн ишенимибиз гана .
48005007	Силер жакшы бараттыңар эле , чындыкка шек келтирип , жолуңарды бөгөгөн ким ?
48005008	Албетте , силерди Өзүнө чакырып алган Кудай эмес .
48005009	« Бир кумалак бир карын майды чиритет » деген сөздү унутпагыла .
48005010	Кантсе да , Эгебиз менен бирге болгонубуздан улам , мен силердин башка ойго өтүп кетпесиңерге ишенем . Ал эми силерди адаштырып жаткан ким болбосун , ал өзүнүн тийиштүү жазасын алат .
48005011	Боордошторум , эгерде мен дагеле сүннөткө олтургузуунун керек экенин жарыялап жаткан болсом , анда неге дагеле куугунтукта жүрөм ? Ошондой болсо , Машаяктын айкаш жыгачын жар салганым эч кыйынчылык туудурбайт эле го .
48005012	Башыңарды айландырып жаткандар өздөрүн биротоло бычып салышса болмок !
48005013	Боордошторум , Кудай силерди эркин болууга чакырган . Бирок эркиндигиңерге шылтап , өзүңөрдү күнөөлүү табиятыңардын кумарын кандырууга жумшабагыла ! Андан көрө , бири бириңерге сүйүү менен кызмат кылгыла .
48005014	Анткени бүтүндөй Тоорат мыйзамы « Башкаларды өзүңдү сүйгөндөй сүй » деген сөзгө камтылган .
48005015	Ал эми бири бириңди жутуп ийчүдөй болуп , кемирип-кесе берсеңер , абайлагыла , акыры бириңди бириң жок кылып тынасыңар .
48005016	Ошондуктан силерге айтарым : күнөөлүү табиятыңардан чыккан кумарларга берилип кетпес үчүн , Рухтун жетегине баш ийип жашагыла , себеп дегенде күнөөлүү табиятыбыздын каалаганы — Рухка , Рухтун каалаганы — күнөөлүү табиятыбызга каршы . Алардын каршылашканынан улам силер өз каалаганыңарды кыла албайсыңар .
48005017	
48005018	Рухтун жетегинде болсоңор , анда силер Тоорат мыйзамынын алдында эмессиңер .
48005019	Күнөөлүү табиятыбыздын кылыктары белгилүү . Бул — бузукулук , ыпластык , уятсыздык ,
48005020	бутпарастык , көз боёмочулук , касташуу , уруш-талаш , кызгануучулук , кыжырлануу , кекирейгендик , жик салгандык , бөлүнүүчүлүк ;
48005021	көрө албастык , масчылык , айбанчылык жана башка ушул өңдүүлөр . Мурда эскерткенимдей , дагы эскертем : мындай кылгандар Кудай Падышачылыгына мураскор боло албайт .
48005022	Рухтун жемиштери болсо сүйүү , кубаныч , тынчтык , сабырдуулук , кайрымдуулук , кең пейилдик , ишенимдүүлүк , мээрбандык , өзүн өзү кармай билүү . Буларга каршы мыйзам жок .
48005023	
48005024	Ким Ыйса Машаякка таандык болсо , ал өзүнүн күнөөлүү табиятын бардык кумар-ышкылары менен кошо айкаш жыгачка керип салган .
48005025	Биз Рух аркылуу өмүргө ээ болгон соң , өзүбүздү толугу менен Рухтун жетегине тапшырып жашайлы !
48005026	Ошентип , кекирейбейли , бири бирибизди ызалантпайлы жана бири бирибизге көрө албастык менен мамиле кылбайлы .
48006001	Боордошторум , эгерде араңардан бирөөнүн Кудайга жакпаган иш кылганын билип калсаңар , анда Рухта жетилгениңер аны мээримдүүлүк менен туура жолго салып койгонуңар абзел . Бирок абайлагыла , өзүңөр да кошо күнөөгө азгырылып кетпегиле .
48006002	Кыйынчылыкта бири бириңерге жөлөк-таяк болгула . Ошондо гана Машаяктын мыйзамын аткарасыңар .
48006003	Анткени кимде-ким эч нерсеге татыбай туруп , кыйынсынып бой көтөрсө , бул анын өзүн өзү алдаганы .
48006004	Андан көрө , ар бириңер өзүңөрдүн кылганыңарды байкап , сынап жүргүлө . Ошондо сыймыктансаңар да , өз ишиңер менен сыймыктанып , башкаларды кароонун кажети жок болот .
48006005	Ар кимдин өз түйшүгү бар .
48006006	Кимде ким башка бирөөдөн Кудай Сөзү боюнча таалим алса , колунда барын устаты менен бөлүшсүн .
48006007	Алданбагыла : Кудай эч качан уят болбойт . Ким эмнени эксе , ошону орот .
48006008	Күнөөлүү табиятына азгырылып , өз керт башын гана ойлогон адамдын эккени өлүмгө алып келет . Ал эми Рухтун жетеги менен эккени Рухтан түбөлүк өмүр энчисин табат .
48006009	Жакшылык кылсак , талыкпай мээнеттенели . Ошондо акырына чейин чыдай алсак , өз убагында эмгегибиздин үзүрүн көрөбүз .
48006010	Ошондуктан , мүмкүнчүлүк барда бардыгына , эң алды бизге ишеним аркылуу боордош болгондорго жакшылык кылалы .
48006011	Эми мынабу чоң тамгалар менен жазылганына көңүл бурсаңар . Бул — менин өз колум менен жазганым .
48006012	Адамдарга жагыныш үчүн силерди сүннөткө олтурууга мажбурлагандар муну Машаяк керилген айкаш жыгач үчүн куугунтук жегиси келбегендиктен гана жасап жатышат .
48006013	Алар сүннөткө олтурганы менен , өздөрү деле Тоорат мыйзамын аткарышпайт . Ал эми силерге сүннөткө олтурууну таңуулап жатканы башкалардын мактоосуна татыш үчүн гана .
48006014	Мен болсо Эгебиз Ыйса Машаяктын айкаш жыгачынан башка эч нерсе менен мактангым келбейт . Ал аркылуу бул дүйнө — мен үчүн , мен — бул дүйнө үчүн жокмун .
48006015	Сүннөткө олтурган-олтурбаганыбыздын эч мааниси жок . Маанилүүсү — Кудай Рухунан кайрадан жаралганыңар .
48006016	Дал ушул негизге таянып жашагандардын , Кудай элинин — чыныгы Ысрайыл болгондордун баарын Анын тынчтыгы менен кайрымы коштосун !
48006017	Мындан ары эч ким мага ушуга окшогон кыйынчылык туудурбасын . Себеби этимдеги жараттар Ыйсанын басылган тамгасы сыяктуу . Бул мен Анын кызматчысы экенимди айгинелейт .
48006018	Эгебиз Ыйса Машаяктын ырайымы рухуңарга тирек болсун , боордошторум ! Оомийин .
49001001	Кудайдын амири менен Машаяк Ыйсанын элчиси болгон Пабылдан Эфес шаарында жашаган ыйыктарга — Машаяк Ыйсанын үмөттөрүнө дубай салам .
49001002	Ылайым силерге биздин Кудай Атабыз менен Эгебиз Ыйса Машаяк ырайым кылып , тынччылыгын берсин .
49001003	Машаяк бизге көктөн алып келген бардык рухий ырыскы-берекелери үчүн Эгебиз Ыйса Машаяктын Кудайына жана Атасына алкыш !
49001004	Кудай бизди Өз алдында ыйык жана кынтыксыз болсун деп , бул дүйнө жарала электе эле Машаяк аркылуу тандап алып ,
49001005	бизге деген ак тилеги менен Ыйса Машаяк аркылуу Өз балдары кылып алууну тээ мурунтан эле белгилеп койгон .
49001006	Өзүнүн улуу ырайымы менен бизге сүйүктүү Уулу аркылуу тартуулаган ушул бекер белеги үчүн Кудайга даңк !
49001007	Машаяк курман болуп , каны менен күнөөлөрүбүздүн кунун төлөгөндө , биз кечирим алып , жазадан куткарылдык . Ошентип Кудай бизге чексиз ырайымын көрсөттү ! Бардыгын акылына батырып , бардыгын күн мурунтан билген Кудай ак тилегинде тээ илгертен эле Машаяк аркылуу орундатам деген максаты боюнча Өз каалоосунун купуя сырын бизге ушундайча айкын кылды .
49001008	
49001009	
49001010	Убакыт белгилүү бир толук мерчемине жеткенде , бүтүндөй аалам , асман-жердегинин бардыгы түгөл Машаяктын бийлиги алдына келет . Ошондо Кудайдын максаты толугу менен ишке ашат . Белгиленген убакыт-сааты жеткенде , Кудай бүтүндөй ааламды , асман-жердегинин бардыгын түгөл Машаяктын кол алдына алып келет . Ошондо Кудайдын каалаганы толугу менен ишке ашат .
49001011	Машаяктын аркасы менен биз Кудайдын мураскорлору да болдук , анткени бардыгын Өз эрки боюнча кылган Ал көздөгөн максатына ылайык бизди башынан эле тандап алган .
49001012	Ал муну биз — Машаякка биринчи болуп үмүт арткандар — өз жашообузда Анын атак-даңкын чыгарсын деп кылды .
49001013	Силер да Машаяктын чындык сөзүн — куткарылуу алып келүүчү Жакшы Кабарды угуп , ага ишенгениңерде , Кудай элине кошулдуңар . Убада кылынган Ыйык Рухун берүү менен Ал силерге Өзүнүн мөөрүн басып койду .
49001014	Муну Ал биз аркылуу Өз атак-даңкын чыгарыш үчүн кылды . Ошол Рух — Кудай Өз элин түгөл куткарганда аларга даярдап койгон мурасты биз да аларыбыздын анык кепилдиги .
49001015	Ошол себептүү Эгебиз Ыйсага канчалык ишенгениңерди жана ыйыктардын баарын канчалык сүйгөнүңөрдү уккандан бери
49001016	сыйынган сайын силерди эстеп , силер үчүн Кудайга рахматымды тынбай айтып келатам .
49001017	Эгебиз Ыйса Машаяктын Кудайы , теңдешсиз улуу Атадан силерге Өз Рухун берүүсүн да суранып келем . Ал Рух силерди акылмандыкка үйрөтүп , аяны менен Кудайдын ким экенин таанытат .
49001018	Дагы суранганым — Кудай көкүрөгүңөрдү ачсын . Ошондо Кудай силерди чакырып алганда кандай үмүткө ээ кылганын , Анын ыйыктарга бере турган улуу мурасы канчалык бай экенин жана
49001019	Ага ишенген бизди колдогон Анын кудурети канчалык эбегейсиз зор экенин көрөсүңөр . Дал ушул эбегейсиз зор кудурети менен Кудай
49001020	Машаякты өлүмдөн тирилтип , көккө чыгарып , Өзүнүн оң жагындагы сыйлуу орунга отургузуп ,
49001021	зоболосун көктөгү бардык башкаруучулардан , бийликтерден , күчтөрдөн , өкүмдарлардан өйдө көтөрүп , бул эле заманда эмес , келерки замандардагы бардык даража-наамдардан жогору наамды ыйгарды .
49001022	Кудай бардыгын Машаяктын бийлиги алдына келтирди да , Аны бардыгынын үстүнө коюп , жыйындын башчысы кылды .
49001023	Жыйын болсо Машаяктын денеси , кудурети бүтүндөй ааламга толгон Машаяктын нак Өзү .
49002001	Мурда кылмыштарыңар менен күнөөлөрүңөрдүн айынан силер өлүк элеңер .
49002002	Ошол кезде бул дүйнөнүн кыянат жолун жолдогон силер бизди жогортон курчап турган кара күчтөрдүн башчысына көз каранды болгонсуңар . Ал бүгүн Кудайга моюн сунбагандарды башкаруу аракетинде .
49002003	Дегеле бардыгыбыз бир кезде ошондой адамдардын арасында жашап , адамдык табиятыбызга жетеленип , анын ой-кумарларын аткарып , жаратылышыбыздан эле башкалар сыяктуу Кудайдын каарына калган элек .
49002004	Бирок кайрымга бай Кудай Өзүнүн бизге төккөн улуу мээрими менен кылмыштарыбыздын айынан өлүк болгон бизди да Машаяк менен бирге кайрадан жандандырды . Ошентип , силер Кудайдын ырайымы менен куткарылдыңар .
49002005	
49002006	Машаяк Ыйса менен кайра тирилткен соң , Кудай силерди көктө Анын жанына олтургузуп койду .
49002007	Ал муну Машаяк Ыйса аркылуу бизге төккөн мээрими менен келечек кылымдарга Өзүнүн эбегейсиз зор ырайымын көрсөтүү үчүн кылды .
49002008	Силердин ишенип куткарылганыңар өзүңөрдүн жетишкендигиңер эмес . Өзүнүн ырайымы менен Кудай аны силерге белек кылды .
49002009	Ал жакшы иштердин сообу да эмес . Демек , эч кимдин мактангыдай жөнү жок .
49002010	Кудай бизди Машаяк Ыйса менен тыгыз алакада болгонубуздан улам Өзү биз үчүн алдын ала белгилеп койгон жакшылык иштерин жасоого жараткан .
49002011	Силер башка улуттан болуп туулганыңарды , денелик сүннөтү кесилген эврейлер тарабынан « сүннөттөлбөгөндөр » деп аталганыңарды эсиңерден чыгарбагыла .
49002012	Бир кезде Машаякты тааныбай , Ысрайыл элинен тышкары , Кудайдын убада берип калтырган келишимдерине эч тиешеңер жок болуп , бул дүйнөдө үмүтсүз жана Кудайсыз жашап келгенсиңер .
49002013	Эми болсо бир кезде Кудайдан алыс жүргөн силерди Машаяк Ыйса курмандык канын төккөнү менен Жаратканга жакындатып койду .
49002014	Анткени Машаяк Өзү биздеги ынтымак-ырашкердиктин башаты ! Ал жектешкен эки тараптын ортосун бөлүп турган кастыктын дубалын талкалап , аларды бириктирди . Өз денесин курмандыкка берүү менен Тоорат мыйзамынын эреже-парыздарынын күчүн жокко чыгарды да , эврейлер менен башка улуттагыларды Өзү менен тыгыз байланышта болгон бир жаңы эл кылып , ынтымакка келтирди .
49002015	
49002016	Айкаш жыгачтагы курмандыгы менен ортодогу кастыкты жоюп , Өзү бир бүтүн дене кылган аларды Кудай менен элдештирди .
49002017	Кудайдан алыс жүргөн силерге да , Кудайды жакындан тааныган бизге да Ал келип тынччылыгын сүйүнчүлөдү .
49002018	Ошентип Машаяктын аркасы менен силерге да , бизге да бир Рухта Кудай Атабыздын атын чакырып сыйынууга жол ачылды .
49002019	Андыктан силер мындан ары чоочун да , келгин да эмессиңер . Тескерисинче , ыйыктардын мекендештери , Кудай үй-бүлөсүнүн мүчөлөрү ,
49002020	элчилер менен пайгамбарлар салган негиздин үстүнө тургузулган имарат болдуңар . Ыйса Машаяк болсо — ошол имараттын пайдубал ташы .
49002021	Бүтүндөй курулушту бириктире кармап , Эгебизге багышталган ыйык ийбадаткана кылып тургузуп жаткан Ал Өзү .
49002022	Анын аркасы менен силер да бири бириңерге кыналып , ичинде Кудайдын Ыйык Руху жашай турган жайга айланасыңар .
49003001	Мен , Пабыл , башка улуттан чыккан силерге кызмат кылууга Машаяк Ыйса тарабынан жиберилип , дал ошол себептүү эми түрмөгө камалып олтурам .
49003002	Бул милдетти өзүңөр үчүн аткарууга мени Кудай ырайым этип дайындаганын силер , албетте , уккансыңар .
49003003	Кудай мага аян берип , анда Өзүнүн купуя ой-максатын белгилүү кылганын мен силерге жогоруда кыскача жазып кеттим .
49003004	Машаяк орундатар ошол купуя ой-максат тууралуу менин түшүнүгүмдү силер жанакы жазгандарымды окуп биле аласыңар .
49003005	Адамзаттын өткөн муундарына жашырын болгон бул ой-максатын Кудайдын Руху эми Анын ыйык элчилери менен пайгамбарларына билдирди .
49003006	Анын мааниси мындай : Жакшы Кабар аркылуу башка улуттагылар да ысрайылдыктарга мурасташ , бир денеде мүчөлөш жана Кудайдын Машаяк Ыйса аркылуу берилген убадаларына энчилеш болушат .
49003007	Кудай мага ырайым этип , Өз кудурети менен өмүрүмдү өзгөртүп , Жакшы Кабарын жар салуучу кызматчысы кылып койду .
49003008	Ыйыктардын ичинен эң арзыбаганы болсом да , Ал мага ырайым кылды да , Машаяк ээ кылчу эбегейсиз зор рухий байлыктар тууралуу кабарды башка улуттагыларга жар салууну жана бардыгын жараткан Кудайдын тээ атам замандан бери жашырын сактап келген ой-максаты эмне экенин элдин баарына жеткирүүнү тапшырды ,
49003009	
49003010	анткени эми түзгөн жыйыны аркылуу Кудай көктөгү башкаруучулар менен бийликтерге Өзүнүн бардык кылган иштеринде канчалык акылман экенин көрсөткүсү келди .
49003011	Ал муну тээ башынан көздөгөн , эми болсо Эгебиз Ыйса Машаяк аркылуу орундаткан түбөлүктүү ой-максатына ылайык кылды .
49003012	Демек , Ыйса Машаяк менен тыгыз байланышта болуп , Ага ишенсек , анда биз Кудайга тартынбай , жакындап барууга батына алабыз .
49003013	Андыктан силер үчүн азап тартып жатканымды көрүп , кайратыңардан кайтпагыла . Мен тарткан азаптар силерге сыймык алып келет .
49003014	Мына ушуларды ойлоп , көктөгү Атабыздын алдында чөк түшүп сыйынам :
49003015	асман-жердегинин баарын бар кылган — Ал .
49003016	Сыйынуудагы тилегим : ылайым улуулугу чексиз Кудайыбыз Өз Руху менен силерди кайраттандырып , күч-кубатын берсин ,
49003017	ишенимиңер аркылуу Машаяк жүрөгүңөрдөн орун алып , Анын сүйүүсү өзүңөрдү бекемдеп , жашооңордун негизи болсун .
49003018	Бардык ыйыктар менен бирге силерге да Ал Машаяктын сүйүүсү канчалык кенен жана узун , канчалык бийик жана терең экендигин түшүнүүгө кудурет берсин . Адам акылынан алда канча жогору турган ошол сүйүүнү билип калсаңар экен . Ошондо силер Кудайдын кулк-мүнөзү менен бардык касиеттерин боюңарга сиңире баштайсыңар .
49003019	
49003020	Биздин ичибизде күч-кудурети менен аракеттенип , биз сурагандан же ал турсун ойлогондон ченемсиз артык кыла алган Кудайга
49003021	Анын жыйыны аркылуу жана Машаяк Ыйса аркылуу укумдан тукумга , түбөлүктөн түбөлүккө атак-даңк болсун ! Оомийин .
49004001	Эгебизге кызмат кылганым үчүн камакта олтурган мен силерден көптөн-көп өтүнөм : Кудай силерди Өз элинин катарына кошконун эске алып , ошого ылайык жашагыла ;
49004002	дайыма токтоо , баарына кичи пейил жана көтөрүмдүү болгула ; бири бириңердин көңүлүңөрдү карап , сүймөнчүлүгүңөрдү көрсөткүлө ;
49004003	колуңардан келишинче ынтымак-ырашкерлигиңерден жазбай , Рух ыроологон биримдикти сактагыла !
49004004	Кудай силерди Өзүнүкү кылып алганда баарыңарга бирдей үмүт берген сыяктуу , өзүңөрдөн куралган Дене да , башыңарды кошкон Рух да бир .
49004005	Эгебиз да бир , туткан ишенимибиз да бир , биз өткөн чөмүлүү расмиси да бирдей .
49004006	Баарыбыздын Атабыз болгон Кудай да бирөө эле — Ал бардыгынан жогору туруп , бардыгы аркылуу иштеп , бардыгынын ичинде жашайт .
49004007	Ар бирибизге болсо Машаяк Өзүнүн чексиз жоомарттыгы менен Өз жөндөмүн берди .
49004008	Ыйык Жазууда айтылгандай : « Жетелеп көп сандагы туткундарын , Ал чыкты эң жогорку бийиктикке , Ыроолоп адамдарга тартууларын » .
49004009	Бул жердеги « жогору чыкты » деген сөз Анын мурда жердин түпкүрүнө да түшүп келгенинен башка эч нерсени билдирбейт .
49004010	« Жердин түбүнө түшүп келгени » жанакы эле « жогору , асман бийиктигине чыккан » Машаяктын Өзү . Муну менен Ал бүтүндөй ааламды Өз кудуретине толтурмак .
49004011	Ошентип Ал бирибизге элчи , башкабызга пайгамбар , дагы бирибизге жакшы кабарчы , башкабызга жыйын багуучу жана таалимчи болууга жөндөм берди .
49004012	Машаяк муну ыйыктарды кызмат кылууга машыктырып , Өз Денеси болгон Жыйынды өстүрүү үчүн кылды .
49004013	Баарыбыз Кудай Уулуна ишенүүдө жана Аны таанып-билүүдө биримдикке келгиче , рухий жактан өсүп-жетилип , Машаяктын нак Өзүндөй жеткилең болгуча ушундай болот .
49004014	Ошондуктан биз мындан ары бала сымал деңдароо же оома болбойлу , ак жолдон адаштырган амалкөй , кытмыр адамдарга алданып , кез келген окутууну ээрчибейли .
49004015	Анын ордуна , чындыкты сүйүү менен айтып , бардык жактан өсүп-жетилип , Жыйын Башы — Машаякка мурдагыдан да көбүрөөк окшошо берели .
49004016	Ал Өзү ар бир мүчөсүн аткарган милдетине ылайык иштетип , алардын баарын ар түрдүү өз ара байланыштар аркылуу бири бирине туташтырып , бүтүндөй Денени бириктире кармап , өстүрүп , сүйүү менен бекемдеп турат .
49004017	Эгебиздин атынан силерге катуу эскертем : мындан ары Кудайды тааныбаган , куру убайым жеп жашаган башка улуттагылардай болбогула .
49004018	Алар наадандык менен тоңмоюндуктун айынан аң-сезими тунарып , Кудай каалагандай жашашпайт .
49004019	Уят-сыйыт дегенди толугу менен жыйыштырып , алар баш оту менен ыпластыкка берилип алышты да , бузукулуктун бардык түрлөрүн жасоодон эч жадашпайт .
49004020	Бирок силердин Машаяк тууралуу үйрөнүп-билгениңер таптакыр башка .
49004021	Силер Ыйса жөнүндө угуп , Анын үмөттөрү болгонуңарда , Ал насааттап кеткен чындыктардан таалим алганыңар анык эмеспи .
49004022	Андай болсо , мурдагы жашооңордон , азгырык кумарларга батып , апат болуп бараткан эски табиятыңардан баш тарткыла .
49004023	Жаңыча ой жүгүртүп , толугу менен өзгөрүп ,
49004024	Кудайдын бейнеси боюнча , чыныгы адилеттик менен ыйыктыкка толо жаратылган жаңы адам болуп өмүр сүргүлө .
49004025	Андыктан калп айтууну таштап , баарыбыз бир денеде мүчө экенибизди эске алып , ар бириң башкаларга чындыкты гана айтып тургула !
49004026	Ачууга алдырып күнөөгө кириптер болбогула , күн батырбай ачууңарды баскыла да
49004027	ибилистин эч бир амалына жол бербегиле !
49004028	Ким буга чейин уурулук кылса , эми анысын токтотсун . Андан көрө , өз жанын да багып , башкалардын кем-карчына да кол кабыш кылгыдай , адал эмгек кылсын .
49004029	Оозуңардан эч кандай жаман сөз чыкпасын . Андан көрө жылуу сөзүңөр уккандардын купулуна толуп , алардын көңүлүн көтөрүп турсун .
49004030	Ошондой эле Кудайдын Ыйык Рухун капа кылбагыла : Кудай элине кошулганыңардын мөөр белгиси , бир күнү бардык күнөөлөрүңөрдөн түгөл куткарыларыңардын кепилдиги — Ал .
49004031	Ар кандай кектешүү менен каардануудан , ачуулануу менен бакырып-өкүрүүдөн , кордоо менен бардык жамандыктан арылгыла .
49004032	Бири бириңерге кичи пейил , боорукер болуп , Кудай силерди Машаяк аркылуу кечирген сыяктуу силер да бири бириңерди кечирип жүргүлө .
49005001	Сүйүктүү балдары катары Кудай Атаңардан үлгү алгыла .
49005002	Машаяк бизди сүйүп , биз үчүн Өзүн Кудайга жыпар жыттуу тартуу , Аны ыраазы кылган курмандык кылып бергендей , силер да бири бириңерди сүйүп жашагыла .
49005003	Араңарда ойноштуктун , ар кандай ыпластыктын жана ач көздүктүн өзү турсун , жыты да болбосун : мунун баары ыйыктарга жарашпайт .
49005004	Ошондой эле адепсиз , келжирек сөздөр менен уятсыз азилдерден да оолак болгула . Андан көрө , Кудайга алкыш айтып турганыңар дурус .
49005005	Билип алгыла , ойноштук кылган , бузуку жана ач көз адамдардын бутпарастардан эч айырмасы жок , алардын бири да Машаяк жана Кудай Падышачылыгынын босогосун аттап , андан энчисин албайт .
49005006	Дал ушундай кылгандары үчүн Кудайга моюн сунбагандардын башына Анын каары түшөрүн билип , эч кимдин куру сөзүнө кирип , алданып калбагыла .
49005007	Андайлар менен эч ымалаңар болбосун .
49005008	Бир кезде силер караңгылыкта жашап келгенсиңер , эми Эгебизди таанып , Анын жарык нуруна толдуңар . Андай болсо , нурдун балдарындай жашагыла .
49005009	Анткени Кудайдын жарык нуруна толуп жашаганыңар жакшылыгыңар менен адилеттигиңерден , чындыкка шайкеш иштериңерден көрүнөт .
49005010	Андыктан эмнелер Кудайдын көңүлүнө төп келгенин билип алгыла .
49005011	Караңгылыктын жакшылык алып келбес иштерине аралашпастан , андан көрө , аларды ачыкка чыгаргыла .
49005012	Тымызын кылынган ошол иштерди кеп кылыштын өзү эле уят .
49005013	Караңгы жерге жарык түшкөндө , андагынын баары ачык көрүнөт ,
49005014	анткени жарык бардыгын жарык кылат . Дал ушул себептүү мындай деп айтылганы бар : « Уктаган , ойгон , өлгөндөн тирил , Машаяк сага жарыгын төгөт » .
49005015	Ошондуктан өзүңөрдү байкап , акылсыздардай эмес , акылдуулардай жашагыла ,
49005016	азыркы замандын кыянатчыл экенин билип , ыңгайы келген сайын жакшылык кылып тургула .
49005017	Алды-артын ойлобогон немелерге окшобой , андан көрө , Эгебиздин силерге болгон эркин билип алгыла .
49005018	Шарапка тоюп алып мас болгондун ордуна , Ыйык Рухка толгула , анткени масчылык адепсиздикке алып келет .
49005019	Бирге чогулганыңарда , Эгебизди жан-дилиңерден мактап , даңазалап , рухий ырларды ырдагыла .
49005020	Эгебиз Ыйса Машаяктын атынан бардыгы үчүн дайыма Кудай Атабызга шүкүрчүлүк келтирип тургула .
49005021	Машаякты кастарлап , башкаларды өзүңөрдөн өйдө көргүлө .
49005022	Аялдар , Эгебизге кандай баш ийсеңер , күйөөлөрүңөргө да ошондой баш ийүүгө даяр болгула ,
49005023	себеби Жыйын Башы Машаяк болгон сыяктуу , аялдын башчысы — анын эри . Машаяк Өзү куткарып алган жыйын — Анын Денеси .
49005024	Жыйын Машаякка баш ийген сыяктуу аялы да күйөөсүнө бардык жактан баш ийүүгө тийиш .
49005025	Күйөөлөр , Машаяк Өз жыйынын сүйүп , Ал үчүн жанын берген сыяктуу силер да өз аялыңарды сүйгүлө !
49005026	Машаяк жыйынды суу менен тазартып , сөзүнүн кудурети менен Кудай эли кылды .
49005027	Машаяк жыйынды Өзүнө шаң-салтанатка бөлөнгөн , эч бырыш-тагы , эч кемчилиги жок , аруу жана кынтыксыз колукту кылып алуу үчүн ушуларды кылган .
49005028	Күйөөлөр аялдарын өз жан-тениндей сүйүүгө тийиш . Аялын сүйгөнү өзүн сүйгөнүнө тете .
49005029	Анткени эч ким өз денесин жек көрбөйт , тескерисинче аны азыктантып , кам көрөт . Машаяк да дал ошентип жыйынга кам көрөт .
49005030	Биз болсо бул дененин мүчөлөрүбүз .
49005031	« Ошол себептүү эркек ата-энесинен бөлүнүп , аялы менен кошулат да , экөө бир дене болушат » .
49005032	Бул сөздө терең сыр катылган , мен анын төркүнү Машаяк менен жыйындын мамилесинде деп түшүнөм .
49005033	Анын силерге да түздөн-түз тиешеси бар . Ошентип ар бириңер өзүңөрдү кандай сүйсөңөр , аялыңарды да ошондой сүйгүлө . Аялдар болсо өз күйөөлөрүнө урмат-сый көрсөтүшсүн .
49006001	Балдар , силерге айтарым : Эгебизге ишенгендер катары ата-энеңердин тилин алгыла . Ушинткениңер эң жакшы болот .
49006002	Он осуяттын ичинде Кудай убадасы кошулуп берилгендеринин биринчисинде : « Ата-энеңди сыйла » , — деп айтылган .
49006003	Андагы убада болсо мындай : « ошондо жакшылык көрүп , жер бетинде узак өмүр сүрөсүң » .
49006004	Аталар , силер да балдарыңарды ызалантпагыла . Андан көрө , Эгебиздин калтырган таалимине ылайык аларга акыл-насаат айтып , туура тарбия бергиле .
49006005	Кулдар , силерге айтарым : Машаякка баш ийгендей , өз кожоюндарыңарды да кадырлап , аларга ак дилиңерден баш ийгиле .
49006006	Калп эле алар барда гана жалпылдабастан , ар дайым Машаяктын кулдары катары чын жүрөктөн Кудайдын эркине ылайык иш кылгыла .
49006007	Адамга эмес , Кудайга кызмат кылып жаткандай , айткандарын ынта коюп аткаргыла .
49006008	Кул болобу , эркин адам болобу , ар ким Эгебизден өз сыйлыгын кылган жакшылыгына жараша алары эсиңерде болсун .
49006009	Кожоюндар , силер дагы кулдарыңарды жогоруда айтылгандай сыйлай билип , алардын да , өзүңөрдүн да төбөңөрдө эч кимди өңүнө карап соттобогон , бирден-бир Ээбиз бар экенин билип , аларды коркутуп-үркүткөнүңөрдү койгула .
49006010	Акырында айтарым бул : Эгебизден күч-кубат алып , Анын кудуретине таянгыла .
49006011	Ибилистин ар кандай амалдарына туруштук бериш үчүн Кудайдан алган бардык курал-жарактар менен куралдангыла .
49006012	Анткени биздин айыгышкан душманыбыз адам баласы эмес . Биз көзгө көрүнбөгөн бийликтер менен күчтөргө , бул дүйнөнү башкарган караңгылык акимдерине , асман алдында өкүмүн жүргүзгөн жиндерге каршы согушабыз .
49006013	Андыктан Кудайдын бардык курал-жарагын азыр алгыла ! Ошондо , башыңарга кыйын күн түшкөндө , душмандын соккусуна туруштук берип , бардыгына чыдап , жеңилбейсиңер .
49006014	Кармашка даяр тургула ! Белиңерди акыйкат кемери менен курчап , көкүрөгүңөрдү адилдик сооту менен жаап алгыла .
49006015	Бутуңарды кийип , дүйнөгө тынчтык алып келчү Жакшы Кабарды таратууга даяр болгула .
49006016	Ошону менен бирге бардык учурда азгыруучунун « оттуу жебелерин » өчүрүү үчүн ишеним калканын көтөрүп ,
49006017	куткарылганыңар башыңарга туулга болуп , колуңарга рухий кылычыңарды — Кудай Сөзүн алгыла .
49006018	Сыйынып , Кудайдын колдоосун суранган сайын Рухтун кудуретине толгула . Дайыма сак болуп , бардык ыйыктар үчүн тынбай сыйынып тургула .
49006019	Сыйынууларыңарга мени да кошо кеткиле : оозумду ачканымда эле Кудай Өз сөзүн сала берсин да Кудайдын Жакшы Кабарынын купуя сырын коркпостон жарыя кылайын .
49006020	Аны таратууга жиберилген кабарчы катары азыр камалып да олтурам . Эми Кудайдын кабарын айтканымда , аны жазганбай айтууга Анын мага кайрат берүүсүн суранып сыйынсаңар .
49006021	Кымбаттуу боордошубуз жана Эгебиздин ишиндеги ишенимдүү кызматташыбыз Тихик эмне болуп , эмне кылып жатканымдын баарын силерге айтып берет .
49006022	Аны жиберип жаткандагы максатым , силерге ал-акыбалыбызды билдирип , көңүлүңөрдү тынч алдыруу .
49006023	Кудай Атабыз менен Эгебиз Ыйса Машаяк бардык боордошторубузга тынччылыгын , өз ара сүйүү менен ишенимин берсин .
49006024	Эгебиз Ыйса Машаякты жан-дилинен берилип сүйгөндөрдүн баарына Кудай ырайым кылсын .
50001001	Филипия шаарындагы Ыйса Машаяк менен тыгыз байланышта болгон бардык ыйыктарга жана жыйындагы жетекчилер менен жардамчыларга Ыйса Машаяктын кызматчылары Пабыл менен Тиметейден дубай салам :
50001002	Ылайым эле Кудай Атабыз менен Эгебиз Ыйса Машаяк силерге ырайым этип , тынччылыгын берсин !
50001003	Силерди эстеген сайын Кудайга ырахматымды айтам ,
50001004	дайыма бардыгыңар үчүн кубануу менен сыйынып турам .
50001005	Анткен себебим , ишенимге келген эң биринчи күнүңөрдөн баштап , азыркыга дейре силер мени менен бирге Жакшы Кабар таратышып келатасыңар .
50001006	Араңардан ушул жакшы ишин баштаган Кудай аны Ыйса Машаяктын кайтып келер күнүнө чейин бүткөрөрүнөн эч шегим жок .
50001007	Бардыгыңарды ойлогонумда жаным кубанып турса , анан кантип эле силер жөнүндө башка ойдо болоюн ? Себеби Кудай силерге да меникиндей артыкчылык берип , качан болбосун — азыр , камакка алынганымдабы , же эркин жүрүп , Жакшы Кабар чындыгын коргоп , аны эл арасында орнотуп жатканымдабы , силер менин кызматташтарым болуп келдиңер .
50001008	Машаяк Ыйсанын Өзүндөй болуп , ар бириңерди жанымдан артык көргөнүмө Кудай күбө .
50001009	Менин сыйынганым — сүйүүңөр барган сайын артып , чындык эмне экенин билип , баарын туура баамдаган кыраакы болсоңор экен .
50001010	Ошондо өзүңөр үчүн изгиликтүүсүн тандап , Машаяк келген күнү бардык ыплас нерседен оолак , кынтыксыз болосуңар да ,
50001011	Ыйса Машаяктын колдоосу менен жашооңордо адилет иштер көп болуп , ал аркылуу Кудайдын улуулугу көрүнүп , ысмы даңазаланат .
50001012	Силерди билсин дегеним , боордоштор , мен кабылган окуя чындыгында Жакшы Кабардын ийгилигине гана өбөлгө түздү .
50001013	Ошондон улам бүтүндөй кансарай сакчыларына да , башкаларга да менин Машаяк үчүн камалганым белгилүү болуп калды .
50001014	Ошентип , камакка алынганым боордошторумдун көпчүлүгүнүн Эгебизге арткан ишенимин бекемдеп , Кудай сөзүн коркпостон , ачык айтууга кайрат берди .
50001015	Ырас , алардын кээ бири Машаяк тууралуу кабарды көрө албастыктан же атаандаштыктан улам жарыялап жатышат . Бирок башкалары аны ак ниетинен айтып жүрүшөт .
50001016	Булар Жакшы Кабарды колдогонум үчүн камакка алынганымды билишип , муну сүйүү менен жасап жатышса ,
50001017	тигилер Машаякты ак ниетинен эмес , өз пайдасын гана ойлоп жарыялоодо . Алардын көздөгөнү — камакта отурган мага гана көбүрөөк кыйынчылык алып келүү .
50001018	Андай болсо эмне экен ? ! Машаяк тууралуу кабардын — ак ниеттен болобу же арам ой менен болобу , айтор жар салынып жатканы мени кубандырат .
50001019	Мен буга мындан ары да кубана бермекчимин . Себеби сыйынууларыңар менен Ыйса Машаяк жиберген Рухтун колдоосу менин бошотулушума жол ачарын билем .
50001020	Менин эңсеп , үмүттөнгөнүм — бардык мезгилде , айрыкча азыр кайратка толуп , тирүү калсам дагы , өлсөм дагы , ошону менен Кудай алдындагы парзымды аткарып , Машаяктын атак-даңкын чыгаруу .
50001021	Анткени жашаганым Машаяк үчүн . Андай болсо , өлгөнүм менен ого бетер көп пайда алып келчүдөймүн .
50001022	Бирок аман калсам , дагы да үзүрлүү эмгектенмекмин . Андыктан кайсынысын тандаарымды өзүм билбейм .
50001023	Эки анжы болуп , бушайманмын . Жалган дүйнөдөн бөлүнүп , Машаяк менен болууну каалар элем .
50001024	Бирок тирүү калганым силер үчүн көбүрөөк пайдалуу .
50001025	Мына ушуга көзүм жетип , аман калып , мындан ары да баарыңар менен бирге болорумду билем . Ошондо ишенимиңер артып , силерге дагы да көбүрөөк кубаныч алып келет .
50001026	Кайрадан силерге кайтканымда , Ыйса Машаякка ишенип жашаган силер Анын мага көрсөткөн ырайымы үчүн сыймыктануу менен алкыш айта аласыңар .
50001027	Бирок кандай болбосун , Машаяктын Жакшы Кабарына шайкеш жашагыла . Ошондо силер менен көрүшсөм да , көрүшпөй калсам да , ой-тилегиңер бир болуп , Жакшы Кабарга таянган ишенимиңер үчүн бир кишидей болуп күрөшкөнүңөрдү угам .
50001028	Каршылаштарыңардан коркпогула , кайраттуу болгула . Бул алардын кыйрашынын , силердин болсо куткарыларыңардын ачык-айкын белгиси . Силерге жеңиш бере турган Кудай Өзү .
50001029	Анткени Машаякка ишенгенибиз гана эмес , Анын урматына азап тартканыбыз да Кудайдан алган артыкчылыгыбыз .
50001030	Ошентип , менин мурда эле катышып жүргөнүмдү көрүп , азыр да катышып жатканымды уккан рухий кармашууга эми силер да кошулдуңар .
50002001	Машаяк менен болгон биримдигиңер кайрат берип , Анын сүйүүсү жаныңарды жубатабы ? Ыйык Рух башыңарды кошуп , бири бириңерге жароокер жана кайрымдуусуңарбы ?
50002002	Андай болсо , бир ойдо , бир сүйүүдө , бир рухта жана бир максатта болгонуңар менен менин кубанчыма кубаныч кошкула .
50002003	Эч нерсени өз керт башыңардын пайдасын гана ойлоп же болбосо менменсинип кылбагыла . Андан көрө , кичи пейил болуп , башкаларды өзүңөрдөн жогору койгула .
50002004	Ар кимиңер өз таламыңарды гана талашпай , башкалардын мүдөөсүн да ойлогула .
50002005	Машаяктын кулк-мүнөзү силерде болсун .
50002006	Кудайлык табияты болсо да , Ал Кудайга тең болууга жармашпады ,
50002007	Баш тартып бүт нерседен эрки менен , Кул кейпин кийип , адам болуп келди . Төрөлүп алсыз пенде келбетинде ,
50002008	Машаяк Өзүн Өзү төмөн койду . Кудайдын өкүмүнө моюн сунуп , Өлгөнчө тилин алды , болгондо да Айкаш жыгач үстүнөн өлгөнчөктү .
50002009	Андыктан Кудай Анын зоболосун Көтөрүп , эң жогорку ысым берди , Ысымдардын баарынан бийик турган .
50002010	Ошентип , көктөгүлөр , жердегилер , Түпкүрүндө бул жердин болгондор да Чөгөлөп , Ыйса алдына келет баары .
50002011	Ыйсанын Эге экенин жар салышып , Кудайдын атак-даңкын арттырышат .
50002012	Ошентип , сүйүктүүлөрүм , мен жаныңарда болгонумда силер дайыма тилимди алып келген сыяктуу , эми , жаныңарда жок болгонумда андан бетер тил алчаак болгула : Кудайдан коркуп , Аны кастарлап , өз куткарылууңар иш жүзүнө толук ашсын үчүн бардык аракетти көргүлө .
50002013	Анткени силерди Өз эркине моюн сунууга ниеттендирген да , Өзүнө жаккандай иш кылууга даремет берген да Кудай .
50002014	Эмне иш кылсаңар да , арызданбагыла да талашып-тартышпагыла .
50002015	Ошондо ушул бузулган , күнөөгө белчесинен баткан адамзаттын арасында Кудайдын жеткилең балдары катары эч күнөөсү жок , кынтыксыз болосуңар . Бул дүйнөгө нур сымал жаркырап ,
50002016	адамдарга түбөлүк өмүр алып келчү сөздү тараткыла . Мындай кылсаңар , Машаяк кайткан күнү мен бардык кылган аракетим менен жасаган ишим текке кетпегенин билип , сыймыктана алам .
50002017	Кудайга ишеним артып , кылган кызматыңарды Анын урматына чалынган курмандык катары тартуулаганыңарда , курмандыктын үстүнө куюлган шарап сыяктуу менин каным төгүлүшү керек болсо , ошого да кубанып , кубанчымды баарыңар менен бөлүшөр элем .
50002018	Анын сыңары , силер да кубанып , кубанчыңарды мени менен бөлүшүүгө тийишсиңер .
50002019	Эгебиз Машаяк буюрса , жакын арада Тиметейди жиберип , ал келгенде , силер тууралуу укканым мага кайрат берет деген үмүттөмүн .
50002020	Менчилеп , чын дилинен силердин камыңарды көргөн жалгыз ал гана .
50002021	Калгандарынын баары Ыйса Машаякка кызмат кылууну эмес , өз пайдасын гана көздөп жатышат .
50002022	Силер билгендей , Тиметей мени менен Жакшы Кабар таратышууда ата-бала сыяктуу иштешип , өзүн мыкты кызматкер катары көрсөтө алды .
50002023	Андыктан мага эмне болгону жатканын билер замат аны силерге жибере алам деген илгери үмүтүм бар .
50002024	Андан соң , Эгебиз өзүмдү да силер менен жүз көрүштүрөрүнө ишенем .
50002025	Ошондой эле боордошубуз Эпафродитти силерге кайра жиберейин деп жатам . Аны мага кам көрсүн деп өзүңөр жиберген элеңер . Бул жерден ал мени менен иштешип да , Жакшы Кабар чындыгын коргоп бирге күрөшүп да жүрдү .
50002026	Кайра жиберейин дегеним , ал баарыңар менен көрүшүүгө зар . Анын үстүнө өзүнүн ооруганын укканыңардан да тынчы кетип жатат .
50002027	Ал чындыгында эле ооруп , өлгөнү аз калган . Аман калганы — бул Кудайдын ага гана эмес , мага да көрсөткөн ырайымы . Себеби андан айрылсам , кайгым ого бетер көбөймөк .
50002028	Ушундан улам мен аны силерге жиберүүгө мурдагыдан да көбүрөөк ниеттенип турам . Ошондо силер да анын аман-соо экенин көрүп кубанасыңар , менин да санаам тынчып калат .
50002029	Ошентип , Эгебиздеги боордошуңарды чоң кубаныч менен тосуп алгыла . Мындай адамдар зор урмат-сыйга татыйт .
50002030	Себеп дегенде ал Машаяктын иши үчүн жанын аябай , өзүңөр алыс болуп бере албай жаткан жардамды бериш үчүн жанын тобокелге салып , өлүп кала да жаздады .
50003001	Акырында кааларым , боордоштор , Эгебиз менен биримдикте болуп кубангыла ! Мен мурда жазгандарымды кайталай берүүдөн эч тажабайм . Силерди болсо минткеним көп балакеттен сактап калат .
50003002	Жанакы кыянаттык кылып силерге сүннөткө олтурууну таңуулап жаткан « иттерден » сак болгула .
50003003	Анткени чыныгы сүннөттөлгөн алар эмес , бизбиз . Кудайга Ыйык Рухтун жетегинде табынып , Машаяк Ыйса менен биримдикте болгонубузга кубанып , адамдык ырым-жырымга ишенбейбиз .
50003004	Ырас , мен деле өзүмдүн ким болуп , эмне кылганыма таяна алмакмын . Эгер кимдир бирөө ошого таянгыдай жөнүм бар деп ойлосо , анда менин антүүгө алда канча көбүрөөк жөнүм бар :
50003005	сүннөт десе , сегизинчи күнү сүннөткө олтургузулгам , ата-тегимди алсак , Ысрайыл элиненмин , Бенжамин уруусунан чыккан эврейдин эврейимин ; Тоорат мыйзамын сактоо жагынан алсак , фарисеймин ,
50003006	Кудай жыйынын артынан сая түшүп куугунтуктагам . Ошентип , Тоорат мыйзамына ылайык , кынтыксыз такыбаа болгом .
50003007	Бирок эми , оюмдун баары Машаякта болгондо , мурда « артыкчылык » көргөнүмдүн баарын эч нерсеге арзыбайт деп эсептейм .
50003008	Ал гана эмес , мен үчүн эми бардыгы эч нерсеге арзыбайт , себеби Эгем Машаяк Ыйсаны жакындан билүүдөн артык нерсе жок . Ал үчүн мен бардыгын керексиз ыпыр-сыпырдай көрүп , баарынан баш тарттым . Минткендеги максатым — Машаяктын кол алдына келип , Аны менен ажырагыс биримдикте болуу . Мен эми өз күчүмө таянып , Тоорат мыйзамын аткаруу менен акталбастан , Кудай мени Машаякка ишенгеним үчүн актарын билем .
50003009	
50003010	Машаяктын Өзүн билип , Анын тирилгендеги кудуретине кабылгым , азаптарына ортоктош болуп , өлүмүн өз башыман кечиргим келет .
50003011	Себеби ошондо мен да бир күнү өлгөндөн тирилермин деген илгери үмүтүм бар .
50003012	Мен ошого жетип калдым , же азыртан эле жеткилең болуп калдым деп эсептебейм . Кайра байгеме жетүүнү эңсеп , алдыга талпынам , себеби Машаяк Ыйса да мени Өзүнө утуп алган .
50003013	Боордоштор , мен байгеге жетип калдым деп ойлобойм . Бирок аныгы бул : артымда эмне калганын унутуп , алдымдагы максатты көздөй умтулам .
50003014	Ошондуктан байгени алыш үчүн түздөн-түз максатты көздөй арыштап барам . Байгем болсо — Кудай бизди Ыйса Машаяк аркылуу чакырып алган түбөлүк өмүр .
50003015	Арабыздагы рухий жактан жетилип калгандардын ой-пикири мына ушундай болууга тийиш . Ал эми кээ бириңердин ойлоруңар башкача болсо , муну да Кудай силерге Өзү ачык билдирип коёт .
50003016	Кандай болсо да , буга чейин эмнелерди карманып келсек , ошого жараша аракеттенип , алдыга карай умтулалы .
50003017	Боордошторум , бириңер да калбай , мени туурап жашагыла . Биз үлгү калтыргандай жашап жаткандар силерге өрнөк болсун .
50003018	Анткени мурда да көп жолу айтып , азыр да көз жашымды төгүп айтам : көптөрү Машаяктын айкаш жыгачтагы курмандыгына кас болуп жүрүшөт .
50003019	Алардын барар жери — тозок . Өз кулкумун кудайдай көрүп , уяла турган нерселер менен мактанышып , акыл-ойлору бул дүйнөнүн көр оокатына байланып калган .
50003020	Биз болсо асман атуулдарыбыз . Куткаруучубуз , Эгебиз Ыйса Машаяктын көктөн келишин чыдамсыздык менен күтүп жатабыз .
50003021	Ал келгенде , бүтүндөй дүйнөнү багындырган кудурети менен биздин алсыз , өлүк денебизди өзгөртүп , Өзүнүн даңктуу денесиндей кылып коёт .
50004001	Жанымдай көрүп , көзүмдөн учкан бир боорлорум , сүйүнүчүм менин , сыймыгым менин ! Жогорудагы сөзүмдү улап , айтарым бул : Эгебиз менен болгон биримдигиңерди бекемдеп жашагыла , садагаларым !
50004002	Удия менен Синтихиядан өтүнөрүм — Эгебиз бир тууган кылган эже-сиңди катары ынтымакка келишсин .
50004003	Сенден да суранам , чыныгы үзөнгүлөшүм , бул аялдарга кол кабыш кылып койсоң . Анткени алар дагы Клименттен жана ысмы Кудайдын өмүр китебине жазылган башка кызматташтарымдан калышпай , мени менен чогуу Жакшы Кабар майданында бир далай мээнет кылышкан эле .
50004004	Дайыма Эгебиз менен бирдикте болуп кубангыла ! Дагы да айтам : кубангыла !
50004005	Баары силердин момундугуңарды көрүшсүн . Эгебиздин кайтар күнүнө аз калды .
50004006	Эч убайым тартпагыла . Андан көрө , бардыгын Кудайга тапшырып , Ага жалынып сыйынганыңарда , муктаждыгыңарды ыраазычылык билдирүү менен ачып тургула .
50004007	Ошондо Кудайдын адам акылына сыйбаган тынчтыгы Ыйса Машаяк менен биримдикте жашаган силердин жан-дилиңерди жана акыл-эсиңерди түйшүктөрдөн сактайт .
50004008	Боордошторум , акырында айтарым бул : жакшылык деп эсептелген , мактоого татыган нерселерди , тагыраак айтканда , эмне чындыкка туура келсе , сыйлоого татыктуу , адил , таза , көңүлгө жагарлык , сыймыктуу болсо , ошолорду гана ойлогула .
50004009	Менден үйрөнүп , кабыл алганыңарды , менден уккан-көргөнүңөрдү кармангыла , ошондо тынччылык берүүчү Кудай силер менен болот .
50004010	Ушунча убакыт өткөндөн кийин силер кайрадан менин камымды ойлогонуңарды көрүп , Эгебизге шүкүрчүлүк келтирип , аябагандай кубанып жатам . Силердин мага бир убакта жардам бербей калганыңарды эмес , анткенге убактылуу мүмкүнчүлүгүңөр болбогонун айтып жатам .
50004011	Муну кыйналып кеткенимен айткан жокмун : мен көргөн күнүмө , колумда барына ыраазы болууга үйрөнгөм .
50004012	Жокчулукту да , молчулукту да башымдан өткөрүп , кайда болбосун , качан болбосун , ачарчылык менен токчулукта , барчылык менен жокчулукта кандайча ыраазы болуунун сырын үйрөнүп алганмын .
50004013	Колдоочум Машаяк менен бирге болгонумда , колумдан баары келет .
50004014	Бирок ошентсе да , кыйынчылыктарымды аркалашканыңар жакшы болду .
50004015	Филипиялык боордошторум ! Өзүңөр билгендей , Македониядан чыгып , башка жерлерге Жакшы Кабар тарата баштаганымдан бери , силерден башка бир дагы жыйын мага кол кабыш кылып , акча жагынан жардам берген жок .
50004016	Тесалоникада жүрүп , муктаж болгонумда да силер мага бир нече ирет жардам жибердиңер эле .
50004017	Кеп силерден белек күткөнүмдө эмес . Кеп кылган жакшылыгыңардын сообу өзүңөргө эле тиеринде .
50004018	Менин алганым бардык керектөөлөрүмдү толтурмак тургай , андан ашат . Эпафродиттен жиберген белектериңерди алып , эми эч нерсеге муктаж эмесмин . Силердин тартууңар Кудай үчүн түтөтүлгөн жыпар жыттуу зат , Ага жагып , кабыл боло турган курмандык .
50004019	Андыктан айкөл Кудайым да Өз молчулугунан Ыйса Машаяк аркылуу силердин ар бир муктаждыгыңарды толтуруп берет .
50004020	Кудай Атабызга түбөлүк даңк болсун ! Оомийин .
50004021	Ыйса Машаяк менен тыгыз байланышта болгон бардык ыйыктарга салам айткыла . Менин жанымдагы боордоштор да силерге салам айтып жатышат .
50004022	Мындагы ыйыктардын баары , өзгөчө Рим падышасынын кан сарайында кызмат кылгандар силерге салам жолдошту .
50004023	Эгебиз Ыйса Машаяк баарыңа ырайым кылып , кайрат берсин !
51001001	Кудайдын каалоосу менен Ыйса Машаяктын элчиси болгон Пабыл жана боордошубуз Тиметей
51001002	Колостогу ыйыктарга — Машаяк менен тыгыз алакада жүргөн ишенимдүү боордошторго салам айтат . Силерге Кудай Атабыз ырайым кылып , тынччылыгын берсин .
51001003	Биз силер үчүн сыйынган сайын Кудайга — Эгебиз Ыйса Машаяктын Атасына дайыма ыраазычылык айтабыз ,
51001004	себеби Ыйса Машаякка ишенип , ыйыктардын баарын сүйгөнүңөр жөнүндө уктук .
51001005	Ал эми ушул ишенимиңер менен сүйүүңөр асманда өзүңөргө даярдалгандан үмүт кылган үчүн жаралды . Бул тууралуу силер алгач Кудайдын нукура кабары — Жакшы Кабар келгенде уккансыңар .
51001006	Ушул кабар бүт дүйнө жүзүнө жеткендей , силерге да жетти . Ал бардык жерде , Кудайдын ырайымы жөнүндө угуп , чыныгы түшүнүккө келген күндөн бери силерде да жемишин берип , өсүп келатат .
51001007	Мындай таалимди силер бизге окшогон сүйүктүү кул Эпафрастан уктуңар . Ал — Машаяктын силер үчүн эмгектенип жүргөн ишенимдүү кызматчысы .
51001008	Ыйык Рухтун силерге сүйө турган касиет бергенин бизге ошол айтып берди .
51001009	Андыктан муну уккан күндөн бери биз силер үчүн үзбөй сыйынып келебиз . Кудайдын каалоосун толук билип , өтө акылдуу жана рухий көрөгөч болууңарды дайыма тилеп келатабыз .
51001010	Ошондой эле Эгебизге жаккандай , Аны ар убак ыраазы кылгыдай жашап , адал иштин баарында эмгегиңердин үзүрү кайтып , Кудайды улам тереңирээк биле берсин деп да тилеп келебиз .
51001011	Ар дайым көтөрүмдүү жана чыдамдуу болуу үчүн , Анын улуу кудуретинен түгөнгүс кубат алып , кубанып ,
51001012	Атабызга шүкүрчүлүк келтирсин деп сыйынабыз . Анткени Ал бизди ыйыктары мураска ала турган жарыктан үлүш алууга татыктуу кылды .
51001013	Ал бизди караңгылыктын бийлигинен бошотуп , Өзүнүн сүйүктүү Уулунун Падышалыгына киргизди .
51001014	Ал аркылуу биз азаттыкка жана кечиримге ээбиз .
51001015	Ал — көрүнбөс Кудайдын туңгуч уулу жана бейнеси . Ал жаратылыш аталгандын баарынан жогору турат .
51001016	Анткени Ал аркылуу баары : асмандагы да , жердеги да , көзгө көрүнгөнү да , көрүнбөгөнү да : Тактыдагылар , Өкүмдарлар , Жетекчилер жана Бийликтегилер да жаратылган . Бардыгы Ал аркылуу жана Ал үчүн жаратылган .
51001017	Ал баарынан жогору , бардыгы Ал аркылуу кармалып турат .
51001018	Ал дененин башы , башкача айтканда , жыйындын башчысы . Ал башталыш , бардыгында эң жогорку болуу үчүн өлгөндөрдөн кайра тирилген туңгуч уул ,
51001019	себеби Кудай бүт табияты менен Машаякта жашаган .
51001020	Кудай Машаяк аркылуу асман , жердегинин баарын Өзү менен элдештирди . Анын айкаш жыгачта аккан каны аркылуу баары менен тынчтык келишимин түздү .
51001021	Ошентип , бир кезде ниети бузуктуктан , ыплас иштердин айынан Кудайдан алыстап , Ага душман болгон силерди
51001022	эми Машаяктын жердик денеси , өлүмү аркылуу Өзү менен жараштырды . Силерди Өз алдына ыйык , кемтиксиз жана айыпсыз кылып алып келүү үчүн муну жасады .
51001023	Эгер мындан ары да ишенимдин бузулгус да , урагыс да пайдубалында туруп , Жакшы Кабар жандырган үмүттөн тайбасаңар гана ушундай кылмакчы . Силер ал Жакшы Кабарды уктуңар — ал асман алдындагы жаралгандын баарына айтылган жана мен , Пабыл , анын кызматчысы болдум .
51001024	Азыр силер үчүн кыйынчылык тартып жатканыма кубанып , Машаяктын Өз денеси — жыйын үчүн тарткан азабынын жетпей калган өлчөмүн денем менен толуктап жатам .
51001025	Мен Кудайдын тапшырганын аткаруу үчүн жыйын кызматчысы болдум : Ал мага Кудай Сөзүн — кылым карытып бүт муундардан жашырылып келген сырды силерге кабарлоону буюрду . Азыр ал сыр Анын ыйыктарына айтылып олтурат .
51001026	
51001027	Кудай ыйыктарына бул улуу сырдын атак-даңкы эврей эместер үчүн кандай чоң экенин көрсөткүсү келди . Ал сыр өзү мындай : Машаяк силердин ичиңерде жашайт , андыктан асмандагы атак-даңкка чулганган Кудайды көрөбүз деген үмүтүңөр бар .
51001028	Ар бир жанды Машаяк менен тыгыз байланышта , рухий жактан зирек кылып Кудай алдына алып келүү үчүн аларга Машаяк жөнүндө айтабыз . Ар бир адамга болгон акылмандык менен насаатты айтып , таалимди беребиз .
51001029	Менин өзүмө зор кубат берген Машаяктын күчү менен мына ушул максат үчүн катуу эмгек кылып да , күрөшүп да келемин .
51002001	Силер менен лаодикиялыктар үчүн жана дегеле мени көрбөгөндөр үчүн кандай айыгышкан кармашта жүргөнүмдү билсеңер дейм .
51002002	Бири бириңерди сүйүп , биримдикке келсеңер жана билимден келген , бүткүл байлыкка тете толук ынанымыңар болсо , анда кайрат-жигерге жана Кудайдын купуя сыры — Машаяк жөнүндө түшүнүккө ээ болосуңар . Мен ушул үчүн күрөшүп келем .
51002003	Ал эми Машаякта акылмандык менен билимдин бардык кенчи катылган .
51002004	Муну айткан себебим , силерди эч ким бал тилге салып алдап кетпесин дегеним .
51002005	Мен жаныңарда болбосом дагы оюмда силер мененмин . Силердин бир тартип менен жашап , Машаякка бекем ишенип жүргөнүңөрдү көрүп кубанып жатам .
51002006	Ошондуктан Эгебиз Ыйса Машаякты кандай кабыл алсаңар , Аны менен ошондой эле биримдикте жашагыла .
51002007	Аны менен байланышыңар бекемделсин , жашооңорду Анда кургула . Силерге Машаякка ишенүү жөнүндө таалим берилген , ошол аркылуу өзүңөрдү бекемдегиле . Кудайга чексиз ыраазычылык билдиргиле !
51002008	Бирөө-жарым Машаяктан эмес , адамдык үрп-адаттар менен бул дүйнөдөгү жиндерден келген , эч нерсеге жарабаган жалган акылмандыгы менен силерди өз торуна түшүрүп албашы үчүн этият болгула .
51002009	Анткени Кудай Машаякта бүт табияты менен адам кейпинде жашайт .
51002010	Силер Ал аркылуу ырыстуу жашоого ээ болдуңар . Ал жетекчилер менен бийликтегилердин баарысынын башчысы .
51002011	Силер Анда сүннөткө отургузулгансыңар , бирок силердики адамдардын колу менен жасалган сүннөт эмес . Күнөөлүү табиятыңар силерден кийим сыяктуу чечилген . Рухий сүннөткө олтургузуу деген ушул , аны Машаяк кылган !
51002012	Чөмүлүп , Аны менен чогуу көргө коюлгансыңар , чөмүлүп , тирилгенсиңер . Бул Аны өлгөндөн кайра тирилткен Кудайдын кудуретине ишенген үчүн болду .
51002013	Эми бир кезде кылган кылмышыңардын жана сүннөткө отурбаганыңардын айынан өлүк болгон дал өзүңөрдү Кудай Машаяк менен чогуу кайра тирилтти . Ал бардык кылмышыбызды кечирди ,
51002014	бизге айып таккан карызды кечти . Бул карыз эрежелерге баш ийбегенибиз эле . Кудай ошол карызды бизден алды да айкаш жыгачка кадады .
51002015	Ал жетекчилерди жана бийликтегилерди куралсыздандырды , аларды эл көзүнө шылдың кылып , Өзүнүн жеңиш салтанатында туткундар сыяктуу өткөрдү .
51002016	Ошондуктан эмне жеп , эмне ичип жатканыңар үчүн же кайсы бир диний майрамдарды же жаңы ай майрамын , же дем алыш күндү сактабай жатканыңар үчүн силерди эч ким айыптабасын .
51002017	Булар эми келе турган нерсенин көлөкөсү гана , ал эми келе тургандын Өзү Машаяк .
51002018	Момундукту аябай жактырган , периштелерге табынган жана жеке өздөрүнүн көрүнүш-аяндары жөнүндө көп айткан адамдар силердин сыйлыгыңарды жок кылышына жол бербегиле . Андайлар адамдык акылына таянып , курулай эле манчыркашат ,
51002019	алардын баш менен , башкача айтканда , Машаяк менен байланышы жок . Баш байламта , муундар аркылуу бүт денени азыктандырып , бириктирет да , анан Кудай ойлогондой өсүп-өнүгөт .
51002020	Эгер Машаяк менен бирге өлүп , бул дүйнөдөгү жиндердин бийлигинен кутулган болсоңор , эмнеге дале бул дүйнөдө жашагансып ,
51002021	« Кармаба ! » , « Жебе ! » , « Тийбе ! » деген эрежелерди аткарып жатасыңар ?
51002022	Мына ушул тыюу салынгандардын баары , керектелген соң , жок болот . Мунун баарысы тең адамдык осуяттар менен окутуулар .
51002023	Адамдар ойлоп тапкан такыбаалык , момунсунуу жана денени кыйноо менен жасалган бул нерселер кандайдыр бир акылмандык өңдөнгөнү менен , арам каалоолорду башкарганга дегеле күчү жок .
51003001	Демек , Машаяк менен тирилген болсоңор , анда асманда турганга умтулгула . Ал жерде , Кудайдын оң жагындагы ардактуу орунда Машаяк олтурат .
51003002	Жердеги эмес , асмандагы жөнүндө ойлонгула .
51003003	Себеби силер өлдүңөр , өмүрүңөр Машаяк менен чогуу Кудайда катылган .
51003004	Өмүрүңөр — Машаяк келгенде , силер да Аны менен чогуу улуу салтанат менен кайра келесиңер .
51003005	Ошондуктан жердик табиятка тийиштүү болгондун баарын : жыныстык бузукулукту , адепсиздикти , айбандык кумарды , арам каалоолорду жана бутка табынуучулукка барабар болгон ач көздүктү жок кылгыла .
51003006	Кудайга баш ийбеген адамдар мындай иштери үчүн Анын каарына калат .
51003007	Силер да бир кезде ушундай жашап , ушундай эле кылгансыңар .
51003008	Эми болсо баарын : ачууланууну , туталанууну , каарданууну , кара ниеттикти , ушакты жана адепсиз сөздөрдү таштагыла .
51003009	Бир бириңерге калп айтпагыла , анткени эски ишиңерди таштап , жаңы адам болдуңар ,
51003010	жаңы адамды « кийдиңер » . Жаңы адам өз Жаратуучусун толук түшүнүп , Анын бейнесине окшошуу үчүн улам жаңыланып турат .
51003011	Биерде иудей менен иудей эместер да , сүннөткө отургузулган менен отургузулбаган да , варвар менен скиф да , кул менен эркин адам да маанилүү эмес . Маанилүүсү бир гана Машаяк , Ал баарыбыздын дилибизде жашайт .
51003012	Ошондуктан Кудайдын тандап алгандары , ыйык , сүйүктүү эли болгон соң , боорукер , мээримдүү , момун , кичи пейил жана чыдамдуу болгула да ,
51003013	бири бириңе чыдап мамиле кылгыла жана бир бириңе нааразычылыгыңар болсо , аны кечиргиле . Эгебиз силерди кечиргендей кечиргиле !
51003014	Ал эми бул касиеттердин баарынан сүйүү маанилүү .
51003015	Силерди Машаяктын тынчтыгы жетектесин . Себеби бир дененин мүчөсү катары тынчтыкка чакырылгансыңар . Ошону менен бирге ыраазычылык келтиргиле .
51003016	Машаяктын сөзү толугу менен силердин оюңарда болсун : бир бириңе болгон акылмандык менен таалим берип , акыл-насаат айтып , жүрөктөгү ыраазычылык менен Кудайды мактап , даңазалап , рухий ырларды ырдагыла .
51003017	Эмне айтып , эмне иш кылсаңар да , баарын Эгебиз Ыйсага ишенүүчү катары жасап , Ал үчүн Кудай Атабызга шүкүрчүлүк келтиргиле .
51003018	Аялдар , күйөөңөргө баш ийгиле , бул Эгебизди жолдогон аялдын милдети .
51003019	Эркектер , аялыңарды сүйгүлө , аларга каныңар кайнабасын .
51003020	Балдар , дайым ата-энеңердин тилин алгыла , анткени бул Эгебизге жагат .
51003021	Аталар , балдарыңарды туталантып , көңүлүн оорутпагыла .
51003022	Кулдар , жердеги кожоюндарыңарга дайыма баш ийгиле , муну кошоматчылардай силерди карап турганда гана эмес , чын дилден , Эгебизден ыйбаа кылуу менен жасагыла .
51003023	Эмне иш кылсаңар дагы , адамдар үчүн эмес , Эгебиз үчүн кылгандай , чын жүрөктөн аткаргыла .
51003024	Себеби Эгеңерден сыйлык — мурас аларыңарды билесиңер . Силер Кожоюнуңар Машаякка кызмат кыласыңар .
51003025	Кудай болсо адамдардын жүзүнө карап , бирине мындай , бирине тигиндей мамиле жасабайт .
51004001	Кожоюндар , силер да асманда Кожоюнуңар бар экенин билип , кулуңарга туура жана адилет мамиле кылгыла .
51004002	Өжөрлүк менен сыйынгыла , бул убакта сергек болуп , Кудайга ыраазычылык келтиргиле .
51004003	Кудай Өз сөзүн — Машаяк жөнүндөгү сырын айтууга жол ачсын деп биз үчүн да сыйынып тургула . Мен ушул үчүн туткундамын .
51004004	Бул кабарды кандай түшүндүрүш керек болсо , ошондой түшүндүрө алсын деп мен үчүн да сыйынгыла .
51004005	Убакытты утуп , ишенбегендер арасында акылмандуулук менен жашагыла .
51004006	Дайыма жылуу мамиле кылып , жагымдуу сүйлөгүлө , ошондо ар бир адамга кандай жооп узатышты билесиңер .
51004007	Сүйүктүү боордош , Эгебизге биз менен бирге кызмат өтөгөн ишенимдүү кул Тихик силерге мен тууралуу баарын айтып берет .
51004008	Аны атайы биздин абалыбыз жөнүндө билдирип , кайрат дем берсин үчүн силерге жиберип жатамын .
51004009	Аны менен кошо силер тараптык ишенимдүү жана сүйүктүү боордош Онисимди да жиберемин . Алар бул жерде болуп жаткандардын баарын силерге айтып берет .
51004010	Силерге абактагы жолдошум Аристарх жана Барнаптын тууганы Марк да саламын айтат . Силер Марк тууралуу буйрук алгансыңар : эгер келип калса , аны жакшы тосуп алгыла .
51004011	Ошондой эле Жуст дешкен Ыйса да силерге салам айтат . Булар Кудай Падышалыгы үчүн эмгек кылган кызматташтарымдын арасындагы бирден-бир эврейлер . Ушул адамдар мага арка-бел болуп жүрүшөт .
51004012	Машаяк Ыйсанын кулу , силерден келген Эпафрас да салам айтат ; силер рухий зирек болуп , Кудайдын бардык каалоосун так билишиңер үчүн ал дайыма сыйынат .
51004013	Мен анын силер үчүн жана Лаодикия менен Жераполдогулар үчүн катуу убайым менен кызмат кылып жатканына күбөмүн .
51004014	Силерге сүйүктүү дарыгер Лука жана Димас салам жолдошот .
51004015	Лаодикиядагы боордошторго , Нимфага жана анын үйүндө чогулуп жаткан жыйынга салам айткыла .
51004016	Бул кат силерде окулган соң , Лаодикиядагы жыйында да окулгандай болсун . А Лаодикиядан келген катты силер окугула .
51004017	Анан Архипке « Эгебизден алган кызматты сөзсүз аткар ! » деген сөзүмдү жеткиргиле .
51004018	Өз колум менен жазып жатам : Пабылдан дубай салам . Менин туткунда экеним эсиңерден чыкпасын . Кудай баарыңа ырайым кылсын .
52001001	Кудай Атабыз менен Эгебиз Ыйса Машаяктын Тесалоника шаарындагы жыйынына Пабыл , Сила жана Тиметейден дубай салам ! Кудайбыз силерге ырайым этип , тынччылык берсин !
52001002	Ишенимиңерге таянып иштегениңерди , сүйүүңөрдү көрсөтүп эмгектенгениңерди жана Эгебиз Ыйса Машаякты медер тутуп , бардыгына чыдап келатканыңарды эсибизден чыгарбай , Кудай Атабызга сыйынганыбызда , дайыма силерди эстеп , Ага бардыгыңар үчүн тынбай ыраазычылыгыбызды билдирип турабыз .
52001003	
52001004	Кудайдын мээри түшкөн боордошторубуз , биз силерди Кудай Өзүнө тандап алганын билебиз ,
52001005	анткени силерге Жакшы Кабарды сөз менен гана эмес , зор ишеним жана Ыйык Рухтун кудурети менен жеткиргенбиз . Араңарда жүргөнүбүздө өзүбүз эмне кылып , кандай жашаганыбыз да силерге маалым .
52001006	Силер бизден жана Эгебизден үлгү алып , ушунча кыйналып-кысталганыңарга карабастан , айткандарыбызды Ыйык Рух берген кубаныч менен кабыл алдыңар .
52001007	Ошондуктан өзүңөр да Македония жана Ахаяаймактарындагы бардык ишенгендер үчүн өрнөк болдуңар .
52001008	Силер аркылуу Эгебиз жөнүндөгү кабар бүтүндөй Македония менен Ахаяга жар салынып , ал гана эмес , Кудайга болгон ишенимиңер да бардык жерлерде белгилүү болду . Андыктан эми бир нерсе деп кошумчалоонун да кажети жок .
52001009	Силерге барганыбызда , бизди кантип тосуп алганыңар , буркандарыңарды таштап , бирден бир чын жана тирүү Кудайга кайрылганыңар , Ага кулдук уруп , кызмат кылганыңар жана Анын өлгөндөрдөн тирилтип алган Уулу Ыйсанын кайтып келишин күтүп жатканыңар эл арасында ооздон оозго айтылып жүрөт . Ал эми Кудайдын Уулу Ыйса бизди Анын келечектеги каарынан куткарат .
52001010	
52002001	Боордоштор , силерге келип кеткенибиз натыйжасыз болбогонун өзүңөр жакшы билесиңер .
52002002	Ошонун алдында эле , өзүңөр билгендей , биз Филипия шаарынан жапа чегип , кордук көргөн элек . Бирок Кудай колдоп , бардык каршылыктарга карабастан , силерге Анын Жакшы Кабарын таратууга батындык .
52002003	Силерге чындыктан адашканыбыздан же кандайдыр бир арам ой менен , же болбосо кытмырлыктан акыл-насаат айтып жаткан жокпуз .
52002004	Тескерисинче , Кудай Өзү ишенимдүү деп таап жиберген жакшы кабарчылар катары , качан болбосун , Кудайдын эркине ылайык сүйлөп келатабыз . Биздин каалаганыбыз — адамдын көңүлүн алуу эмес , бардык ниетибизди сынап билген Кудайга жагуу .
52002005	Өзүңөр билгендей , биз көшөкөрлөнүп , же болбосо керт башыбыздын пайдасын издегенибизди жашырып-жаап амалкөйлөнгөн жокпуз . Буга Кудай Өзү күбө .
52002006	Силерден да , башкалардан да , дегеле адам аттуу эч кимден атак издеген жокпуз .
52002007	Машаяктын элчилери катары кадырыбызды салып , кам көрүүңөрдү талап кылууга акыбыз болсо да , кайра анын ордуна , араңарда жүргөнүбүздө , баласын бапестеген эне сымал мээримдүү болдук .
52002008	Жүрөгүбүз элжиреп , жаныбыздан артык көргөн силерге Кудайдын Жакшы Кабарын гана эмес , силер үчүн өмүрүбүздү берүүгө даяр элек !
52002009	Боордоштор , араңарда экенибизде болгон күчүбүздү аябай иштеп жүргөнүбүз дале эсиңердедир ; Жакшы Кабар таратып жатып эч бириңерге жүк болбойлу деп , күн-түн дебей эмгектенген элек .
52002010	Айткандарыбызды ишенип кабыл алган силердин алдыңарда өзүбүздү канчалык кынтыксыз , таза жана адил алып жүргөнүбүзгө силер да , Кудай да күбө .
52002011	Анткени өзүңөр билгендей , атасы баласына кандай мамиле кылса , биз да ар бириңерге ошондой мамиле кылып ,
52002012	Өз Падышачылыгы менен улуулугуна чакырган Кудайдын алдында татыктуу жашоого үгүттөп , шыктандырып , ошондой кылууңарды силерден жалынып суранган элек .
52002013	Кудайга тынбай алкыш айтып турганыбыздын дагы бир себеби , Анын Жакшы Кабарын айтып келгенибизде , силер аны адамдын сөзү катары эмес , Кудай сөзү катары кабыл алдыңар . Бул чынында ошондой . Ишенип калган силерде ал сөз эми өз ишин кылып жатат .
52002014	Анткени , боордошторубуз , Иудеядагы Ыйса Машаяктын жолун жолдогон Кудай жыйындары иудейлерден жапаа чеккен сыяктуу , силер дагы өз жердештериңерден жапаа чектиңер .
52002015	Ал жактагы иудейлер Ыйса Машаякты жана Кудай пайгамбарларын өлтүрүшүп , эми бизди да куугунттукка алышты . Башка улуттагыларга Кудайдын кыямат кайымдагы жазасынан куткара турган сөздү айтканыбызга тоскоол болуп , ошону менен Кудайга жакпаган иш жасап , бардык адамдарга каршы чыгып жатышат . Кылган күнөөлөрү баштарынан ашып , акыры алар Кудайдын каарына калышты !
52002016	
52002017	Биз болсо , боордоштор , кеткенибизден бери аз эле убакыт өтсө дагы ( албетте , өзүбүз жаныңарда болбосок да , көңүлүбүз ар дайым силер менен ) , сагынганыбыздан куса болуп , силерди кайрадан көрүүгө ынтызарландык .
52002018	Кайткыбыз келип , мен өзүм буга канча ирет аракет кылып көрдүм . Айла канча , шайтан жолумду бөгөдү да калды .
52002019	Анткени биздин үмүтүбүз , кубанчыбыз жана Эгебиз Ыйса келгендеги сыймыгыбыз силер эмей , ким ?
52002020	Ырасында биздин көзгө басар сыймыгыбыз , кубанчыбыз силерсиңер .
52003001	Акыры айлабыз кеткенде , өзүбүз Афин шаарында калып , биз менен кошо Машаяк жөнүндөгү Жакшы Кабарды таратышып , бизге окшоп Кудайдын кызматчысы болгон боордошубуз Тиметейди силерге жиберүүнү чечтик . Минткенибиздин максаты , эч бириңер кыйналганынан улам артка чегинбесин деп , жигериңерге жигер кошуп , ишенимиңерди бекемдөө эле . Кыйынчылык көргөнүбүз да жазуу-буйрук экенин силер өзүңөр билесиңер .
52003002	
52003003	
52003004	Баарыбыз башыбыздан кыйынчылык өткөрөрүбүздү мурунтан эле айтып жүргөнбүз . Өзүңөр билгендей , бардыгы так биз айткандай болуп чыкты .
52003005	Мына ушул себептүү , силерден эч дайын болбогондуктан айлам кетип , азгыруучу силерди ак жолдон адаштырып , жумшаган мээнетибиз текке кетпегей эле деп , ишенимиңер жөнүндө билип келүүгө Тиметейди жөнөткөн болчумун .
52003006	Мына эми Тиметей да кайтып , ишенимиңер менен сүйүүңөр жөнүндө сүйүнүчтүү кабар алып келди . Ал силердин биз жөнүндө дайыма жакшы ойдо болгонуңарды жана , бизге окшоп , көрүшүүгө ынтызар экениңерди айтты .
52003007	Ошентип , боордоштор , канча деген азап-тозокторду тартып жатканда силер тууралуу укканыбыз жаныбызды жубатып , ишенимиңер бизге кайрат берди .
52003008	Эгебиз менен биримдикте бекем турганыңар алдыбызга өбөк , аркабызга жөлөк болду .
52003009	Эми Кудайга сыйынганыбызда , Ага силер үчүн , бизди ушунчалык кубандырып жатканыңар үчүн алкышыбызды айта алабыз .
52003010	Ишенимиңерге эмне жетпей турса , ошону толукташ үчүн силер менен кайрадан жолуктурсун деп , Кудайдан күнү-түнү жалынып , тилеп жатабыз .
52003011	Эми Кудай Атабыз Өзү жана Эгебиз Ыйса силерге барууга жол бергей эле !
52003012	Силерге болгон сүйүүбүз уламдан улам күч алган сыяктуу , Эгебиз силердин да бири бириңерге жана бардык адамдарга болгон сүйүүңөрдү өстүрүп , арттыра берсин .
52003013	Ошондо Ал силерди кубаттап , Эгебиз Ыйса Өз ыйыктары менен келгенде , силер Кудай Атабыздын алдында эч кынтыгы жок , ыйык болосуңар . Оомийин .
52004001	Акырында , боордоштурубуз , Эгебиз Ыйсанын атынан өтүнүп суранарыбыз бул . Канткенде Кудайга жаккандай өмүр сүрөрүңөрдү силер бизден үйрөнүп , дал ошондой жашап келатасыңар . Мындан ары да арышыңардан жазбай , ушул жолдо алгалай бергиле .
52004002	Эгебиз Ыйсанын эрки менен айткан акыл-насаатыбызды силер жакшы билесиңер .
52004003	Кудай силерге Анын алдында адал өмүр сүрүп , жыныстык бузукулуктан оолак болууну буюрган .
52004004	Кудайды тааныбаган элдерге окшоп жанкумарга берилбестен , ар бириңер аял алгыла да , аны менен болгон карым-катнашыңарды таза сактап , бири бириңерди урматтап жашагыла .
52004005	
52004006	Ошондуктан туура эмес жолго түшпөгүлө да боордошторуңарга кыянаттык кылбагыла . Мурда эле силерге катуу эскертип айтканыбыздай , Кудай минткендердин сазайын колдоруна берет .
52004007	Кудай бизди адепсиздикке эмес , ыйык өмүр сүрүүгө чакырган .
52004008	Андыктан кимде-ким ушунун баарын этибарга албаса , ошону менен адамды эмес , силерге Ыйык Рухун ыроологон Кудайды этибарга албаган болот .
52004009	Боордоштордун ортосундагы мээримдүү мамиле жөнүндө болсо силерге жазуунун эч кажети жок , себеби бири бириңерге мээримдүү болууну силерге Кудай Өзү үйрөткөн .
52004010	Македония аймагындагы бардык боордошторуңарга мээримдүү болгонуңар да калетсиз . Бирок биздин өтүнгөнүбүз бул , боордоштор , сүйүүңөрдү арттырып , тынч жашоого умтулгула . Биз насыят кылгандай , өз ишиңерди кылып , өз жаныңарды өзүңөр баккыла .
52004011	
52004012	Ошондо башкалардын урмат сыйына да татып , эч кимге көз каранды да болбойсуңар .
52004013	Боордоштор , үмүтү үзүлгөн немелердей кайгыртпаш үчүн , силерди көзү өтүп кеткендер келечекте эмне болорунан кабарсыз калтыргыбыз келбейт .
52004014	Биз Ыйсанын өлүп , кайра тирилгенине ишенебиз . Андай болсо , Ыйсага ишенип бул дүйнөдөн өтүп кеткендерди да Кудай Ыйса менен кошо алып кетери биз үчүн анык .
52004015	Эгебиздин Өз сөзүнө таянып айтарыбыз бул : Эгебиз кайтып келген кезде , көзү тирүүлөрүбүздүн бул дүйнөдөн мурда өтүп кеткендерден эч артыкчылыгыбыз болбойт .
52004016	Анткени Эгебиз Өзү буйрук берип , башкы периштенин чакырган үнү угулат да , Кудай сурнайынын добушу жаңырып , Эгебиз көктөн түшүп келет . Ошондо Машаякка ишенип бул дүйнөдөн өтүп кеткендер биринчи болуп тирилишет .
52004017	Андан кийин биз , ошол мезгилде али көзү тирүүлөр , Эгебизди тосуп алыш үчүн алар менен чогуу булуттарга алынып , асманга көтөрүлөбүз . Ошентип түбөлүккө Эгебиз менен бирге болобуз .
52004018	Бири бириңерге мына ушу сөздөрдү айтып , кайрат берип тургула .
52005001	Бирок , боордоштор , мунун баары качан , кайсы мезгилде болорун силерге жазуунун кажети жок .
52005002	Түн жамынып келген ууруга окшоп , Эгебиздин кайтар күнү да күтүлбөгөн жерден келерин силер өзүңөр да жакшы билесиңер .
52005003	Аялдын толгоосу капысынан башталгандай эле , бул апат да « бардыгы тынч , эч коркунуч жок » деп бейкапар отурган элдин башына күтүүсүздөн түшөт да , андан эч ким качып кутула албайт .
52005004	Бирок боордоштор , караңгылыкта жүрбөгөн силерди Эгебиздин кайтар күнү капысынан келген уурудай аң-таң калтырбашы керек .
52005005	Силер баарыңар күндүзгү жарыкта жүрөсүңөр . Биздин түн караңгылыгына эч тиешебиз жок .
52005006	Андай болсо , биз башкаларга окшоп уктап калбай , сергек жана эстүү болушубуз керек .
52005007	Анткени уктар киши түн ичинде уктайт . Мас болор киши түн ичинде мас болот .
52005008	Бирок биз күндүзгү жарыкта жүргөн соң , эстүү бололу . Үстүбүзгө ишеним менен сүйүүнүн соот кийимин киели да куткарылабыз деген үмүт башыбызга туулга болсун .
52005009	Кудай бизди Өз каарына калтырыш үчүн эмес , Эгебиз Ыйса Машаяк аркылуу куткарып алыш үчүн тандап алган .
52005010	Ал кайтып келгенге чейин тирүү болобузбу же бул дүйнөдөн өтүп кетебизби , түбөлүккө Аны менен бирге болушубуз үчүн Машаяк Өз жанынан кечкен .
52005011	Ошондуктан мындан ары да бири бириңерге жигер берип , ишенимде бири бириңерге өбөк болгула .
52005012	Дагы да суранарыбыз бул , боордошторубуз , араңарда эмгектенип , силерди Эгебиздин жолуна баштап , акыл-насаатын айтып тургандарга урмат-сый көрсөткүлө .
52005013	Кылган ишине ылайык өзгөчө кадырлап , аларга мээримдүү болгула . Өз ара ынтымакта жашагыла .
52005014	Боордоштор , өтүнөбүз , жатып ичер жан бактыларды эскерткиле , батымы жокторго кайрат бергиле , алсыздарды колдогула , бардыгына сабырдуу болгула .
52005015	Байкагыла , бириңер да жамандык кылгандарга кайта жамандык кылбагыла . Андан көрө , бири бириңерге да , өзгөлөргө да дайыма жакшылык кылууга умтулгула .
52005016	Дайым кубангыла .
52005017	Тынбай сыйынып тургула .
52005018	Бардык жагдайда Кудайга ыраазычылык гана билдирип тургула . Кудайдын Ыйса Машаякка ишенген силерге буюрганы ушул .
52005019	Ыйык Рухту өчүрбөгүлө .
52005020	Пайгамбарчылыктарды барктай билгиле .
52005021	Бардыгын сынап көрүп , жакшысын гана колдонгула .
52005022	Ар кандай жамандыктан оолак болгула .
52005023	Тынччылык булагы болгон Кудай силерди бардык жагынан Өзүнө окшоштуруп , рухуңар менен жан-тениңерди Эгебиз Ыйса Машаяктын келер күнүнө дейре толугу менен кынтыксыз сактасын .
52005024	Силерди Өзүнө чакырган Кудай ишенимдүү . Ошондуктан Ал мунун баарын орундатат .
52005025	Боордоштор , биз үчүн да сыйынып тургула .
52005026	Боордошторуңар менен көрүшкөндө , мээримдүүлүк менен бетинен сүйүп учурашкыла .
52005027	Эгебиздин атынан көптөн көп өтүнөм , колуңардагы катты боордошторуңардын баарына окуп берсеңер .
52005028	Эгебиз Ыйса Машаяк силерге ырайым кылсын .
53001001	Кудай Атабыз менен Эгебиз Ыйса Машаяктын Тесалоника шаарындагы жыйынына Пабыл , Сила жана Тиметейден дубай салам !
53001002	Кудай Атабыз менен Эгебиз Ыйса Машаяк силерге ырайым этип , тынччылык берсин !
53001003	Боордоштор , ишенимиңер ушунча өсүп , бири бириңерге болгон сүйүүңөр барган сайын артып баратканын көрүп , силер үчүн ар дайым Кудайга ыраазычылык билдирип турбасак калыстык болбос .
53001004	Ошондуктан биз өзүбүз Кудай жыйындарында силер жөнүндө , куугунтуктар менен башыңардан өткөргөн кыйынчылыктардын баарын чыдамкайлык менен көтөрүп , ишенимден жазбай келатканыңар жөнүндө сыймыктануу менен айтып жүрөбүз .
53001005	Мунун баары Кудай сотунун калыстыгын айгинелеп турат : Кудай Падышалыгында болууну тандап алганыңар үчүн азап чегип жаткан силер ага кирүүгө татыктуу болосуңар .
53001006	Өзүнүн адилеттүү өкүмүн чыгарып , Ал силерге азап жедиргендердин өздөрүн азап жедирет .
53001007	Ал эми кыйналып жаткан силерге биз менен бирге тынччылык берип , жай алдырат . Бул Эгебиз Ыйса жалындаган от менен Өзүнүн кудуреттүү периштелеринин коштоосунда көктөн түшүп келгенде болот . Ал Кудайды таануудан баш тарткандардын жана Эгебиз Ыйса жөнүндөгү Жакшы Кабарды этибар албагандардын сазайын колдоруна берет .
53001008	
53001009	Алардын жазасы — Эгебизден биротоло ажырап , Анын улуулугунан алыстатылып , түбөлүк апат болуу .
53001010	Эгебиз кайткан ошол күнү Анын ыйыктары , Ага ишенгендердин баары чогулуп , эбегейсиз сулуулугуна суктанып даңазалашат . Өзүбүз күбөгө өтүп , айтып берген Жакшы Кабарды ишенип кабыл алган силер да алардын арасында болосуңар .
53001011	Кудай силерди Өзү чакырган жашоого татыктуу кылып , кудурети менен колдоп , жасайын деген ар бир жакшылыгыңарды иш жүзүнө ашырып , ишенимге таянып кылган ар бир ишиңерди аягына чыгарып берсин деп тилеп , тынбай сыйынып турганыбыздын себеби мына ушунда .
53001012	Ошентип Кудайыбыз жана Эгебиз Ыйса Машаяктын ырайымы менен Эгебиз Ыйсанын ысмы силер аркылуу , силер болсо Ал аркылуу даңкталасыңар .
53002001	Эми , боордоштор , Эгебиз Ыйса Машаяктын келерине жана биздин чогулуп , Аны тосуп чыгарыбызга байланыштуу өтүнөрүбүз бул :
53002002	бизди пайгамбарчылык кылып , же жыйындан сөз айтып жатып , же болбосо кат жиберип , Эгебиздин кайтар күнү келип калганын айтты деген каңшаар уксаңар , дал болуп , алдастап , дүрбөлөңгө түшпөгүлө .
53002003	Эч ким бир амалын таап , силерди алдап кетпегидей болсун . Анткени Эгебиз кайтардан мурун , эң алды Кудайга каршы козголоң башталып , Кудай мыйзамынын каршылашы , ойрон боло турган адамдын жүзү ачылууга тийиш .
53002004	Ал кудай делинген же адам баласы табынган нерселердин бардыгына каршы туруп , өзүн алардан жогору коюп , ал турсун Кудайдын ийбадатканасында отуруп алып , өзүн Кудай деп жарыялайт .
53002005	Мунун баарын араңарда болгонумда эле эскертип айтып жүргөнүм эсиңердеби ?
53002006	Кудай мыйзамына каршы чыгар адамды азырынча , жогорудан коюлган убакыт-саат келгичекти , кандай кудурет-күч ачыкка чыгарбай , кармап турганын силер билесиңер .
53002007	Бирок адамдарды Кудай мыйзамына каршы тургузар күч өз жашырын ишин күн мурунтан эле жүргүзө баштаган . Убагы келгенде , аны кармап турган күч арадан алынып ташталат .
53002008	Ошондо Кудай мыйзамына каршы турчу адамдын жүзү ачылат . Бирок Өзүнүн кайтар күнүндө Эгебиз Ыйса аны оозунан чыккан бир илеп деми , жаркыраган улуулугу менен кыйратып жок кылат .
53002009	Мыйзам каршылашын шайтан алып келет . Ал шайтандын кудурет-күчүнө бөлөнүп , бардык жалган жышаандар менен шумдуктарды көрсөтөт .
53002010	Ар кандай адилетсиз иштерди жасап , ошонусу менен апат боло тургандарды азгырыкка салат . Алардын апат болорунун себеби өздөрүн куткарчу чындыкты жактырбай , андан баш тарткандыгында .
53002011	Дал ошон үчүн , чындыкка ишенбестен , адилетсиздикти жактыргандардын баары жазага тартылсын үчүн , Кудай аларды жалган нерсеге ишенгендей кылып коёт .
53002012	
53002013	Ал эми биз , Эгебиздин мээри түшкөн боордоштор , силер үчүн Кудайга дайыма алкыш айтып турушубуз керек . Анткени Кудай башынан эле силерди Өзүнө тандап алып , Рух менен ыйыктап , чындыкка ишендирип , куткарылууга жол сызып койгон .
53002014	Дал ушул себептен Ал силерди Эгебиз Ыйса Машаяк менен кошо даңкталсын үчүн биз жеткирген Жакшы Кабар аркылуу Өзүнө чакырып алды .
53002015	Ошондуктан , боордошторубуз , туруктуу болуп , биз силерге сөз аркылуу же кат аркылуу окуткандарыбызды бекем кармангыла .
53002016	Эми болсо Эгебиз Ыйса Машаяктын Өзү жана бизге мээримин төгүп , Өз ырайымы боюнча бизге түгөнгүс жигер менен үзүлбөс үмүт берген Кудай Атабыз силерди жигерлентип , качан болсо да жакшылык кылгыдай , жакшы сөз айткыдай кайрат берип турсун .
53002017	
53003001	Акырында , боордоштор , Эгебиздин сүйүнүчтүү кабары тез жайылып , бардык жерлерде силердегидей зор урмат-сый менен кабыл алынсын деп , бизге Кудайдын батасын тилеп сыйынууңарды өтүнөбүз .
53003002	Кудайыбыз бизди ниети бузук , карасанатай адамдардан сактасын деп да сыйынып тургула , себеби ишеним баарында эмес .
53003003	Бирок Эгебиз — ишенимдүү . Ал силерге кайрат берип , азгыруучудан сактайт .
53003004	Силер ишенимдүү болуп буйругандарыбызды мурда кандай аткарып келсеңер , мындан ары да так аткарып жүрөрүңөргө Эгебиз бизди толук ынандырды .
53003005	Эгебиз Өзү ой-сезимиңерди Кудайдын мээримине мурдагыдан да көбүрөөк буруп , Машаяктыкындай чыдамкайлык берсин .
53003006	Эми , боордоштор , силерге Эгебиз Ыйса Машаяктын атынан берер буйругубуз бул : боордошторуңардын бекерчиликте күн өткөрүп , берген таалимибизди жашоосунда колдонбогондордун ар биринен оолак болгула .
53003007	Бизден үлгү алып турушуңар керек экенин өзүңөр жакшы билесиңер го . Анткени араңарда болгондо , биз да бош жүрбөдүк ,
53003008	эч бириңердин наныңарды да бекер жеген жокпуз . Анын ордуна , эч кимге жүк болбойлу деп , кара терге түшүп , күн-түн дебей мээнет кылдык .
53003009	Биз силерден жардам алууга акыбыз жоктугунан эмес , тек гана бизди туурасын деп , силерге үлгү көрсөтүш үчүн ушинткен элек .
53003010	Жаныңарда жүргөнүбүздө эле силерге : иштебеген тиштебесин деп буйрук бергенбиз .
53003011	Муну айтып жатканыбыздын себеби , кээ бириңердин башкалардын ишине кийлигишкенден башка эч пайда-батасы жок , бекер эле басып жүргөндөрүн уктук .
53003012	Эми болсо ошенткендерге Эгебиз Ыйса Машаяктын атынан буйруганыбыз да , алардан өтүнөрүбүз да бул : эч кимдин тынчын албай иштегиле да , наныңарды өз маңдай териңер менен таап жегиле .
53003013	Силер болсо , бооордошторубуз , талбай жакшылык кылгыла .
53003014	Эгерде кимде-ким ушул катта жазгандарыбызды укпай койсо , андай адамды ичтен белгилеп коюп , уяткарыш үчүн , аны менен мамиледе болбогула .
53003015	Бирок кантсе да , аны душман көрбөй , боордошчо эскертип койгула .
53003016	Тынчтыктын булагы болгон Эгебиз силерге бардык учурда , ар кыл жол менен Өз тынччылыгын берсин . Баарыңарга Эгебиз жар болсун !
53003017	Мен , Пабыл , бардык каттарымдагыдай эле , ушул саламымды да менден экенин көрсөтүш үчүн өз колум менен жаздым . Мен дайыма ушинтем .
53003018	Эгебиз Ыйса Машаяк баарыңа ырайым кылсын !
54001001	Куткаруучу Кудайыбыздын жана үмүтүбүз Машаяк Ыйсанын амири боюнча Машаяк Ыйсанын элчиси болгон Пабылдан
54001002	өз колум менен ишенимге алпкелип , өз уулумдай көргөн Тиметейге дубай салам ! Ылайым эле Кудай Атабыз менен Эгебиз Машаяк Ыйса сага ырайымдуу жана кайрымдуу болуп , тынччылык берсин !
54001003	Македония аймагына баратканымда суранганымдай , эми да сенин Эфес шаарында калып , жанакы , жалган окутууларды таратып жаткан немелерге тыюу салууңду көптөн-көп өтүнөм .
54001004	Алардын болмуштарды айтып , эзели түгөнбөс санжыраларды териштиргени талаш-тартыш гана туудуруп , Кудайдын ишеним аркылуу билинчү ишине жолтоо болууда .
54001005	Муну мен ишенгендер бири бирин сүйө билишсин деп айтып жатам . Мындай сүйүү болсо чын жүрөктөн , таза абийирден жана астейдил ишенимден келип чыгат .
54001006	Айрымдар булардан баш тартышып , куру бекер талаш-тартыштарга кирип кетишти .
54001007	Алар Тоорат окутуучулары болгусу бар , бирок эмнени кеп кылып , эмнени ырастап жатышканын өздөрү да билишпейт .
54001008	Ал эми биз Тоорат мыйзамынын , эгерде аны туура колдонсо , жакшы экенин билебиз .
54001009	Тоорат мыйзамы адил адамдар үчүн берилген эмес . Ал мыйзамды бузган , тоңмоюн адамдар үчүн , Кудайдан коркпогон , күнөөгө белчесинен баткандар үчүн , эч нерсени ыйык тутпаган жана Кудайга акарат келтирген , ата-энесин же башка бирөөнү өлтүргөндөр үчүн ,
54001010	бузукулар жана бачабаздар , киши уурдагычтар , алдамчылар , жалган күбөлөр , дегеле туура окутуунун бардык каршылаштары үчүн берилген .
54001011	Бул окутуу бардык мактоого татыктуу болгон даңазалуу Кудайыбыздын мага ишенип тапшырган Жакшы Кабарында камтылган .
54001012	Ишимди аткарууга мага күч-кубат берип турган Эгебиз , Машаяк Ыйсага ыраазымын , анткени Ал мени ишенимдүү деп таап , Өзүнө кызмат кылууга дайындады .
54001013	Бир кезде Ага тил тийгизип , үмөттөрүн куугунтуктап , Өзүн кордогонума карабастан , муну билбестик жана ишенбестиктен кылганымды билип , Ал мага кайрымдуу болду .
54001014	Не деген ырайымын көрсөтүп , Жараткан Эгебиз мени Өзүнө ишендирип , башкаларга мээримдүү кылды . Мындай ишеним менен мээримге биз Машаяк Ыйса менен тыгыз байланышыбыз аркылуу ээ болобуз .
54001015	Мына бул сөз анык жана толук ишеним менен кабыл алынууга тийиш : Машаяк Ыйса бул дүйнөгө күнөөкөрлөрдү куткарыш үчүн келген . Алардын ичинен болсо жеткен күнөөкөрү менмин .
54001016	Кудай мага ырайым кылганда , Машаяк Ыйса дал ушул , жеткен күнөөкөр болгон мен аркылуу Өзүнүн чексиз сабырдуулугун көрсөттү . Ал муну келечекте түбөлүк өмүргө ээ болобуз деп , Ыйсага ишеним арткандарга үлгү болсун деген .
54001017	Түбөлүктүн Падышасына , өлбөс , көзгө көрүнбөс , бирден-бир Кудайга кылымдардан кылымдарга урмат жана даңк болсун ! Оомийин .
54001018	Тиметей , балам , сага ушул насааттарымды мурда сен жөнүндө айтылган пайгамбарчылыктарды эске алып айтып жатам . Рухий салгылашууда жеңишке жетиш үчүн алар сага курал болуп ,
54001019	ишеним менен таза абийирди сактоого жардам болсун . Кээ бирөөлөр абийирин жеп , ишенимин курутушту .
54001020	Алардын экөө — Именей менен Искендер . Кудайга тил тийгизгенин токтотсун деп , мен аларды шайтандын колуна тапшырган элем .
54002001	Ошентип , эң алды көптөн-көп суранарым , бардыгыңар бир бириңер үчүн Кудайга жакшы тилектерди , сыйынууларды , өтүнүчтөрдү жана алкыштоолорду багыштап тургула .
54002002	Сыйынууларыңарда падышалар менен колунда бийлиги бар кишилердин бардыгын да эскерип турганыңар ылаазым . Ошондо Кудай алдында такыбаа , эл алдында адил болуп , тынч жана бейпил өмүр сүрмөкпүз .
54002003	Минткениңер дурус иш да болот , бизди Куткаруучу Кудайга да жагат .
54002004	Ал ар бир адамдын куткарылышын жана чындыкты билип калышын каалайт .
54002005	Анткени Кудай бирөө . Кудай менен адамдын ортосундагы арачы да бирөө . Ал — адам кейпин кийген Ыйса Машаяк .
54002006	Жогортодон белгиленген мезгил-сааты келгенде , Ал бүтүндөй адамзат үчүн Өз өмүрүн берди . Мунун өзү Кудай бардык адамдарды куткаргысы келгенин билдирген жышаан болду .
54002007	Кудай мени Өз кабарчысы , элчиси жана башка элдерге ишеним менен чындыктын устазы кылып жибергенинин себеби мына ушунда . Бул сөзүм чындык , мен калп айтып жаткан жерим жок .
54002008	Ошентип , бирге ийбадат кылыш үчүн чогулганыңарда , эркектердин бардык ачуулануу менен талашып-тартышууларын таштап , Кудайга адал колдорун жайып сыйынып турушун каалар элем .
54002009	Аялдарга да кааларым ушул . Кийингендери жөнөкөй , уят-сыйыттуу болуп , алар адеми жасалгаланган чачтары , же болбосо алтын же бермет менен кооздолгон буюмдары , же болбосо кымбат баалуу кийими эмес ,
54002010	кылган жакшылыгы менен көрүнсүн . Бул Кудайдан ыйбаа кылган аялдарга ылайык .
54002011	Таалим алып жатышканда , үн катпастан , баш ийгенге үйрөнүшсүн .
54002012	Аялдардын окутуучу болушуна же эркек кишини башкарышына жол берилбесин ; алар чогулушта өзүн тынч алып жүрүүгө тийиш .
54002013	Анткени Кудай биринчи Обону эмес , Адамды жараткан .
54002014	Шайтанга алданган да Адам эмес эле . Шайтандын сөзүнө кирип , Кудайдын мыйзамын бузган аял болчу .
54002015	Кантсе да , ишенимди бек туткан , мээрбан жана таза , өзүн сый-сыпаттуу алып жүргөн аялзаты бала төрөп жатканда , ажалдан аман калат .
54003001	Ким жыйында жетекчи болууну эңсесе , эң жакшы иш каалаганы деген калыс сөз бар .
54003002	Жыйын жетекчиси жүрүм-турумунда эч айыбы жок , бир эле аялы бар , эстүү , өзүн өзү кармай билген , адептүү , меймандос , таалим берүүгө ийкемдүү болушу керек .
54003003	Ал ичкиликке берилбеген , ачууга алдырбаган , кичи пейил , урушуп-керишпеген , акчага суктук кылбаган ,
54003004	ошондой эле өз үй-бүлөсүн жакшы башкарган жана балдарынын урмат-сыйына татып , аларды тил алчаак кылып тарбиялоого жетише алган адам болууга тийиш .
54003005	Себеп дегенде өз үй-бүлөсүн башкара албаган неме Кудай жыйынынын камын көрө алмак беле ?
54003006	Жыйын жетекчиси Кудайга жаңы эле ишенген адам да болбошу керек . Антпесе ал көөдөнүн көтөрүп , ибилис калган жазага кабылышы мүмкүн .
54003007	Ошону менен бирге ал жыйындан тышкаркы элдин ичинде да кадыр-барктуу болууга тийиш . Антпесе сөзгө калып , шайтандын тузагына түшүшү мүмкүн .
54003008	Ошондой эле жыйындагы жардамчылар да олуттуу , эки жүздүүлөнбөгөн , масчылыкка берилбеген , өз пайдасын көздөбөгөн ;
54003009	чыныгы ишенимдин аларга ачылып берилген купуя сырын бек карманып , абийирин таза сактаган адамдар болууга тийиш .
54003010	Алар эң алды сыналып , сыноодон өткөндөн кийин гана биротоло жардамчылык ишке алынышы керек .
54003011	Ошол сыяктуу аял жардамчылардында өзүн туура алып жүргөн , ушакчылык менен масчылыктан алыс , бардык ишинде ишенимдүү болгону ылаазым .
54003012	Жыйын жардамчылары болуп бир гана аялы бар , балдарына туура тарбия берип , үй-жайын жакшы башкара билген адамдар дайындалсын .
54003013	Себеби жардамчылык кызматын жакшы өтөгөндөр эл ичинде да кадыр-баркка жетишип , Ыйса Машаякка болгон ишеними туурасында да тайманбай сүйлөй алышат .
54003014	Жакын арада өзүм силерге барып калам деген үмүттөмүн . Бирок ошентсе да , сага ушул көрсөтмөлөрдү жазып коюуну оң көрдүм .
54003015	Эми кармалып калсам да , Кудай үй-бүлөсүнө кошулгандар катары ишенгендер өздөрүн кандай алып жүрүш керек экенин билгендей болосуң . Кудайдын үй-бүлөсү — бул тирүү Кудайдын жыйыны , ишенимдин тиреги жана пайдубалы .
54003016	Кудай берген ишенимибизде улуу купуя сыр катылып жатканы айныгыс чындык : Ал жерге адам кейпин кийип келген , Адилдигин Ыйык Рух далилдеген , Асмандан периштелер көрүп Аны , Кабары башка элдерге жеткирилген , Дүйнөгө ишенимдин нуру жанган , Даңкталып , Ал асманга кабылданган .
54004001	Акыркы убакта кээ бирөөлөр жалганчы рухтарга кулак салып , жиндерден келген окутууларды карманып , чыныгы ишенимден четтеп кетишерин Ыйык Рух ачык-айкын айтып жатат .
54004002	Мындай окутууларды абийирин жеген эки жүздүү калпычылар таратышат .
54004003	Бул митаамдар үйлөнүүгө жана тамактын белгилүү түрлөрүн жешке болбойт деп үйрөтүшөт . Бирок ал тамактарды да Кудай жараткан . Ким Кудайга ишенип , чындыкты таанып билген болсо , ыраазычылык айтып сыйынуу менен алардан даам татса болот .
54004004	Анткени Кудай жараткандын баары адал . Ошондуктан алардын эч биринен баш тартпай , бардыгын ыраазычылык билдирүү менен кабыл алган абзел ,
54004005	себеп дегенде Кудай Сөзүн окуп , сыйынып таткан даам арам болбойт .
54004006	Айткан акыл-насаатымды калган боордошторуңа айтып , бекем ишеним берүүчү жана өзүң жолдоп жүргөн чындыкты окутуучу сөз сенин рухий азыгың болсун . Ошондо Машаяк Ыйсанын жакшы кызматчысы болосуң .
54004007	Маңыз сөздөр менен кемпирлер айтчу болмуштардан оолак бол . Андан көрө , өзүңдү Кудайга жаккандай жашоого машыктыр .
54004008	Дене машыктыруунун да пайдасы жок эмес . Бирок ага караганда Кудайга жаккандай жашоого машыгуу бардык жагынан пайдалуу , себеби ал сени азыр да , келечекте да Кудай убада кылган өмүргө ээ кылат .
54004009	Бул — калыс сөз . Аны толук ишенүү менен кабыл алсаң болот .
54004010	Азыркыга дейре бой бербей күрөшүп да , эмгектенип да келгенибиздин себеби — бүтүндөй адамзаттын , айрыкча Жакшы Кабарга ишенгендердин Куткаруучусу болгон тирүү Кудайга бел байлаганыбызда .
54004011	Аларга ушундай насаат айтып , ушундай үйрөт .
54004012	Сага жаш деп эч ким өйдөсүнүп карабасын . Өзүң болсо башкаларга сүйлөгөн сөзүң жана жүрүм-турумуң менен , сүйүүң , ишенимиң , кынтыксыз жашооң менен үлгү бол .
54004013	Мен келгичекти эл алдында Ыйык Жазууну окуп , насыят айтып , окутуп жүр .
54004014	Пайгамбарчылык сөз айтылып , жыйын жетекчилери үстүңө колдорун койгондогу алган рухий касиетиңди барктай бил .
54004015	Жогоруда айтылгандарды иш жүзүндө колдонуп , өзүңдү аларга арна . Ошондо бардыгы сен жетишкен ийгиликтерге күбө болушат .
54004016	Өзүңө көз салып , эмнени үйрөтүп жатканыңды байка . Дайыма ушундай кылып жүр . Ошондо өзүң да куткарылып , сага кулак салгандарды да куткарасың .
54005001	Сакалдуу кишиге насаат айтканыңда , сылык-сыпаа сүйлөп , өз атаңдай урматта . Жашыраак эркекти ага-иниңдей ,
54005002	улгайган аялды энеңдей көрүп , жашыраак кыз-келинге эже-карындашыңдай ызаттап таза мамиле кыл .
54005003	Таянар кишиси жок калган жесирлерге сый көрсөтүп , алардын муктаждыктарын ойло .
54005004	Ал эми жесирдин балдары же неберелери бар болсо , анда алар эң алды ишенгендер катары жакындарына кам көрүүнү үйрөнүшсүн да , ошону менен энесинин алдындагы милдетин аткарышсын , себеби бул Кудайга жаккан иш .
54005005	Багар кишиси жок , жалгыз калган жесирлер болсо бар үмүтүн Кудайга артып , Андан жардам сурап , күнү-түнү сыйынып турушу керек .
54005006	Бул жашоонун жыргалчылыгын гана ойлогон жесир көзү тирүү турганы менен , өзү өлүк .
54005007	Жесирлер эл алдында кынтыксыз болсун үчүн аларга менин ушул насаатымды айт .
54005008	Ал эми ким жакындарынын , өзгөчө өз үй-бүлөсүнүн камын көрбөсө , ал динбезер жана Кудайга ишенбеген адамдан да жаман .
54005009	Жесирлердин тизмесине жашы алтымыштан ашкан , күйөөсүнүн алдында өзүн таза сактаганжесирлерди киргиз .
54005010	Алар ошондой эле өздөрүнүн жакшы иштери , балдарын жакшы тарбиялап өстүргөнү , конок тосо билген меймандостугу , момундук менен ыйыктарга кызмат кылганы , бей-бечараларга жардам бергени жана өздөрүн ар кандай жакшылык иштерди кылууга арнагандыгы менен таанымал болушу керек .
54005011	Ал эми жашыраак жесирлерди тизмеге кошпой эле кой , себеби дене кумарына жетеленип , турмушка чыккысы келгенде , алар өздөрүн Машаякка арнагандыгынан баш тартып да коюшат .
54005012	Натыйжада Машаякка берген убадасынан кечип , айыпталышат .
54005013	Бул гана эмес , убактысын жумуш кылбай , бекерчиликте өткөрүп , үйдөн-үйдү кыдырууну адатка айландырып алышат . Мунусу аз келгенсип , ушак таратып , башкалардын иштерине кийлигишишет да айтылбай турган нерселерди айтышат .
54005014	Андыктан , душмандарыбыз бизге тил тийгизбесин үчүн , жаш жесирлердин кайрадан турмушка чыгып , балалуу-чакалуу болуп , үй-жайын караганы оң деп эсептейм .
54005015	Ансыз деле кээ бири эбак эле туура жолдон тайып , шайтанды ээрчип кетишти .
54005016	Ишенген аялдардын кимисинин жесир калган тууган-туушкандары болсо , аларды жыйынга жүк кылбай , өздөрү жардам беришсин . Багар кишиси жок жесирлер гана жыйындын кароосунда болууга тийиш .
54005017	Үзүрлүү эмгек өтөп , жыйынды жакшы башкарган жетекчилер , айрыкча насыят айтуу менен окутуу жаатында талыкпай иштегендер , өзгөчө урмат-сыйга жана кылган кызматына ылайык акы алууга татыктуу .
54005018	Себеби Ыйык Жазууда « Эгин басып жаткан өгүздүн оозун калкалаба » жана « Жумушчу өз маянасын алууга акылуу » деп айтылган .
54005019	Эки же үч күбө болмоюн , жыйын жетекчилерине карата айтылган айыптоолорго кулак салба .
54005020	Күнөө кылууну адат кылып алгандарга элдин көзүнчө сөгүш бер . Мындай кылсаң , калгандары да күнөө кылуудан коркуп калышат .
54005021	Кудайдын Өзүн , Эгебиз Ыйса Машаякты жана касиеттүү периштелерди күбө салып , сага катуу эскертем : айткандарымдын бирин да калтырбай сактап , эч кимди башкалардан артык көрбө да , эч нерседе бир жактуу болбо .
54005022	Кол коюп сыйынуу менен тигил же бул адамды Эгебизге кызматчы кылып дайындаганыңда ашыкпа . Антпесе анын кылган күнөөсүнө сен да жооптуу болосуң . Эч кимдин күнөөлүү иштерине катышпа . Өзүңдү пакиза сактап жүр .
54005023	Оорулуу ашказаның менен тез-тез кармап калчу сыркоолоруң үчүн суу гана эмес , бир аз шарап да ичип жүр .
54005024	Бирөөлөрдүн күнөөсү азыртан , кыямат кайым боло электе эле көзгө көрүнүп турса , башкаларыныкы кийин гана ачыкка чыгат .
54005025	Анын сыңары , кылынган жакшылык да же дароо эле ачык көрүнөт , же азыр ачык көрүнбөгөнү менен баары бир белгисиз калбайт .
54006001	Кимдир бирөөнүн кулу болгондордун баары , эгерде Кудайдын атына жана биз тараткан окутууга тил тийгизбейли десе , өз төрөлөрүнө бардык жагынан урмат-сый көрсөтүшсүн .
54006002	Кимдин төрөсү Машаякка ишенген киши болсо , андайлар ээсинин ишенимдеш болгонуна шылтап беделин түшүрүшпөсүн . Андан көрө , ээсинин сүйүктүү боордош экенин билип , ага кайра көбүрөөк дитин коюп кызмат кылышсын . Боордошторуңа мына буларды насаатта .
54006003	Кимде-ким Эгебиз Ыйса Машаяктын калтырган акыйкат сөздөрүнө жана Кудайга жаккандай жашообузга негиз болчу таалимге макул болбостон , мен насааттап жаткандарымдан бөлөк нерселерди окутса ,
54006004	анда ал көөдөнүн көтөрүп , чындыктын жытын да билбегени . Андайлар үчүн сөзгө асылып талашып-тартышуу менен чатакташуу өзүнчө эле кумар болуп калган . Анткендери болсо кызганыч , жаңжал , жамандашуу , шектенүү гана туудуруп ,
54006005	акылынан айнып , чындыкты унуткан адамдардын түгөнгүс айтышууларынан башка эч нерсеге алып келбейт . Алардын ойлогону Кудайга жармашып , байлыкка жетүү .
54006006	Албетте , колубузда барына ыраазы болгонго үйрөнсөк , Кудайга ишенгенибиз бизди чыныгы байлыкка ээ кылат .
54006007	Адам баласы жарык дүйнөгө жылаңач келип , жылаңач кетет эмеспи .
54006008	Андыктан жээр тамагыбыз , киер кийимибиз бар болсо , ошого каниет кылалы .
54006009	Жанакы ач кулкумун ойлогондор болсо азгырыкка кирип , өз кумарынын тузагына түшүштү да , акылынан ажырап , өздөрүнө зыян келтирүүдө . Кылган күнөөлөрү аларды апат болор жерге сүйрөп , акыры биротоло ойрон кылат .
54006010	Анткени бардык күнөөнүн түбү — дүнүйөкорлукта . Кээ бирөөлөр байлыктын артынан сая түшүштү да , ишеним жолунан адашып , баштарына канчалаган кайгыларды үйүштү .
54006011	Сен болсо , Тиметей , Кудайдын өкүлү экениңди унутпай , булардын баарынан оолак бол . Андан көрө , жан-дилиң менен Кудайга берилүүгө , Ага жаккандай өмүр сүрүүгө , Машаякка болгон ишенимиңди арттырууга , мээримдүү болууга , кыйынчылыктарга алдырбоого жана башкалардын алдында кичи пейил болууга умтул .
54006012	Туткан ишенимиң үчүн күчүңдүн барынча күрөшүп , түбөлүк өмүр байгесин ут . Кудай сени дал ушундай өмүргө ээ болсун деп чакырган . Канча деген адамдар өз ишенимиңди жалтанбастан ачык жарыялаганыңа күбө болушту .
54006013	Бардыгына өмүр берген Кудайдын алдында жана Понтий Пилатка алынып келингенде кайраттуулук менен ишенимин ачык жарыялаган Ыйса Машаяктын алдында сага буюрам :
54006014	берген көрсөтмөлөрүмдү Эгебиз Ыйса Машаяктын келер күнүнө чейин бек карманып , эч ким айыптай албагандай так аткарып жүр .
54006015	Жеткенде белгиленген мезгил-сааты , Көрсөтөт бардыгына Машаякты Бирден-бир даңазалуу Башкаруучу , Бүтүндөй падышалар Падышасы , Бүтүндөй эгелердин Эгедери ,
54006016	Бирден-бир түбөлүккө Бар болуучу ; Ал турат эч ким жеткис жарык-нурда , Эч качан адам Аны көргөн эмес , Ал турсун , көрүүгө да дареметсиз . Урмат-даңк , түбөлүккө күч-кудурет , Бардыгы — жалгыз Ага ! Оомийин .
54006017	Колунда ушул дүйнөнүн байлыгы барларга эскертип кой : менменсинбесин да , өтүп кетер байлыгына ишенбей , андан көрө , жыргалчылыгыбызды ойлогон , бизге ырыс-кешигин үзбөй берип турган айкөл Кудайыбызды медер тутушсун .
54006018	Жакшылык кылып , жакшы иштерге байышсын деп буюр . Жоомарт болуп , колунда барын башкаларга берүүгө даяр болушсун .
54006019	Ошондо алар келечегинин бекем пайдубалы болор чыныгы дөөлөттү топтоп , түбөлүк өмүрдү энчилешет .
54006020	Тиметей , өзүңө ишенип тапшырылгандын баарын сактап жүр . Келжирек , кесир сөздөрдөн жана жалган « билимпоздуктан » келип чыккан талаш-тартыштардан оолак бол .
54006021	Кээ адамдар ошол өңдүү « билимге » берилип кетип , акыры өздөрү ишеним жолунан адашып калышты . Кудайым баарыңа ырайым кылсын !
55001001	Машаяк Ыйса менен биримдикте жашагандарга Кудай түбөлүк өмүр тартуу кылгандыгын жар салыш үчүн жиберилип , Анын амири боюнча Эгебиздин элчиси болгон Пабылдан
55001002	сүйүктүү уулум Тиметейге дубай салам ! Ылайым эле Кудай Атабыз менен Эгебиз Ыйса Машаяк сага ырайымдуу жана кайрымдуу болуп , тынччылык берсин !
55001003	Сени ойлоп , күнү-түнү сыйынганымда , ата-бабаларыма окшоп ак дилимден кызмат кылып келген Кудайыма дайыма ыраазычылык билдирип турам .
55001004	Коштошкондогу көз жашыңды эстегенде , кайрадан сени менен көрүшүп кубанычка толгум келет .
55001005	Кудайга чын жүрөгүңдөн берилип ишенгениң да эсимде . Бул ишеним башында таенең Лой менен энең Уникенин жүрөгүнөн орун алган . Эми ал сенин жүрөгүңө да уялаганына көзүм жетип турат .
55001006	Андыктан эскертем : үстүңө колумду коюп , Кудайдын батасын тилеп сыйынганымда алган рухий касиеттериңди колдонуп , улам өркүндөтүп тур .
55001007	Анткени Кудайдын Руху бизди коркок кылбайт . Тескерисинче , кудурет-күчүнө бөлөп , мээримдүү болгонго жана өзүбүздү кармай билгенге үйрөтөт .
55001008	Ошондуктан элге Эгебиз тууралуу айтуудан жана Ага ишенгендигим үчүн абакта отурганымдан уялба . Андан көрө , Кудайдын кудуретине таянып , Жакшы Кабарды жеткирүүдө тарткан азаптарымды тең бөлүш .
55001009	Кудайым бизди Өзүнө тандап алды , Куткарып , ыйык эли кылып алды . Татырлык жакшы иштерди кылбасак да , Ал бизге боору ачып , ырай этип , Машаяк Ыйса аркылуу баарыбызга Өзүнүн ырайымын көрсөтөм деп , Бул аалам башталардан мурун эле Алдына муну максат кылып алды .
55001010	Мына эми , акырында Машаяктын , Куткаруучу Ыйсанын келгенинде , Шум ажалдын бийлигин жойгонунда , Түбөлүктүү өмүрүн бизге сунуп , Жакшы Кабар чындыгын айтканында Жараткандын ырайымы бизге ачылды .
55001011	Кудай мени дал ушул Жакшы Кабардын жарчысы , элчиси жана устаты кылып дайындаган .
55001012	Азап чегип , ушундай кыйынчылыктарды башымдан кечирип жатканымдын себеби — мына ушул . Бирок менин уятка калгыдай жөнүм жок , себеби Кимге бел байлап , Кимге ишенгенимди билем . Өмүрүмдү Анын колуна тапшырган мени Өзүнүн кайтар күнүнө дейре аман сактаганга Анын кудурети жетет .
55001013	Менден уккан-көргөнүңдү чыныгы таалимдин үлгүсү катары жетекчиликке алгын да , Ыйса Машаяк менен тыгыз байланышыңды сактап , ишенимге таянып , башкаларга мээримдүү болуп жаша .
55001014	Ичибизде жашаган Ыйык Рухтун кудуретине сүйөнүп , өзүңө табышталган жакшы нерселерди сактап жүр .
55001015	Сага белгилүү болгондой , Асия аймагындагылардын баары , алардын ичинде Фигел менен Эрмоген да мага аркасын салып кетишти .
55001016	Онисифордун үй-бүлөсүнө Эгебиз ырайым кылсын . Канча ирет ал мени жубатып , абакта отурганымдан уялбады .
55001017	Тескерисинче , Римге келгенде , мени тынбай издеп жүрүп , акыры тапкан эле .
55001018	Эгебиз кайра кайтар күнүндө ага ырайымдуу болсун ! Эфесте болгонумда да анын мага канча жардам бергенин сен өзүң жакшы билесиң .
55002001	Ошентип , уулум , Кудайдын Ыйса Машаяк аркылуу көрсөткөн ырайымына таянып , андан күч-кубат ал .
55002002	Көптөгөн күбөлөрдүн алдында жар салганымда уккан таалимди аны башкаларга да бере алган , ишенимдүү кишилерге аманатта .
55002003	Бардыгыбыз тарткан азаптарды Машаяк Ыйсанын мыкты жоокери катары биз менен кошо тартыш .
55002004	Аскердик милдетин өтөп жаткан жоокер аскер башчысына жагууну гана көздөп , күндөлүк тиричилик көйгөйлөрүнө алагды болбойт .
55002005	Анын сыңары , жарышка чыккан киши да жеңишке бардык эрежени аткарып жетмейин байгеге ээ болбойт .
55002006	Жыйналган түшүмдөн биринчи болуп өз үлүшүн кара терге түшүп эмгектенген дыйкан алууга тийиш .
55002007	Айткандарымды жакшылап ойлон . Бардыгын түшүнүүгө Эгебиз Өзү жардам берет .
55002008	Ыйса Машаякты эстесең ! Өзүм тараткан Жакшы Кабарда айтканымдай , Дөөт падышанын урпагы болгон Аны Кудай өлгөндөн тирилткен .
55002009	Мына эми ушул Жакшы Кабарды таратканым үчүн мен азап тартып , атүгүл кылмышкер сыяктуу кишенделип да олтурам . Бирок Кудайдын Сөзүн кишендеш мүмкүн эмес !
55002010	Андыктан Кудайдын тандалган эли үчүн , алар дагы Машаяк Ыйса аркылуу куткарылып , Анын түбөлүктүү улуулугуна бөлөнсүн үчүн , бардыгына чыдап келатам .
55002011	Мындай акыйкат сөз бар : Ыйса менен биз кошо өлгөн болсок , Түбөлүк өмүрүн да бөлүшөбүз ;
55002012	Кыйындык-азаптарды көтөрө алсак , Аны менен бийлик да жүргүзөбүз ; Баш тартсак , Машаякты тааныбастан , Тааныбай коёт бизди Машаяк да ;
55002013	Биз Ага ишенимсиз болсок дагы , Машаяк ишенимдүү кала берет , Себеби Ал Өзүнөн баш тарта албайт .
55002014	Айткандарымды боордошторуңдун эстерине сал да , сөзгө асылып талашып-тартышпасын деп , Кудайды күбөгө чакырып катуу эскерт . Куру айтышуулар жакшылыкка алып келбейт , тек гана уккандарга кесепети тиет .
55002015	Ишинде уятка калбаган , чындыкты элге туура жеткире билген кызматчы катары Кудайга жаккандай болуш үчүн колуңдан келгендин баарын кыл .
55002016	Кудайды карабай , ыгы жок айтышуудан оолак бол . Анткендер Кудайдан ого бетер четтеп калышат .
55002017	Алардын окуткандары ырбап , бүтүндөй денени куураткан жугуштуу жарага окшош . Булардын арасында Именей менен Филит да бар .
55002018	Чындыктан адашкан бул экөө Кудай бизди эбак эле кайра тирилтип алган дешип , кээ бирөөлөрдүн ишенимине доо кетиришүүдө .
55002019	Бирок Кудайдын салган негизи козголгус . Ошонун бооруна « Эгебиз Өзүнө таандык болгондорду билет » жана « Ким өзүн Эгебиздин үмөтүмүн десе , мурдагы кыянат иштеринен баш тартсын » деген сөздөр мөөр сымал басылган .
55002020	Үй чарбасы чоң болсо , андагы идиш-аяктар да ар түрлүү болот : алардын бир даары алтын менен күмүштөн жасалса , бир даары кадыресе жыгач менен чоподон жасалган , бири кымбат баалуу кумура болсо , башкасы жөнөкөй чөйчөк .
55002021	Анын сыңары , ким айтылып кеткен жамандыктын баарынан оолак болуп , өзүн таза сактаса , Кудай да аны баалуу идиш сыяктуу өзгөчө максат үчүн колдонот . Себеби мындай адам өзүн Кудайга арнайт да , Ээсине пайда алып келгидей , бардык жакшы ишке колдонулуш үчүн даяр болот .
55002022	Андыктан жаштыктын азгырык-кумарларынан баш тартып , андан көрө , чын ниети менен Эгебизге кайрылып , жардамды Андан гана күткөндөр менен бирге адилдикке , ишенимге , сүйүүгө жана тынччылыкка умтул .
55002023	Акылсыз , маңызы жок айтышуулардан оолак бол ; алар уруш-жаңжал гана алып келерин сен өзүң жакшы билесиң .
55002024	Ал эми Эгебиздин кызматчысы болсо эч ким менен урушуп-керишпей , тескерисинче , бардыгына кичи пейил , акыл-насаат айта билген , сабырдуу ,
55002025	каршылаштарынын катачылыктарын мээримдүүлүк менен түзөтө алган киши болууга тийиш . Ким билсин , балким , ниетин өзгөртүп , чындыкты билип калууга Кудай аларга мүмкүнчүлүк берип калгысы бардыр .
55002026	Ошондо акыл-эсине келишет да , аларды туткундап , өз эркине баш ийдирип алган ибилистин тузагынан бошоно алышат .
55003001	Эсиңе түйүп ал , Тиметей : акыркы күндөр апаттуу болот .
55003002	Себеби адамдар өзүнүн гана керт башын ойлоп , акчага сугалак , мактанчаак , текебер , кесир болуп , ата-энесинин тилин албай , алкышты билбей , эч нерсени ыйык тутпай калышат .
55003003	Алар адамгерчилик менен кайрымдуулукту билишпей , башкаларга жалаа жаап , өздөрүн өздөрү кармай алышпай , мерез болуп , жакшылыкты жек көрүшөт .
55003004	Бири бирине чыккынчылык кылып , алдын-кийинин ойлобой , көпкөнүнөн көөдөнүн көтөргөн алар Кудайдан көрө , өз жыргалчылыгын артык көрүшөт .
55003005	Сыртынан кудайчыл көрүнгөнү менен , чын-чынына келгенде , кудайчылдыктын нагыз кудурет-күчүнөн баш тартып кеткен болушат . Мындайлардан кач !
55003006	Алардын кээ бири өзүнүн ким экенин жашырып , элдердин үйлөрүнө кирип алышат да , күнөөгө белчесинен баткан , ар түркүн кумарларга жетеленген шалаакы аялдарды ээликтирип , өздөрүнө баш ийдирип алышат .
55003007	Бул аялдар ар дайым таалим алууга умтулганы менен , чындыкты билбеген бойдон кала беришет .
55003008	Акылы адашкан , ишеними сокур тыйынга да арзыбаган мындай жалган окутуучулар азирети Мусага каршы чыккан Жанес менен Жамбиреске окшоп , чындыкка каршы чыгышат .
55003009	Бирок алардын билбестиги менен акылсыздыгы бардыгына айкын болуп , тез эле иши бүтүп калат . Өз убагында Жанес менен Жамбирес да ушундай болгон .
55003010	Сен болсо , Тиметей , берген таалимиме көңүл коюп , жүрүм-турумуңда менден үлгү алып , алдыңа меникиндей максат койдуң . Ыйсага канчалык ишенгениме , кантип бардык кыйынчылыктарды көтөрүп , бардыгына мээримдүү , чыдамдуу болгонума , канча куугунтукту башыман өткөрүп , канча запкы жегениме күбө болдуң . Антахияда , Иконияда жана Листрада эмне болгонум , не деген катуу куугунтукка кабылганым да сага белгилүү . Бирок Эгебиз мени ошонун баарынан аман алып калды !
55003011	
55003012	Машаяк Ыйса менен биримдикте Кудайга жаккандай жашагысы келген ар бир адам куугунтукка кабылары бышык .
55003013	Кара ниеттер менен көз боёмочулар андан бетер жамандык кылып , башкаларды алдап , өздөрү да алданышат .
55003014	Ал эми сен үйрөнүп , чындык экенине көзүң жеткендерди бек карман , себеби кимден таалим алганыңды билесиң .
55003015	Жаштайыңдан билип калган Ыйык Жазуулар акылман кылып , Машаяк Ыйсага арткан ишенимиң аркылуу сени куткарылууга жолдойт .
55003016	Ыйык Жазуулардын бардыгы Кудай деминин аркасы менен жазылган . Андыктан алар чындыкты окутуп-үйрөтүүдө , күнөө кетиргендерди ашкерелөөдө , жаңылышкандарды туура жолго салууда жана ишенгендерди адилдикке тарбиялоодо өтө пайдалуу .
55003017	Аларды колдонуп , Кудайга кызмат кылган адам бардык жакшы ишке камданып , даяр болот .
55004001	Кудайыбыздын жана тирүүлөр менен өлгөндөрдүн Соттоочусу , Өз өкүмүн жүргүзүүгө келе жаткан Падышабыз Ыйса Машаяктын алдында сага катуу эскертерим бул .
55004002	Кудай Сөзүн ал-акыбалыңдын жаман-жакшысына карабай , ар дайым бардык дитиңди коюп насыятта ! Бирөөлөрдү туура жолго салганыңда , ашкерелегениңде , кайрат бергениңде , насаат айтып окутканыңда аябагандай сабырдуу бол .
55004003	Анткени адамдар туура окутууларга кулак салбай , анын ордуна , өз каалоолоруна жетеленип , устаттан устатка барып , көңүлүнө жакканын гана угушар мезгил да келет .
55004004	Алар чындыкты этибарына албай , бардык назарын курулай уламыш-болмуштарга салышат .
55004005	Ал эми сен бардык учурда акыл-эстүү , кыйынчылыктарга көтөрүмдүү болуп , Жакшы Кабар таратканыңды токтотпой , өзүңө тапшырылган кызматты толук аткар .
55004006	Менин болсо каным төгүлүп , курман болуп , жарык дүйнө менен кош айтышар убагым келди .
55004007	Рухий майданда күчүмдүн барынча күрөшүп , жарышымдын марасына жетип , ушуга дейре ишенимден тайбай келдим .
55004008	Эми жеңүүчүнүн байгесин — такыбаалык таажысын алганы калдым . Адилеттүү Соттоочубуз , Эгебиз Ыйса кайтып келген күнүндө аны мага Өз колу менен ыйгарат . Бул байгеге жалгыз эле мен эмес , Эгебиздин келишин чыдамсыздык менен күткөндөрдүн баары ээ болушат .
55004009	Тиметей , колуңдан келишинче аракет кылып , мага тез арада келип калгыдай бол .
55004010	Анткени Димастын көңүлү ушул дүйнөгө ооп , мени таштап , Тесалоникага кетип калды . Кирискент менен Тит болсо , бири Галатияга , экинчиси Далматияга жөнөп кетишти .
55004011	Жанымда Лукадан башка эч ким калган жок . Маркты таап , өзүң менен кошо ээрчите кел , себеби менин ишиме анын жардамы тийгидей .
55004012	Тихикти мен Эфеске жөнөтүп жибергем .
55004013	Келгениңде , Троасдагы Карыптыкында калтырган чапанымды , ошондой эле кол жазмаларымды , өзгөчө булгаарыга жазылгандарын ала кел .
55004014	Темирчи Искендер мага көп жамандык жасады ; анын тиешесин эми Эгебиз Өзү берер .
55004015	Сен дагы андан абайлап жүр , себеби ал биз тараткан Жакшы Кабарга катуу каршылык көрсөтүүдө .
55004016	Сот алдында алгач жооп бергенимде , мени эч ким жактабады . Тескерисинче , бардыгы менден баш тартып кетишти . Эми Кудайым алардын кылганын өздөрүнө каршы бурбагай эле .
55004017	Кантсе да , Эгем Өзү мени колдоп , Анын Кабары мен аркылуу толугу менен жар салынып , башка улуттагылардын баары андан кулагдар болушу үчүн мага күч-кубат берип , « ажыдаардын оозунан » аман алып калды .
55004018	Мындан ары да Эгебиз мага келген бардык жамандыктын мизин кайтарып , Өзүнүн асмандагы Падышачылыгына жеткирери анык . Бардык алкыш-даңк Ага гана болсун ! Оомийин .
55004019	Приска менен Акилага жана Онисифордун үй-бүлөсүнө менден салам айтып кой .
55004020	Эраст Корунт шаарында калып , Трофимди болсо ооруп калганынан өзүм Милет шаарында калтырууга аргасыз болдум .
55004021	Кышка дейре келип калганга болушунча аракет кыла көр . Убул , Пудей , Лин жана Клавдия сага салам жолдоп , калган боордошторуң да алардын саламына кошулушту .
55004022	Эгем силерге кубат берсин ! Кудайым баарыңа ырайым кылсын !
56001001	Кудайдын кулу , Ыйса Машаяктын элчиси Пабылдан Титке дубай салам . Мен Кудай тарабынан дайындалып , Анын Өзү үчүн тандап алган адамдарынын ишенимин бекемдеп , аларды Кудайга жаккандай жашоого жолдогон чындыкты үйрөтүш үчүн жиберилген болчумун .
56001002	Бул чындык Кудай бизге тээ башынан эле убада кылган түбөлүк өмүргө ээ болобуз деген үмүткө негизделген . Ал эми Кудай эч качан жалган айтпайт .
56001003	Андыктан убагы келгенде , Ал муну Өз Сөзүн жар салдырып белгилүү кылды . Куткаруучубуз Кудайдын буйругу менен бул милдет мага да ыйгарылган болчу .
56001004	Бардыгыбызга берилген ишеним башыбызды бириктирип , өз уулумдай болуп калган Тит , Кудай Атабыз менен Куткаруучубуз Машаяк Ыйса сага ырайымын төгүп , тынччылыгын берсин .
56001005	Сени Крит аралына калтырганымдын себеби , ал жактагы бүткөрүлбөй калган иштерди иретке келтирип , ар бир шаар-кыштакта өзүм берген көрсөтмөлөргө ылайык жыйын жетекчилерин дайындасын дегем .
56001006	Жыйын жетекчилери кынтыксыз , бир эле аялы бар , балдары Кудайдан ыйбаа кылган , эл арасында адепсиз же тоң моюн атка конбогон болууга тийиш .
56001007	Кудай кызматына дайындалган киши катары жыйын жетекчиси эл алдында кынтыксыз , менменсибеген , ачууга оңой алдырбаган , ичкиликке берилбеген , урушуп-керишпеген , пайдакор эмес ,
56001008	тескерисинче , меймандос , колунан жакшылык гана келген , өзүн өзү кармай билген , адил , такыбаа , адептүү адам болууга тийиш .
56001009	Ошондой эле туура окутуунун негизинде насааттап , каршы чыккандарды ашкерелеш үчүн ал өзү биздин үйрөткөндөрүбүзгө ылайык , чындыкка шайкеш кабарды бек карманып жүрүшү керек .
56001010	Анткени баш ийбей кеткендер , куру сөз сүйлөгөндөр жана элди алдагандар көбөйгөндөн көбөйүп , айрыкча , азыркыга дейре иудей салтын карманып жүргөндөрдүн арасында көп кездешүүдө .
56001011	Алардын тилин тыйдырбаса болбой калды , себеби алар арам пайданы көздөп , окутканга укугу жок нерселерди окутмакчы болуп , бүтүндөй үй-бүлөлөрдү туура жолдон адаштырып жатышат .
56001012	Өздөрүнүн эле арасынан чыккан даанышман мындай деген экен : « Криттиктердин оозунан Чыкпайт чындык сөздөрү , Коркунучтуу , эринчээк , Айбандардай өздөрү » .
56001013	Бул сөз — калетсиз чындык . Андыктан аларды ашкерелеп , туура ишенимди тутушсун үчүн катуу эскертип кой .
56001014	Иудей болмуштарына жана чындыктан безген немелердин өз билгенин таңуулап айткандарына кулак төшөбөсүн .
56001015	Алар : « Ким өзү адал болсо , ал үчүн бардык нерсе адал . Ал эми бузулган , ишеними жок адам үчүн бардыгы арам болот » , — дешет экен . Бирок чындыгында алардын өз акылдары адашып , өз абийирлери бузулган .
56001016	Мындайлар оозу менен Кудайды тааныйбыз дегени менен , кылган иштери эле бул сөзүн жокко чыгарып таштайт . Алар элге жек көрүндү болуп , Кудайга моюн сунушпайт да колдорунан эч жакшылык келбейт .
56002001	Ал эми сен , Тит , туура окутууга төп келген нерселерди гана айтып жүр .
56002002	Улуураак эркектер кыраакы , кадыр-барктуу , салабаттуу , ишеними бек , башкаларга мээримдүү , кыйынчылыктарга көтөрүмдүү болушсун .
56002003	Ошондой эле улуураак аялдар да өздөрүн Кудайга арнаганын унутпай , жүргөн-турганы ошого ылайык болууга тийиш . Эч кимге жалаа жаппай , ичкиликке берилбей , андан көрө , башкаларга жакшы акыл-насааттарын айтып ,
56002004	жаш келиндерди күйөөлөрү менен балдарын сүйүүгө ,
56002005	жана эч ким Кудай Сөзүнө тил тийгизбеш үчүн , өздөрүн токтоо жана таза сактап , үй-жайын жакшы карап , мээримдүү болуп , күйөөлөрүнө баш ийүүгө үйрөтүшсүн .
56002006	Ошондой эле жаш жигиттерге өздөрүн кармай билишсин деп насаатта .
56002007	Аларга ар иштеги адептүү жүрүм-турумуң менен өрнөк бол . Таалим бергениңде ак ниет жана олуттуу болуп , элдин урмат-сыйына таты .
56002008	Сүйлөгөн сөздөрүң айыпталбагыдай , дайыма жөндүү болсун . Ошондо каршылаштарың биз тууралуу жаман сөз айта албай , өздөрү эле уятка калышат .
56002009	Кулдарды өз кожоюндарына моюн сунуп , аларга жаккандай иш кылууга чакыр . Ээсине каршы сөз сүйлөбөй жана
56002010	уурулук кылбай , анын ордуна толук ишенимдүүлүгүн көрсөтүшсүн . Ошондо алардын жүрүм-турумун көргөндөрдүн баары Куткаруучу Кудайыбыз тууралуу таалимди зор урмат-сый менен кабыл алышат .
56002011	Кудай Өз ырайымын төгүп , аны менен бүтүндөй адамзатты куткаргысы келгенин ачык-айкын билдирди .
56002012	Ал бизди Өзүнө жакпаган эски жашообуз менен бул дүйнөнүн кумарларынан баш тартып , азыркы заманда өзүбүздү тизгиндеп , адил жана Кудайга жагарлык өмүр сүрүүгө жолдоп турат .
56002013	Биз илгери үмүт менен улуу Кудайыбыз жана Куткаруучубуз Ыйса Машаяк зор салтанат менен көрүнүп келе турган даңазалуу күндү күтүп жатабыз .
56002014	Бизди ар кыянаттыктан бошотуп , ыпластыктан тазартып , Өзүнүн өзгөчө , жакшылык кылууга ынта койгон эли кылып алыш үчүн Машаяк бизге арнап Өз жанын курмандыкка берген .
56002015	Элге мына ушуларды айтып , колуңдагы бийликти колдонуп , насааттап да , ашкерелеп да тур . Алардын эч кимиси сага бой көтөрүп карабасын .
56003001	Өз адамдарыңа алар бардык башчылар менен колунда бийлиги барларга баш ийип , айткандарына моюн сунуп , бардык жакшылыкка даяр болушу керектигин эскерт .
56003002	Эч кимди каралабай , урушуп-керишпей , андан көрө , бардыгына ачык маанай менен мамиле кылышып , кичи пейил болушсун .
56003003	Анткени бир кезде биз да акылсыз , тоң моюн болуп , алданып-адашып , ар кыл кумарлар менен жыргалчылыктын кулу элек . Караниеттик жана көрө албастык менен күн өткөрүп , башкалардын итиркейин келтирип , бири бирибизди жек көрчүбүз .
56003004	Бирок Куткаруучубуз Кудай Өз кайрымы менен мээримин көрсөтүп ,
56003005	бизди куткарып алды , болгондо да кылган жакшылыктарыбыздан улам эмес , тек гана Өзүнүн ырайымы менен . Ал бизди Ыйык Рух аркылуу аруулап , кайрадан жаратып , жаңылап алды .
56003006	Кудай Ыйык Рухун үстүбүзгө Куткаруучубуз Ыйса Машаяк аркылуу молунан төктү .
56003007	Ошентип Ал бизди Өз ырайымы менен актап , убада кылган түбөлүк өмүр энчисин алабыз деген илгери үмүт берди .
56003008	Бул сөз — айныгыс чындык . Андыктан мен дагы , Тит , Кудайды медер туткандар жакшы иштерди кылууга ынтасын койсун үчүн элдин көңүлүн айрыкча ушул нерселерге бурууңду каалар элем . Алар адам баласы үчүн жакшы да , пайдалуу да .
56003009	Ал эми ыгы жок тирешүүлөрдөн жана санжыра териштирүүлөрдөн , Тоорат мыйзамынын тегерегиндеги талаш-тартыш менен жаңжалдан оолак бол . Алардын маңызы да , эч пайда-батасы да жок .
56003010	Элди бөлүп-жаргандардын баарына бир-эки жолу эскертүү бергин да , укпаса , андан ары эч катышпа .
56003011	Өзүң билесиң , мындайлар бузулган адамдар : муну кылган күнөөлөрү эле ашкерелеп турат .
56003012	Мен сага Артем менен Тихикти жибергенимде , Никопол шаарына келип , мени менен көрүшүп кетүүгө аракет кылсаң . Мен ошол жерде кыштоону чечтим .
56003013	Мыйзамчы Зен менен Аполго колуңдан келген жардамыңды берип , өзүң жөнөтүш . Алар эч нерседен кем-карч болбосун , ошого кам көрүп кой .
56003014	Криттеги боордошторубуз да муктаждыгы барларга кам көрүп , үзүрлүү жашоого көнүгүш үчүн жакшылык кылууга аралашышы керек .
56003015	Жанымдагылардын баары сага салам жолдоп жатышат . Сен дагы ал жактагы бизди сүйгөн ишенимдештерибизге салам айтып кой . Кудайыбыз баарыңа ырайым кылсын !
57001001	Машаяк Ыйса үчүн түрмөдө отурган Пабылдан жана боордошубуз Тиметейден сүйүктүү кызматташыбыз Филимонго ,
57001002	сүйүктүү карындашыбыз Апияга жана биз менен бирге жоокердей кызмат өтөп жүргөн Архипке , ошондой эле сенин үйүңдө чогулуп жаткан жыйынга салам айтабыз !
57001003	Кудай Атабыз жана Эгебиз Ыйса Машаяк силерге ырайым кылып , тынччылыгын берсин !
57001004	Мен сыйынган сайын сени эстеп , дайыма Кудайга ыраазычылык айтам .
57001005	Анткени Эгебиз Ыйсага ишенип , бардык ыйыктарды сүйгөнүң жөнүндө кулагдармын .
57001006	Сенин ишенгендер катары биз менен болгон алакаң Машаяк менен тыгыз жашаганда ээ болчу жакшылыктарды тереңирээк түшүндүрсүн деп сыйынам .
57001007	Боордош , сенин боорукерлигиң мени катуу кубантып , чоң дем берди , анткени башкаларга жакшылык кылып , ыйыктардын көңүлүн көтөрдүң .
57001008	Ошондуктан Машаякка ишенген боордош катары « мындай кыл ! » деп буйрук бере алсам дагы ,
57001009	сени жакшы көргөнүмдөн , өзүңө бир өтүнүч менен кайрылууну туура көрдүм . Мен , Пабыл карыя , эми болсо Машаяк Ыйса үчүн туткун ,
57001010	түрмөдө жатканда мага уул болуп калган Онисим үчүн бир суранайын дегем .
57001011	Бир кезде анын сага кереги болбогон экен , эми ал сен экөөбүзгө тең аябай керек .
57001012	Менин боор этим менен тең аны сага кайра жиберип жатам .
57001013	Жакшы Кабар үчүн түрмөдө отурганымда , сенин ордуңа мага жардам кылсын үчүн аны жанымда эле калса дегем .
57001014	Бирок сенин макулдугуңсуз эч нерсе кылгым келген жок . Кыла турган жакшылыгың бирөөнүн кысымынан эмес , өз каалооң менен болсун дедим .
57001015	Балким анын бир аз убакыт кетип калганы , биротоло кабыл алышың үчүн болгондур .
57001016	Эми ал кул эмес , кулдан жогору турган сүйүктүү боордошуң . Аны мен өтө жакшы көрөмүн . Бирок адам катары да , Эгебизге ишенген боордош катары да ал сага өтө кымбат !
57001017	Ошондуктан мени жакын шеригим десең , мени кабыл алгандай , аны да кабыл ал .
57001018	Ал сага бир жамандык кылса же бересеси болсо , аны менин мойнумда деп эсепте .
57001019	Мен , Пабыл , муну өз колум менен жаздым : мен төлөп берем . ( Сен мага куткарылган өмүрүң үчүн карыздар экениңди айтпай ак коёюн . )
57001020	Ошондуктан , боордош , эми сен Эгебиз үчүн мага жакшылык кыл . Машаякка ишенген боордош катары санаамды тынчыт !
57001021	Муну мени угат деген үмүт менен жаздым . Сен мен сурангандан да көптү кыларыңды билем .
57001022	Ошону менен бирге мен үчүн бир бөлмө даярдап койчу . Себеби Кудай сыйынууңарды угуп , мени силерге жеткирет деп ойлойм .
57001023	Сага мени менен бирге Машаяк Ыйса үчүн түрмөдө отурган Эпафрас ,
57001024	шериктерим Марк , Аристарх , Димас жана Лука салам жолдошот .
57001025	Ылайым Эгебиз Ыйса Машаяк Өзү жар болуп , ырайым кылсын ! Оомийин .
58001001	Өткөн замандарда Кудай биздин ата-бабаларыбызга көп ирет жана ар кандай жолдор менен Өзүнүн пайгамбарлары аркылуу сүйлөгөн .
58001002	Эми ушул акыркы күндөрдө болсо бизге Өз кабарын Уулун жиберип айттырды . Ааламды ошол Уулу аркылуу жаратып , Аны бардыгына мураскор кылып дайындады .
58001003	Кудайдын улуулугу Уулунан жаркырап көрүнүп , Анын табияты дал Кудайдын Өзүнүкүндөй . Ал Өзүнүн кудуреттүү сөзү менен бүт ааламды кармап турат . Күнөөдөн арылууга жол ачкан соң , Ал көктөгү , баарынан кудуреттүү Кудай Тааланын оң жагындагы сыйлуу жерге олтурду .
58001004	Кудайдын Уулу периштелерден канчалык жогору турса , Атасынан берилген наамы да алардыкынан ошончолук улуу .
58001005	Анткени Кудай Өзүнүн кайсы бир периштеси тууралуу : « Сен Уулумсуң , анткени Мен Бүгүн Сага Ата болдум » же : « Мен Ага Ата болом , Ал болсо Уулум болот » , — деген беле ?
58001006	Бул гана эмес , Кудай тун Уулун ушул дүйнөгө жөнөтүп жатып : « Периштелеримдин баары Ага таазим кылышсын ! » — деген .
58001007	Периштелери тууралуу Кудай мындай деген : « Периштелеримди Мен Айлантамын шамалга , Жалындаган от кылам Кызматчыларымды Мен » .
58001008	Ал эми Уулу тууралуу айтканы бул : « Тактың турат , о , Кудай , түбөлүк . Башкарасың адилеттикке сүйөнүп .
58001009	Жакшы көрдүң адилеттүү иштерди , Адилетсиздик кылыктарын жек көрүп . Мен да , Сенин Кудайың , Сени ошон үчүн тандадым , Шериктериңден көбүрөөк Сый көрсөтүп кубанттым » .
58001010	Кудай дагы мындай деген : « Сен , Эге , — а деп жерди негиздеген Өзүңсүң асманга да болгун деген .
58001011	Каласың түбөлүккө , жок болсо да Бардыгы кийимге окшоп бүт эскирген .
58001012	Аларды чапан сымал жыйыштырып , Эскирген кийим сымал алмаштырып , Каласың Өзүң болсо өзгөрбөстөн , Эч качан өмүр жашың түгөнбөстөн »
58001013	Кайсы бир периштесине Кудай : « Кастарыңды бут алдыңа жыкканымча , Олтура тур , сыйлуу жер — оң жагымда » — деди беле ?
58001014	Периштелер кызмат кылчу рухтар гана эмеспи ? Кудай аларды куткарылууга ээ боло турган адамдарга кызмат кылууга жиберген .
58002001	Мына ушул себептен биз уккандарыбызга өзгөчө көңүл бөлүшүбүз керек . Ошондо алардан четтеп кетпейбиз .
58002002	Периштелер аркылуу жарыяланган кабар анык болуп чыгып , ага кулак какпай же баш ийбей койгондор тиешелүү жазасын алышты .
58002003	Андай болсо Кудай куткарылууга не деген сонун жол ачып койгондугун кулагыбызга илбей койсок , биз кантип жазадан качып кутулмакпыз ? Бул кабарды алгач Эгебиз жарыя кылып , кийин Андан уккандар бизге бул кабардын анык экенин ырасташты .
58002004	Ал турсун Кудай Өзү да жышаан-белги берип , ажайып-кереметтерин көрсөткөнү жана Өз эркине ылайык Ыйык Рух касиеттерин бөлүштүргөнү аркылуу мунун чындык экенин далилдеди .
58002005	Биз сөз кылып жаткан келечектеги жаңы дүйнө Кудай периштелеринин колуна тапшырылган жок .
58002006	Кайра , Ыйык Жазуулардын кайсы бир жеринде мындай делген : « Сен мынчалык ойлогудай Деги адам ким эле ? Кам көргүдөй ушунчалык Адамзаада ким эле ?
58002007	Периштеден төмөн коюп Бир аз гана убакка , Анан даңктын , урмат-сыйдын Бердиң ага таажысын .
58002008	Баш ийдирип , жыгып бердиң Бардыгын бут алдына » . Кудай аны бардык нерсеге башкаруучу кылып дайындап , ага баш ийбеген эч нерсе болбошу керек . Бирок азыр , биз көрүп тургандай , адам баласы бардык нерселерди башкарган жери жок .
58002009	Анын ордуна , биз Ыйсанын бир аз убакытка периштелерден төмөн болуп , биз үчүн азап чегип , өлүмгө дуушар болгону үчүн эми атак-даңк менен урмат-сыйга бөлөнүп отурганын көрүп отурабыз . Кудай бизге ырайымдуу болгондуктан , Ыйса бүтүндөй адамзат үчүн Өз жанын берди .
58002010	Бардыгын Өзү үчүн жаратып , бардыгын бар кылып турган Кудай көптөгөн балдарын Өз атак-даңкына бөлөш үчүн аларды куткарылууга алып баруучу Ыйсаны азап тартканы аркылуу кемелдикке жеткириши керек эле .
58002011	Ыйыктагандын да , ыйыкталгандардын да Атасы бир . Ошондуктан Ыйса аларды боордошторум деп атагандан уялбайт :
58002012	« Боордошторум алдында Жарыялайм атыңды , Жыйналышында туруп , Мен Өзүңдү мактаймын » .
58002013	Дагы мындай дейт : « Бел байлаймын мен Ага » . Дагы мындай дейт : « Кудайдын мага берген балдарынын Турамын мына Мен да арасында » .
58002014	Ал эми Кудайдын балдары кан менен эттен бүткөндүктөн , Ыйса Өзү да аларга окшоп , адам кейпин кийген . Адамдарды ажал колуна салып берер бийлиги бар ибилисти күчүнөн ажыратуу үчүн Ал өлүмгө барышы керек болду .
58002015	Өмүр бою өлүмдөн коркуп , кул сыяктуу жашап келгендерди ушундайча боштондукка чыгарды .
58002016	Ыйса периштелерге эмес , Ыбрайымдын урпактарына жардам берүү үчүн келгендиги айдан ачык көрүнүп турат .
58002017	Ошондуктан элдин күнөөлөрү кечирилсин деп , Кудай алдында кызмат кылган ырайымдуу жана ишенимдүү Башкы динкызматчы болуу үчүн Ал бардык жагынан боордошторуна окшош болушу керек эле .
58002018	Эми Ал сыноолорду баштан кечирип жаткандарга жардам бере алат , анткени Өзү да сыноолордон өтүп , азаптарды баштан кечирген .
58003001	Ошондуктан силер , биз менен бирге Кудайдын эли болууга чакырылгандар , биздин ишенимибиздин Элчиси жана Башкы динкызматчысы болгон Ыйса тууралуу ойлонсоңор .
58003002	Муса Кудайдын бүтүндөй үйүндө ишенимдүү болгондой , Ыйса да Өзүн дайындаган Кудайга ишенимдүү болду .
58003003	Үйгө караганда үй куруучу алда канча көп кадыр-баркка ээ болгон сыяктуу , Ыйса татыган урмат-сый да Мусаныкынан алда канча зор .
58003004	Ар бир үй кимдир бирөө тарабынан курулган , ал эми бардыгын куруучу — Кудай .
58003005	Муса Кудайдын бүтүндөй үйүндө ишенимдүү кул катары кызмат өтөп , Кудай келечекте жарыялай турган нерселер тууралуу айткан .
58003006	Ал эми Машаяк Кудайдын Уулу катары Анын үйүндө башкаруучулук милдетти аткарат . Эгерде кайратыбыздан жазбай , сыймыктануу менен тутуп келген ишенимибизди бек кармансак , анда ошол үй бизбиз .
58003007	Ошондуктан , Ыйык Рух айткандай : « Эгер бүгүн уксаңар Кудай үнүн ,
58003008	Болбогула тоңмоюн бабалардай , Чөлдө жүрүп сыноодон өткөн кезде , Бой көтөрүп Кудайга каршы чыккан .
58003009	Кырк жыл бою Мен кылган зор иштерди Көрүп туруп , сынашты Мени алар .
58003010	Ошондуктан аларга каарым кайнап , Мындай дегем Мен анда ошол муунга : " Ниеттериң дайыма Менден бөлөк , Түшкүңөр жок көрсөткөн жолдорума " .
58003011	Каардандым да , ант бердим : " Кирбейт алар Эс алдырчу жериме эч качан " , деп » .
58003012	Боордошторум , өзүңөргө сак болгула ! Бириң да ниетиң бузулуп , ишенимден тайып , тирүү Кудайдан четтеп кетпегиле !
58003013	Күнөөгө азгырылып , тоңмоюн болуп калбоо үчүн , « бүгүн » делген мезгил али бүтө электе күн сайын бири-бириңерге дем берип тургула .
58003014	Анткени алгачкы ишенимибизге аягына чейин бек болсок , баарыбыз тең Машаяктын шериктештерибиз .
58003015	Ыйык Жазууда айтылгандай : « Эгер бүгүн уксаңар Кудай үнүн , Болбогула тоңмоюн бабалардай , Чөлдө жүрүп сыноодон өткөн кезде , Бой көтөрүп Кудайга каршы чыккан » .
58003016	Кудайдын үнүн угуп , анан ага каршы чыккан кимдер эле ? Мусанын жетекчилиги астында Мисирден чыккандардын баары эмеспи ?
58003017	Кырк жыл бою Кудай кимге каарданды эле ? Чөлдө күнөө кылып , сөөгү ошол жерде сөпөт болгондор эмеспи ?
58003018	Кудай : « Кирбейт алар эс алдырчу жериме эч качан ! » — деп ант бергенде , кимдер тууралуу айткан эле ? Ага баш ийбей койгондор тууралуу эмеспи ?
58003019	Ошентип , азыр биз көрүп тургандай , ал жерге алар ишенбестиктен улам кире алышкан жок .
58004001	Ошондой болсо да , Кудайдын эс алдырчу жерине киргизем деген убадасы али да күчүндө болуп турган соң , бирибиз да калбай , баарыбыз ошол жерге жеткендей бололу .
58004002	Анткени биз да алар уккан Жакшы Кабарды уктук . Бирок алар уккандарына ишенбей коюшкандыктан улам Жакшы Кабардын үзүрүн көрүшпөдү .
58004003	Ал эми ошол кабарды ишеним менен кабыл алган биз Кудайдын эс алдырчу жерине киребиз . Анткени Ал мындай деген : « Каардандым да , ант бердим : " Кирбейт алар Эс алдырчу жериме эч качан " деп » . Бирок ошол жерди Кудай дүйнө жаралгандан баштап эле даярдап койгон .
58004004	Ыйык Жазуунун бир жеринде жетинчи күн тууралуу мындай деп айтылган : « Кудай жетинчи күнү бардык иштерин бүтүрүп , эс алды » .
58004005	Анан кайра эле : « Кирбейт алар Эс алдырчу жериме эч качан » — деп Ыйык Жазууда айтылып жатат .
58004006	Жакшы Кабарды бизден мурун уккандар Кудайдын эс алдырчу жерине Ага баш ийбегендиктен улам кирбей калышкан . Бирок ал жакка кирүүгө жол дагы эле ачык .
58004007	Ошондуктан Кудай « бүгүн » деп , кайрадан атайын убакытты белгилеп койду . Жогоруда айтылгандай , көп жыл өткөн соң , Кудай Дөөт аркылуу : « Эгер бүгүн уксаңар Кудай үнүн , Болбогула тоңмоюн ! » — деген .
58004008	Анткени ошол эс алууну элге Нун уулу Жашыя берген болсо , анда Кудай кийин башка күн тууралуу кайра сөз кылмак эмес .
58004009	Демек , Кудай адамдары үчүн атайын эс алар күн да келет .
58004010	Анткени Кудай Өзүнүн бардык иштерин бүтүп , эс алгандай , убада кылынган ошол эс алууну кабыл алгандар да өз иштеринен эс алышат .
58004011	Ошондуктан баш ийбегендиктен улам ойрон болгон байыркылардай болбостон , ошол эс алууга жетүүгө умтулалы .
58004012	Анткени Кудайдын сөзү тирүү жана кудуреттүү . Ал эки миздүү кылычтан да курч . Ичибизге сүңгүп кирип , ал рух менен жанды , муундар менен чучуктарды ажырата бөлөт да , адамдын жашырын ойлору менен ниеттеринин жакшы же жаман экенин даана көрсөтөт .
58004013	Жаратылгандын эч бири Кудайдан жашырына албайт . Бардыгы Анын көз алдында алаканга салгандай ачык . Биз баарыбыз Ага чындыкты айтышыбыз керек болот .
58004014	Биздин көккө көтөрүлүп кеткен улуу Башкы динкызматчыбыз — Кудай Уулу Ыйса бар экенин билип , тутунган ишенимибизде бек туралы .
58004015	Ал алсыз жагыбызды түшүнүп , бизге боор ачыган Башкы динкызматчы . Бизге окшоп Ал бардык сыноолордон өткөн . Бирок эч качан күнөө кетирген эмес .
58004016	Ошондуктан ырайымдуу Кудайдын тагынын алдына тайманбастан баралы . Ал бизге боор ачып , муктаж болуп турганыбызда кайрымдуулук менен жардам берет .
58005001	Кандай гана башкы динкызматчы болбосун , ал адамдардын арасынан тандалат да , алардын өкүлү катары Кудайга кызмат кылууга дайындалып , күнөөлөрү үчүн курмандык чалып , тартууларды алып келет .
58005002	Өзүнүн да кемчиликтери бар болгондуктан , Ал билбестиктен улам жаңылыштык кетиргендерди түшүнөт .
58005003	Ошол себептен ал элдин күнөөлөрү үчүн гана эмес , жеке өзүнүн күнөөлөрү үчүн да курмандык чалышы керек .
58005004	Башкы динкызматчы болуу урматына эч ким өз күчү менен жете албайт . Арунду дайындаган сыяктуу , аны Кудай Өзү тандап алышы керек .
58005005	Машаяк да Өз эрки менен эле башкы динкызматчы болуп алган жок . Тескерисинче : « Сен Уулумсуң , анткени Мен Бүгүн Сага Ата болдум » , — деп , Аны Кудай дайындаган .
58005006	Башка жерде Кудай дагы мындай деген : « Сен алдың Маликсадык даражасын , Сен болдуң түбөлүккө динкызматчы » .
58005007	Ыйса жер бетиндеги жашоосунда Өзүн өлүмдөн сактап кала турган Кудайга боздоп , көз жашын төгүп , жалынып сыйынган . Кудайга ыйбаа кылуу менен моюн сунгандыктан Ал Өз тилегине жеткен эле .
58005008	Кудайдын Уулу болсо да , тарткан азаптары аркылуу баш ийүүгө үйрөнгөн .
58005009	Эми Ал кемелдикке жетип , Өзүнө баш ийгендердин бардыгы үчүн түбөлүк куткарылуунун булагы болуп калды .
58005010	Кудай Аны Маликсадыктын даражасындагы башкы динкызматчы деп жарыялады .
58005011	Булар туурасында дагы көп кеп кылса болмок , бирок аны силерге түшүндүрүп бериш кыйын , анткени кулагыңар катуулап , дароо уккудай эмессиңер .
58005012	Силер эбак окутуучу болуп калышыңар керек болчу . Бирок дагы эле кимдир бирөөдөн Кудайдын кабарынан башталгыч таалим алганга муктажсыңар . Коюу тамак жегендин ордуна , кайра эле сүт ичишиңер керек .
58005013	Сүт менен азыктанган ар ким дагы эле ымыркай баладай болуп , эмне жакшы , эмне жаман экенин биле албайт .
58005014	Коюу тамак болсо эрезеге жетип , жакшы менен жаманды ажырата билгендер үчүн .
58006001	Машаяк тууралуу башталгыч таалимди калтыралы да жетилиш үчүн алдыга кадам таштайлы . Ниетти өзгөртүү , Кудайга ишенүү , чөмүлдүрүү расмилери тууралуу окутуу , үстүнө кол коюу расмиси , өлүктөрдүн кайра тирилүүсү жана кыяматтагы сот тууралуу айта берип , кайрадан негиз салгандай болбойлу .
58006002	
58006003	Кудай буюрса , ушундай болгусу бардыр .
58006004	Ишенимден баш тартып кеткендердин ниетин кантип кайрадан өзгөртүүгө болсун ? Бир кезде Кудайдын жарыгына келишип , Анын көктөн жиберген сыйынын даамын татышып , башкалар менен бирге Ыйык Рухтан үлүшүн алышса да , Кудай Сөзүнүн жакшылыгын , келечек замандын кудуретин көрүшсө да , алар ишенимден баш тартып кетишти ! Эми алардын ниетин кайрадан өзгөртүү мүмкүн эмес , анткени алар Кудай Уулун кайрадан айкаш жыгачка керип , уятка калтырып жатышат .
58006005	
58006006	
58006007	Улам-улам жааган жамгырга сугарылып , анан өзүн иштеткен дыйканга жакшы түшүм өндүрүп берген жерге Кудай берекесин берет .
58006008	Ал эми өсүп чыкканы тикенек менен чалкан болсо , анда ал жер жараксыз болот да , каргышка калып , акырында өрттөлөт .
58006009	Биз ушундай деп жатканыбыз менен , сүйүктүү боордоштор , чындыгында силердин жакшы иштерди кылып , акыры куткарыларыңарга көзүбүз жетип турат .
58006010	Кудай адилетсиз эмес . Ыйыктарга буга чейин жардам берип келип , азыр да жардам берип жатканыңарды , ошол аркылуу Ага кылган кызматыңар менен көрсөткөн сүйүүңөрдү Ал унутпайт .
58006011	Эмнеге үмүттөнсөңөр , ошонун ишке ашышы үчүн ар бириңер акырына чейин тырышчаактык көрсөтүшүңөрдү каалайбыз .
58006012	Тилегенибиз , эринчээк болбой , тескерисинче , Кудайдын убада кылган батасын алганча ишеним менен чыдамдуулук көрсөткөн адамдарды туурап , ошолордой болсоңор экен .
58006013	Кудай Ыбрайымга убада бергенде , Өзүнүн аты менен ант берген , анткени Андан жогору турган эч ким жок .
58006014	Ошондо Ал мындай деген : « Мен сага батамды берип , укум-тукумуңду көбөйтөрүм анык » .
58006015	Ыбрайым чыдамкайлык көрсөтүп , акыры убадаланган нерсени алган .
58006016	Адам баласы ант бергенде , өзүнөн даражасы бийигирээк бирөөнүн атын колдонот . Ошентип , кепилдик катары берилген ант бардык талашты токтотот .
58006017	Анын сыңары , берилген убадасын энчилей тургандарды Өз оюнун өзгөрүп кетпестигине ынандырыш үчүн Кудай да аны ант менен бекиткен .
58006018	Кудай үчүн калп айтыш мүмкүн болбогондуктан , ушул эки нерсе : Анын убадасы менен анты эч качан өзгөрбөйт . Муну билип , Андан баш паана тапкан биз зор жигер алып , алдыбыздагы үмүткө шектенбестен таяна алабыз .
58006019	Бул үмүт биздин жашообуздун ишенимдүү жана бекем кеме казыгы . Ал бизди ийбадаткана көшөгөсүнүн артындагы эң ыйык жайга жеткирет .
58006020	Ыйса Маликсадыктын даражасындагы түбөлүктүү башкы динкызматчы болуп , биздин өкүлүбүз катары ошол жакка биринчи кирди .
58007001	Сөз болуп жаткан Маликсадык Шалем шаарынын падышасы жана Кудай Тааланын динкызматчысы болгон . Падышаларды жеңип , согуштан кайтып келаткан Ыбрайымды алдынан тосо чыгып , ага батасын берген .
58007002	Ошондо Ыбрайым бардык олжосунун ондон бирин ага тартуу кылган . Маликсадыктын атынын биринчи мааниси — « адилдиктин падышасы » . Ошондой эле ал Шалемдин падышасы , демек , « тынчтыктын падышасы » да болгон .
58007003	Маликсадыктын ата-энеси да , ата-тегинин санжырасы да жок . Анын төрөлгөнү , өлгөнү тууралуу да эч кандай кат-кабар жок . Ал Кудай Уулу сыяктуу түбөлүк динкызматчы бойдон кала берет .
58007004	Көрдүңөрбү , Маликсадык кандай улуу болгон ! Биздин түпкү атабыз Ыбрайым согуштан түшкөн бардык олжосунун ондон бир бөлүгүн ага берген .
58007005	Калган ысрайылдыктар да аларга окшоп Ыбрайымдан тарагандыгына карабастан , диний кызматты аткарган Лебинин тукумдары , Тоорат мыйзамы буюргандай , элден , демек өз боордошторунан , ондуктарды чогултуп турушкан .
58007006	Ал эми Маликсадык Лебинин тукумунан болгон эмес . Бирок Кудайдын убадаларына ээ болгон Ыбрайымдын ондугун алып , ага батасын берген .
58007007	Ал эми батаны даражасы жогору болгону берери талашсыз кеп эмеспи .
58007008	Ысрайылдыктардан ондук алган динкызматчыларды алсак , алардын баары өтүп кетчү пенделер . Ал эми Ыбрайымдан ондук алган Маликсадыктын али да тирүү экендигин Ыйык Жазуу айгинелеп турат .
58007009	Ыбрайым Маликсадыкка ондугун бергенде , ошону менен урпактары элден ондук алып турган Лебинин өзү да Маликсадыкка ондук берген десе болот .
58007010	Анткени Леби ал убакта төрөлө элек болсо да , ал Маликсадыкты жолуктурган Ыбрайымдан келип чыккан .
58007011	Ысрайыл элине берилген Тоорат мыйзамы динкызматчылар Лебинин тукумунан чыгышы керек деп буюрган . Бирок алардын кызматы жетиштүү болсо , анда Арундун эмес , Маликсадыктын даражасындагы дагы башка динкызматчынын келип чыгышы кажет болот беле ?
58007012	Анткени динкызматчылык өзгөргөндө , Тоорат мыйзамы да өзгөрүүгө тийиш .
58007013	Жогорудагы айтылган сөздөрдүн төркүнү биздин Эгебизге байланыштуу . Бирок Эгебиздин уруусунан эч ким эч качан курмандык жайда кызмат кылган эмес .
58007014	Анткени биздин Эгебиз Жүйүт уруусунан экени белгилүү . Ал эми Муса динкызматчылар бул уруудан чыгат деп айткан эмес .
58007015	Эми болсо , Маликсадыкка окшош башка динкызматчы чыкканда , жогоруда айтылгандар мурдагыдан да түшүнүктүү болуп калды .
58007016	Ал , Тоорат мыйзамында жазылгандай , динкызматчылар тукумунан чыккандыгынан улам эмес , өчпөс өмүрдүн кудурети менен динкызматчы болду .
58007017	Анткени Ыйык Жазууда : « Сен алдың Маликсадык даражасын , Сен болдуң түбөлүккө динкызматчы » , — деген сөз бар .
58007018	Бир жагынан алсак , мурдагы эреже өзүнүн күчүн жоготуп , жараксыз болуп калгандыктан жокко чыгарылды ,
58007019	анткени Тоорат мыйзамы эч нерсени жеткилең кыла алган жок . Бирок башка жагынан алсак , азыр Кудай бизди андан да жакшы үмүткө ээ кылды . Ошол үмүт аркылуу биз Ага жакындай алабыз .
58007020	Бул гана эмес , бизде Кудайдын берген анты да бар . Башкалар динкызматчы болуп шайланганда , эч ант берилбесе ,
58007021	Кудай Ыйсаны динкызматчылыкка дайындаганда , мындай ант берген : « Өз антын салтанаттуу берди Кудай , Бир айтып , кайтпайт эми сөзүнөн Ал : " Сен болдуң түбөлүккө динкызматчы " » .
58007022	Мына ушул аркылуу Ыйса мурдагыдан жакшы келишимдин кепили экендиги көрүнүп турат .
58007023	Мурдагы динкызматчыларды алсак , биринин көзү өткөндө анын милдетин башкасы улантышы керек эле . Ошондуктан алардын саны көп болгон .
58007024	Ал эми Ыйса түбөлүккө тирүү , Анын динкызматчылыгы эч качан башка бирөөнүн колуна өтпөйт .
58007025	Ошондуктан Ыйса Өзү аркылуу Кудайга келгендерди качан болсо да куткара алат , себеби Ал түбөлүк өмүр сүрүп , Кудай алдында алар үчүн өтүнүп турат .
58007026	Ыйса биздин муктаждыктарыбызга жардам бере турган башкы динкызматчы . Ал — ыйык , кынтыксыз жана жазыксыз . Ал күнөөкөрлөрдөн ажыратылып , көктөн да жогору орунга коюлган .
58007027	Ал калган жогорку динкызматчылардай эмес . Күн сайын алгач Өзүнүн , анан элдин күнөөлөрү үчүн курмандык чалууга муктаж эмес . Ал бардык адамдар үчүн бир гана жолу курмандык чалды . Бул курмандык — Анын Өзү эле .
58007028	Адамдардын алсыз жактары болсо да , Тоорат мыйзамы боюнча алар башкы динкызматчылыкка шайланат . Ал эми ошол мыйзам кабыл алынгандан кийин , Кудай ант менен берген убадасы аркылуу башкы динкызматчылыкка Өз Уулун дайындады . Ошол Уул түбөлүк , жеткилең башкы динкызматчы .
58008001	Айткандарыбыздын эң негизгиси бул : биздин башкы динкызматчыбыз асмандагы Улуу Кудайдын тактысынын оң жагындагы сыйлуу жерде олтурат .
58008002	Ал адамдын колу менен эмес , Кудай Эгебиздин Өз колу менен тигилген чыныгы ыйык чатырдын ичиндеги эң ыйык жайда кызмат өтөйт .
58008003	Ар бир башкы динкызматчы тартуулар менен курмандыктарды Кудай алдына алып келүү үчүн дайындалат . Ошондуктан биздин башкы динкызматчыбыз да бир нерсени тартуу кылышы керек эле .
58008004	Эгерде Ал жерде болсо , анда динкызматчы болмок да эмес , анткени Тоорат мыйзамы талап кылган тартууларды алып келген атайын динкызматчылар бар .
58008005	Алардын кылган кызматы асмандагысына окшогону менен , чындыгында , анын көлөкөсү гана . Анткени Муса да ыйык чатыр тургузганы жатканда , Кудай ага : « Байкагын , баарын тоо башында сага көрсөтүлгөн үлгү боюнча жасагандай бол ! » — деп эскерткен эле .
58008006	Бирок Ыйсага тапшырылган кызмат башка динкызматчылардыкынан алда канча жогору турат . Ал мурдагыдан жакшы келишимдин ортомчусу болуп , ошол келишим мурдагыдан жакшы убадаларга негизделген .
58008007	Биринчи келишимдин эч кемчилиги жок болгондо , кайрадан келишим түзүүнүн кажети болмок эмес .
58008008	Бирок Кудай Өз элинен кынтык таап , мындай деген : « Мезгил келет , — дейт Жараткан , — Мен Ысрайыл эли менен , Жана Иуда эли менен Жаңыртамын келишимди .
58008009	Бирок айтам , Мен Мисирден Аталарын колдон алып Чыгарганда түзгөнүмө Бул келишим эч окшобойт . Анткени алар келишимге Бек турбады . Ошондуктан Мен да аларды таштап кеттим .
58008010	Эми болсо Ысрайылдын Эли менен жаңы түзгөн Келишимим мындай болот : Мыйзамымды салып коём Мен алардын көңүлүнө , Жазып коём жүрөгүнө . Мен Кудайы болуп калам , Алар болсо элим болот .
58008011	" Эгебизди таанып бил " , — деп Эч кимиси бири-бирине Таалим берип айтпай калат . Анткени алар ал убакта — Чоңу дагы кичинеси — Билип калат Мени баары .
58008012	Мен аларга ырайым кылып , Жамандыгын бүт кечирем , Мурда кылган күнөөлөрүн Андан ары эч эстебейм , — Дейт элине Жараткан Ээ » .
58008013	Кудай Жаңы келишим тууралуу айтканда , ошону менен мурдагы келишимдин эскиргенин билдирген . Ал эми эскирип , мөөнөтү бүткөн ар бир нерсе жок болот .
58009001	Мурдагы келишимде Кудайга табынуу тууралуу жол-жоболор жана жер бетинде таат-ийбадат кылчу жай бар болгон .
58009002	Ыйык чатыр тигилип , анын « ыйык жай » деп аталган алдыңкы бөлүгүндө шамдал жана Кудайга тартуу кылынган нандар коюлган үстөл турчу .
58009003	Төркү көшөгөнүн артында болсо « эң ыйык жай » деп аталган бөлмө болгон .
58009004	Мына ошол бөлмөнүн ичинде алтындан жасалып , үстүнө жыпар жыттуу заттар өрттөлүүчү курмандык жай турган . Сырты алтын менен каптатылган Келишим Сандыгы да ал жерге коюлуп , анын ичинде манна салынган алтын кумура , Арундун көктөгөн таягы жана келишим жазылган таш лооктор сакталчу .
58009005	Сандыктын үстүндө болсо Кудайдын улуулугун чагылдырып , жайылган канаттарынын көлөкөсү күнөө кечирилчү жерге түшүп турган эки херубим орнотулган болчу . Бирок азыр мунун баарын ийне-жибине чейин чечмелеп берүүнүн кажети жок .
58009006	Ушундайча курулган ыйык чатырдын алдыңкы жайына динкызматчылар дайыма кирип , өз кызматын аткарышчу .
58009007	Ал эми төркү бөлмөгө болсо жылына бир жолу башкы динкызматчы гана киргенге акылуу эле . Ал өзү үчүн жана элдин билбей кетирген күнөөлөрү үчүн чалынган курмандыктын канын ала кирчү .
58009008	Ошол аркылуу Ыйык Рух ыйык чатырдын алдыңкы бөлмөсү бар болуп турганча , эң ыйык жайга жол али ачыла элек экендигин билдирген .
58009009	Бул каймана түрдө азыркы убакты көрсөтүп турат : Кудайга алынып келинген тартуулар менен курмандыктар табынган кишинин абийирин толугу менен күнөөдөн арылта албайт .
58009010	Эреже-парыздар тамак-аш менен ичимдиктер , ар кандай тазалануу ырым-жырымдары менен гана чектелген . Денеге байланыштуу бул эрежелерди аткаруу жаңылануу дооруна чейин гана милдеттүү болуп келген .
58009011	Мына эми Машаяк учурдагы жакшы нерселердин башкы динкызматчысы катары келди . Анын кызмат өтөгөн чатыры да мурдагысынан алда канча улуу жана жеткилең . Адам колу менен жасалбаган ал чатырдын ушул жаратылган дүйнөгө эч тиешеси жок .
58009012	Машаяк бир жолу жана баары үчүн эң ыйык бөлмөгө киргенде , ал жерге текелер менен букалардын канын эмес , Өзүнүн канын алып кирди . Ошону менен Ал бизге түбөлүк куткарылууга жол ачты .
58009013	Тоорат мыйзамына ылайык , курмандыкка чалынган текелер менен букалардын каны же союлуп өрттөлгөн кунажындын күлү арам деп табылган адамдын үстүнө чачылып , аны адалдачу .
58009014	Андай болсо , түбөлүк Ыйык Рухка бөлөнгөн , Өзүн Кудайга кынтыксыз курмандык катары тартуулаган Машаяктын каны бизди өлүм алып келчү иштерибизден арылтып , абийирибизди андан бетер адалдай алары бышык ! Ошондо биз тирүү Кудайга таат-ийбадат кыла алабыз .
58009015	Андыктан Машаяк жаңы келишимдин ортомчусу болду . Эми Кудай чакыргандар Ал убада кылган түбөлүктүү мураска ээ боло алышат , себеби Машаяктын өлүмү аркылуу эски келишим доорунда жасалган күнөөлөрдүн куну төлөндү .
58009016	Муну керээз катка окшотсо болот . Керээз кат аны калтырган киши өлгөндөн кийин гана колдонулат .
58009017	Анткени адам тирүү болгон кезде эмес , көзү өткөндө гана анын калтырган керээзи өз күчүнө кирет .
58009018	Ошондуктан мурунку келишим да төгүлгөн кан менен бекитилген .
58009019	Анткени Муса бүткүл Ысрайыл элинин алдында Тоорат мыйзамындагы бардык осуяттарды жарыя кылгандан кийин кунажындар менен текелердин канын сууга аралаштырган да , кызыл жүн менен иссоп чөбүн алып , жанакы канды келишим жазылган түрмөккө да , элге да чачкан .
58009020	Ошондо ал : « Бул — Кудайдын силер менен түзгөн келишимин бекиткен кан » , — деген .
58009021	Дал ошондой эле ыйык чатырга жана ийбадат кылууда колдонула турган бардык идиштерге канды чачып чыккан .
58009022	Ырасында , Тоорат мыйзамына ылайык , дээрлик бардык нерселер кан менен тазаланат да , кан төгүлмөйүн күнөө кечирилбейт .
58009023	Ошентип , асмандагы нерселерге окшоп турган жердеги нерселер мына ушинтип тазартылышы керек болчу . Ал эми асмандагы нерселердин өздөрүн тазартыш үчүн мындан алда канча жакшы курмандыктар талап кылынат .
58009024	Анткени Машаяк асмандагыга окшош болгон жана адам колу менен тургузулган эң ыйык жайга эмес , асмандын өзүнө кирди . Азыр Ал ошол жерде , Кудайдын алдында туруп , биздин таламыбызды талашууда .
58009025	Машаяк эң ыйык жайга жыл сайын малдын канын алып кирген башкы динкызматчы сыяктуу эмес . Ал үчүн Өзүн кайра-кайра курмандык кылуунун эч кажети жок .
58009026	Антпесе Ага дүйнө жаратылгандан бери көп жолу азап чегүүгө туура келмек . Анын ордуна Ал эми гана , акыр заман жакындап калганда , келип , күнөөнү жок кылыш үчүн Өзүн курмандыкка берди .
58009027	Жазуу-буйрукка ылайык , адам баласы бир гана жолу өлүшү керек . Андан соң , баары кыямат сотуна тартылышат .
58009028	Ошентип , Машаяк да көп адамдардын күнөөлөрүн моюндап , бир жолу курмандыкка чалынды . Кайтып келгенде болсо күнөөлөр менен алек болуу үчүн эмес , Өзүн эңсеп күтүп жүргөндөрдү куткаруу үчүн келет .
58010001	Тоорат мыйзамы чыныгы нерселердин так өзү эмес , ал боло турган жакшы нерселердин элеси гана . Жыл сайын чалынган бирдей курмандыктар аркылуу ал Кудайга табынганы барган адамдарды толугу менен тазартып , кынтыксыз кыла албайт .
58010002	Эгерде курмандык чалуу адамдарды күнөөлөрүнөн биротоло арылтып , абийирин тазалай алса , анда алар курмандык чалганды эбак токтотмок эмес беле ?
58010003	Бирок , чындыгында , жыл сайын чалынган курмандыктар алардын эстерине күнөөлөрүн салып турат .
58010004	Анткени букачарлар менен текелердин каны аркылуу күнөөлөрдөн биротоло арылуу эч мүмкүн эмес .
58010005	Ушул себептүү Машаяк бул дүйнөгө келерде Кудайга мындай деген : « Курмандык , тартууларды каалабадың , Сен Мага жердик дене дайындадың .
58010006	Өрттөлчү курмандыкты , күнөө үчүн Берилчү курмандыкты жактырбадың .
58010007	Ошондо айттым Мен да : " Оо , Кудайым , Жазууда Мен тууралуу жазылгандай , Эркиңди аткарганы келип калдым " » .
58010008	Адегенде Машаяк : « Курмандык , тартууларды , өрттөлчү курмандыкты , күнөө үчүн берилчү курмандыкты каалабадың , жактырбадың » , — деди . Ошол курмандыктардын баары Тоорат мыйзамы боюнча чалынса да , Ал ушундай деди .
58010009	Андан кийин Ал : « Оо , Кудай , эркиңди аткарганы келип калдым » , — деди . Ошентип , Ал жаңы келишимди түзүү үчүн мурункусун жокко чыгарды .
58010010	Кудайдын бизге деген эрки мына ушундай эле : биз Машаяк Өзүн бир жолу жана бардыгыбыз үчүн курмандыкка бергени менен ыйыкталдык .
58010011	Ар бир динкызматчы күн сайын милдетин өтөп , күнөөлөрдү жок кыла албаган бирдей курмандыктарды уламдан улам чалып турат .
58010012	Ал эми Машаяк бардык мезгилдер үчүн бир гана курмандык алып келип , Кудайдын оң жагындагы сыйлуу жерге олтурду .
58010013	Кудай бардык душмандарын Анын бут алдына алып келгенчекти Ал ошол жерде олтурмакчы .
58010014	Ал бир жолку курмандыгы менен ыйыкталгандарды эч кынтыксыз кылып койду .
58010015	Ыйык Рух да бизге бул тууралуу күбөлөндүрүп турат . Ал биринчи мындай дейт :
58010016	« Эми болсо Ысрайылдын Эли менен жаңы түзгөн Келишимим мындай болот : Мыйзамымды салып коём Мен алардын көңүлүнө , Жазып коём жүрөгүнө » .
58010017	Анан дагы мындай дейт : « Мурда кылган күнөөлөрүн , Жамандыгын эч эстебейм » .
58010018	Ал эми күнөөлөр кечирилген соң , алар үчүн курмандык чалуунун эч кереги жок болуп калат .
58010019	Боордошторум , Ыйсанын төккөн каны аркылуу биз эми эч кысылбастан эң ыйык жайга кире алабыз .
58010020	Өз денесин курмандыкка бергени менен Ал бизди Кудайдан бөлүп турган көшөгөнү айрып , түбөлүк өмүргө алып барчу жаңы жол ачты .
58010021	Бизде Кудай үйүн башкарган улуу Дин кызматчы бар болгондуктан ,
58010022	бизди тазартуу үчүн кыянаттыкка толгон абийирибизге Ыйсанын каны чачылып , денелерибиз таза сууга жуулганын билип , Кудайдын алдына таза жүрөк жана бекем ишеним менен баралы .
58010023	Ачык айтып жүргөн үмүтүбүздөн тайбай , аны бекем карманалы . Анткени бизге убадасын берген Кудай ишенимдүү .
58010024	Бири-бирибизди башкаларды сүйгөнгө жана жакшылык кылганга шыктандырууну ойлойлу .
58010025	Кээ бирөөлөр чогулуштарыбызга барбай коюуну адат кылып алышкан өңдүү . Бирок биз алардай болбой , андан көрө , бири-бирибизге жигер берип туралы . Эгебиздин кайтар күнү жакын калганын билебиз го .
58010026	Эгерде акыйкатты билип алып , анан кайра эле атайлап күнөө кылганыбызды уланта берсек , анда күнөөлөрүбүздөн эч кандай курмандык арылта албайт .
58010027	Ошондо жүрөк үшүн алган кыямат сотун жана Кудайга каршы чыккандарды жалмай турган оттун келишин күтүүдөн башка аргабыз калбайт .
58010028	Эгер Мусанын мыйзамын бузган адам эки же үч күбөнүн алдында эч аёосуз өлүм жазасына тартылган болсо ,
58010029	анда Кудай Уулун тебелеп-тепсегендер , өздөрүн күнөөлөрдөн тазалаган Келишим канын ыйык тутпагандар жана ырайым Рухун кордогондор канчалык оор жазага татыктуу деп ойлойсуңар ! ?
58010030	Анткени биз : « Өч алуу — Менин ишим , Мен берем тиешесин » , — дегендин ким экенин билебиз . « Эгебиз Өз элин соттойт » , — дегенди да укканбыз .
58010031	Тирүү Кудайдын колуна түшүп , жазасын алуу кандай коркунучтуу !
58010032	Мурдагы жашооңорду эстегиле : Кудайдын жарыгы дилиңерди агарткандан кийин силер канча кыйналсаңар да , кыйынчылыктарга бой берген жоксуңар .
58010033	Бирде өзүңөр эл алдында кордолуп , куугунтук жесеңер , бирде ошого дуушар болгондор мене чогуу болуп , алардын оорчулугун бөлүштүңөр .
58010034	Түрмөдө олтургандарга боорукерлик көрсөтүп , колуңарда бар болгонду тартып алып жатышканда , андан жакшы , түбөлүктүү байлыкка ээ болоруңарды билип , муну кубаныч менен кабыл алдыңар .
58010035	Кайратыңардан кайтпагыла . Ошондо келечекте улуу сыйлык аласыңар .
58010036	Кудайдын эркин аткарып , Ал убада кылган нерселерди алуу үчүн чыдамдуу болушуңар керек .
58010037	Анткени : « Келүүгө тийиш болгон келе жатат , Жакында келип калат , кечикпестен .
58010038	Ишенип акталганым өмүр табат , Чегинген адам жакпайт көңүлүмө » .
58010039	Бирок биз артка кайтып , апат боло турган адамдардан эмеспиз . Биз куткарылуу алып келчү ишенимге ээбиз .
58011001	Ишеним — бул үмүттөнгөнүңдүн орундала тургандыгынан шектенбөө жана али көзгө көрүнө элек нерселердин анык экендигине ынануу .
58011002	Өз ишеними аркылуу ата-бабаларыбыз Кудайдын ыраазычылыгына ээ болушкан .
58011003	Ишеним аркылуу биз аалам Кудайдын Сөзү менен жаратылып , көрүнбөгөн нерседен көрүнгөн нерселер пайда болгонун түшүнөбүз .
58011004	Ишеним аркылуу Абыл Кудайга Кабылдыкынан жакшы курмандык алып келген . Муну көргөн Кудай Абылдын курмандыгына ыраазы болуп , аны ак деп тапкан . Көзү өтсө да , Кудайга ишеним арткан Абыл бизге али да үлгү болуп келет .
58011005	Ишеним аркылуу Анак бул дүйнөдөн асманга тирүү алынып , өлүм жүзүн көргөн жок . « Ал кайып болду , анткени аны Кудай Өзүнө алып кетти » . Анак асманга алынарга чейин өз жашоосу менен Кудайдын көңүлүнө толгон .
58011006	Ишеним болмоюн , Кудайга жагуу мүмкүн эмес . Ага табынганы келген адам Кудайдын бар экенине жана Өзүн издеп , тааныгысы келгендерге Ал ак батасын берерине ишениши керек .
58011007	Ишеним аркылуу Нух , боло турган топон сууну али көрө элек болсо да , Кудай ал тууралуу эскерткенде , ошого кулак салган . Буюргандай кеме куруп , ошонун ичинде үй-бүлөсү менен кошо аман калган . Бул аркылуу ал дүйнөнү ашкерелеп , өзү болсо ишенгени үчүн ак деп табылды .
58011008	Ишеним аркылуу Ыбрайым Кудайдын чакырыгына баш ийип , кайда сапар тартып бара жатканын билбесе да , эл-жерин таштап , кийин өзү мураска ала турган өлкөгө аттанган .
58011009	Ишенимге таянып , убада кылган жерде келгин катары чатырда жашаган . Ыбрайымдын убадасына мурасташ болгон Ыскак менен Жакып да ошондой жашашты .
58011010	Мунун себеби , Ыбрайым Кудай Өзү пландаштырып , Өзү куруп , негизи эч качан бузулбас шаардын пайда болушун күткөн эле .
58011011	Ишеним аркылуу Ыбрайым өзүнүн карылыгы жетип , байбичеси Саранын төрөбөс аял болгонуна карабастан балалуу болууга Кудайдан кудурет алды . Анткени ал Кудайдын Өзү берген убадасына бек экенине ишенген .
58011012	Ошентип , карылыгы жетип , өлүктөн айырмасы деле жок болуп калган ушул адамдан асмандагы жылдызга , деңиз жээгиндеги кумга тете , сан жеткис тукум калган .
58011013	Ушул жогоруда аталгандардын баары ишенип жүрүп дүйнөдөн өтүштү . Алар Кудайдын берем деп убада кылган нерселерин бул дүйнөдө алышкан жок , бирок аларды алыстан көрүп , кубанышты . Өздөрүнүн бул дүйнөдө чоочун , конок экенин айтып жүрүштү .
58011014	Ушундай дегендеринен алар чыныгы мекенин самап , издеп жүргөндүгүн билсе болот .
58011015	Эгерде алар таштап кеткен жерин ойлорунан чыгарышпаса , анда кайра кайтып барууга мүмкүнчүлүктөрү болмок .
58011016	Бирок алар калтырган жеринен жакшысына — асмандагы мекенине умтулушту . Андыктан Кудай да Өзүн алардын Кудайымын деп атоодон уялбайт , анткени алар үчүн Өзү атайын шаар даярдап койгон .
58011017	Ишеним аркылуу Ыбрайым Кудай аны сынаганда , өз уулу Ыскакты курмандыкка багыштады . Кудай ага : « Ыскактын урпактары сенин тукумуң аталат » , — деген болчу . Кудайдан ушундай убада алса да , ал жалгыз уулун курмандыкка чалууга даяр болду .
58011018	
58011019	Ыбрайым Кудай Ыскакты кайра тирилте алат деп ойлогон , ошондуктан ал уулун өлүмдөн кайтарып алды десе болот .
58011020	Ишеним аркылуу Ыскак өз балдары Жакып менен Эйсапка алардын келечегине карата батасын берген .
58011021	Ишеним аркылуу Жакып өлөр алдында Жусуптун уулдарынын ар бирине батасын берип , таягына жөлөнүп , Кудайга табынган .
58011022	Ишеним аркылуу Жусуп өлөр алдында ысрайылдыктардын Мисирден чыга тургандыгын айтып , өзүнүн сөөгүн да ала кетүүнү керээз кылган .
58011023	Ишеним аркылуу Мусанын ата-энеси аны төрөлгөндөн кийин үч ай бою жашырып бакты . Алар Мусанын сүйкүмдүү наристе экенин көрүп , падышанын буйругун аткарбай коюудан коркушкан жок .
58011024	Ишеним аркылуу Муса эр жеткенде фараондун кызынын баласы деп аталуудан баш тартты .
58011025	Күнөө кылып , бир аз убакыт жыргалга баткандан көрө , Кудайдын эли менен бирге азап тартканды артык көрдү .
58011026	Машаяк үчүн кордук көрүүнү Мисирдин бардык байлыгынан алда канча өйдө деп эсептеди , анткени анын көздөгөнү келечекте ала турган сыйлык эле .
58011027	Ишеним аркылуу Муса падышанын каарынан коркпостон , Мисирди таштап , чыгып кетти . Анткени ал көзгө көрүнбөгөн Кудайды эш тутуп , көздөгөн максатынан баш тартпады .
58011028	Ишеним аркылуу ал Куткарылуу майрамын белгилеп , жаналгыч периште ысрайылдыктардын тун балдарына тийбей өтсүн үчүн эшиктердин кашегине кан чачкан болчу .
58011029	Ишеним аркылуу ысрайылдыктар Кызыл Деңизден кургак менен өткөндөй өтүшкөн . Аркасынан кууп келип , аларды туурап деңизден өтөбүз деген мисирликтер болсо сууга чөгүп өлүштү .
58011030	Ишеним аркылуу Иерихон шаарынын дубалдары ысрайылдыктар жети күн бою айланып баскан соң урап түштү .
58011031	Ишеним аркылуу Рахап аттуу сойку аял Кудайга ишенбегендер менен чогуу өлтүрүлбөй , аман калды . Анткени ал ысрайылдык чалгынчыларды жылуу тосуп алган эле .
58011032	Дагы кайсы бирин айтайын ? Гедеон , Барак , Шымшон , Эптах , Дөөт , Шамил жана башка пайгамбарлар тууралуу баян кылып олтурсам убакытым жетпей калат .
58011033	Ишеним аркылуу алар падышалыктарды жеңип алышкан . Адил иштерди кылышып , Кудайдын убадасына жетишкен . Арстандардын оозун жабышкан .
58011034	Жалындап күйгөн отту өчүрүшкөн . Кылычтын мизинен аман калышкан . Өздөрү алсыз болушса да , күч-кубатка толушкан . Согушта кудуреттүү болуп , чет элдик аскерлерди качырышкан .
58011035	Кээ бир аялдардын жакындарын Кудай өлгөндөн тирилтип берген . Дагы башкалары кайра тирилип , мурдагыдан жакшы өмүргө ээ болуш үчүн эркиндикке чыгуунун ордуна азап чегип , курман болууну тандашкан .
58011036	Кээ бирөөлөрүн кордоп , сабашкан . Кээ бирөөлөрүн чынжырлар менен байлап , түрмөгө камашкан .
58011037	Дагы башкаларын ташбараңга алышкан , араа менен кесишкен , кылычтап өлтүрүшкөн . Кой-эчкилердин терисин кийип , жакырчылыкта жашап , куугунтук жеп , жек көрүндү болуп жүрүшкөн .
58011038	Ушул дүйнө алардын кадыр-баркына арзыган эмес . Бирок алар чөлдөр менен тоолордо тентип , үңкүрлөр менен чуңкурларды башпаана кылышкан .
58011039	Жогорудагылардын баары өз ишеними менен Кудайдын ыраазычылыгына ээ болушкан . Бирок алардын бири да убада кылынганга жеткен эмес .
58011040	Анткени биз үчүн жакшыраак нерсени сактап койгон Кудай алардын ишеним менен көздөгөн максатына бизсиз эле жетишин каалаган жок .
58012001	Ошентип , бизди көптөгөн күбөлөр курчап турат . Андыктан ар кандай тоскоолдуктарды жана жылдырбай кармап турган күнөөнү өзүбүздөн алыс ыргытып , чыдамкайлык менен алдыбыздагы жарыштын соңуна чыгалы .
58012002	Жалтактабайлы да Ыйсадан көзүбүздү албайлы . Адегенде бизге ишеним берип , анан аны кемелдикке жеткирген — Ал Өзү . Айкаш жыгачка керилип , кордук көрөрүн билсе да , келечекте күтүп турган зор кубаныч үчүн Ал ошого даяр болду . Эми болсо Кудай тактысынын оң жагындагы сыйлуу орунда олтурат .
58012003	Кайратыңардан кайтпай , кыйынчылыктарга бой бербеш үчүн Ыйсанын күнөөкөрлөргө ушунчалык жек көрүндү болуп , ошонун баарына чыдаганын эстегиле .
58012004	Күнөөгө каршы согушканыңарда силер али каныңарды төгүп , өлсөм да мейли деп , тобокелге бара элексиңер .
58012005	Же Өз балдары катары Кудай силерге кайрат берүү үчүн мындай деп айтканын унуттуңарбы : « Тартипке келтиргенде Эгең сени , Барк албай муну , балам , сен калбагын . Көрсөтүп айыбыңды , жазаласа , Чөгөрүп көңүлүңдү кайгырбагын .
58012006	Анткени кимди сүйсө Кудай Таала , Ошону тартипке да салып турат . Кимди Ал Өз балам деп кабыл алса , Ал адам айыбы үчүн жазаланат » .
58012007	Жаза тартып кыйналганыңарда , буга чыдагыла . Анткени менен Кудай силерге Өз балдары катары мамиле кылып жатат . Же атасы жазалабаган бала болобу ?
58012008	Эгерде башка балдарга окшоп тарбияга чакырылбасаңар , анда Анын балдары экениңер анык эмес .
58012009	Өз аталарыбыз бизди жазалап турушса да , биз аларды урматтайбыз . Андай болсо , түбөлүк өмүр сүрөбүз десек , рухий Атабызга андан бетер баш ийишибиз керек эмеспи ?
58012010	Аталарыбыз бизди кыска убакыттын ичинде өздөрү туура көргөндөй тарбиялашты . Кудай болсо биздин эле пайдабызды ойлоп , Өзүндөй ыйык болсун деп тарбиялайт .
58012011	Тартипке салынып жаткан убакта бул бизди кубандырбайт , тескерисинче жаныбызды кейитет . Бирок ушундай тарбия көргөн адам кийин такыбаа , бейпил жашоонун үзүрүн көрөт .
58012012	Ошентип , шалдайган колуңарды кайра көтөрүп , калчылдаган тизеңерди бекемдегиле .
58012013	Аксаган бут чалынып жыгылбастан , кайра айыксын үчүн түз жолдо жүргүлө .
58012014	Бардык адамдар менен ынтымакта болгонго аракет кылгыла . Адал жашоого умтулгула , анткени адал болбогон бир дагы адам Эгебизди көрө албайт .
58012015	Абайлагыла , Кудайдын ырайымынан эч кимиң куру калып жүрбөгүлө . Араңардан кимдир бирөөнүн уу өсүмдүк сымал өсүп чыгып , көбүнө залакасын тийгизип , арам кылышына жол бербегиле .
58012016	Араңардан эч ким Эйсапка окшоп , бузукулукка кирип , Кудайга жакпагандай өмүр сүрбөсүн . Бир аяк аш үчүн ал туңгуч уулга тиешелүү укугун сатып жиберген .
58012017	Өзүңөр билгендей , Эйсап кийин атасынын туңгуч уулга бериле турган батасын алгысы келгенде , четке кагылган . Көз жашын көлдөтүп жалбарса да , жасаган ишин өзгөртө алган эмес .
58012018	Силер көзүңөр көрүп , колуңарды тийгизе алган Синай тоосунун , алоолонуп жанган оттун жанына барган жоксуңар . Туш-туштан каптаган караңгылыкка , алай-дүлөй түшкөн бороонго кабылган жоксуңар .
58012019	Кулак жарган сурнайдын үнүн , жанга баткан , мындан ары укпасак экен дегидей сөздөрдү эшиткен жоксуңар .
58012020	Анткени алар Эгебиздин : « Тоого айбан тийсе да ташбараңга алынып , өлтүрүлсүн ! » — деген буйругун көтөрө алышкан жок .
58012021	Бул көрүнүш үрөй учурарлык болгондуктан Муса : « Жаным чыгып , муунум калчылдап турат » , — деген .
58012022	Ал эми силер болсо Сион тоосуна , тирүү Кудайдын шаары — асмандагы Иерусалимге келдиңер . Бул жерге түмөндөгөн периштелер менен ысымдары көккө жазылган Кудайдын тун уулдары өздөрүнүн шаңдуу жыйналышына чогулушкан . Бардык адамдардын Соттоочусу болгон Кудай да , жеткилеңдикке жетишкен адилдердин рухтары да , жаңы келишимдин арачысы Ыйса да — ушул жерде . Анын чачылган каны Абылдыкына караганда алда канча жакшыраак нерселер жөнүндө кабар берет .
58012023	
58012024	
58012025	Байкагыла , силерге сүйлөгөн Кудайды укпай койбогула . Байыркылар жерден сүйлөгөн сөзүнө кулак салбаганы үчүн жазадан качып кутула алышпаса , анда көктөн сүйлөгөнүн укпай койгон биз тарта турган жазабыздан андан бетер кутула албайбыз .
58012026	Ошол убакта Кудайдын үнү жер титиреткен , эми болсо Ал : « Мен дагы бир жолу жерди гана эмес , асманды да титиретем » , — деп убада кылды .
58012027	« Дагы бир жолу » дегени жаратылган нерселер козголуп , ордунан алынып ташталарын билдирет . Ошондо козголбос нерселер гана калат .
58012028	Андыктан Кудайга рахмат айталы , анткени биз түндүгү эч качан түшпөгөн ордодон орун алабыз . Кудайды кастарлап , Андан ыйбаа кылуу менен табынганыбыз Аны ыраазы кылсын .
58012029	Анткени биздин Кудай — бул чындап эле бардыгын жалмаган от .
58013001	Боордоштор катары мындан ары да бири-бириңерди сүйүп жүргүлө .
58013002	Чоочун адамдарга меймандостук көрсөтүүнү унутпагыла , анткени ушундай кылганы менен кээ бирөөлөр , өздөрү билбей , периштелерди коноктошкон .
58013003	Ишеними үчүн камакка алынган боордошторуңар менен кошо өзүңөр да камакка алынгандай , азап тартып жаткандар менен бирге өзүңөр да азап тарткандай болуп , аларды эсиңерден чыгарбагыла .
58013004	Никени баарыңар сыйлап , бири-бириңердин төшөгүңөрдү булгабагыла , анткени Кудай бузукулар менен нике бузгандарды соттойт .
58013005	Акчаны сүйүүдөн оолак болуп , колуңарда барына каниет кылгыла , анткени Кудай : « Мен силерди эч качан таштабайм да калтырып кетпейм » , — деген .
58013006	Ошондуктан биз тайманбастан : « Эгем — менин колдоочум . Эч нерседен коркпоймун . Мага адам баласы Эми эмне кыла алат ? » — деп келебиз .
58013007	Силерге Кудайдын сөзүн сүйлөгөн жол башчыларыңарды унутпагыла . Алардын кандай өмүр сүргөнүн эстеп , силер да алардыкындай ишенимге ээ болууга дитиңерди койгула .
58013008	Ыйса Машаяк эч качан өзгөрбөйт : Ал кечээ да , бүгүн да , түбөлүккө да ошол эле бойдон .
58013009	Ар кандай бейтааныш окуулардын эпкинине айдалып , алдастабагыла . Кудайдын ырайымынан кайрат алгыла . Ал эми тамакка байланыштуу ырым-жырымдардын аларды карманган адамдарга эч пайда-батасы жок .
58013010	Биздин курмандык жайыбыздан мурдагы ыйык чатырда ийбадат кылган динкызматчылардын жегенге эч акысы жок .
58013011	Башкы динкызматчы күнөөлөр үчүн курмандык катарында малдын канын эң ыйык жайга алып кирчү да , малдын эти болсо эл конушунан сырткары алып чыгарылып , ошол жактан өрттөлчү .
58013012	Ушул себептүү Ыйса да Өз каны менен элди адалдоо үчүн шаардын сыртында азап тартып , курман болгон .
58013013	Андыктан биз да эски конушубуздан чыгып , Анын көргөн кордук-азабын тең бөлүшөлү .
58013014	Анткени жер жүзүндө биздин түбөлүк өкүм сүрөр шаарыбыз жок . Биз Кудай Өзү орното турган шаарды күтүп жүрөбүз .
58013015	Андыктан Ыйсаны Эге деп тааныганыбызды оозубуз менен айтып , Ал аркылуу ар дайым Кудайга мактообузду курмандык катары алып келип туралы .
58013016	Ошондой эле бири-бириңерге жакшылык кылууну унутпай , колуңарда бар болгонун башкалар менен бөлүшүп тургула , анткени булар Кудайга жаккан курмандыктар .
58013017	Жетекчилериңерге баш ийип , айткандарын аткаргыла . Алар силердин жаныңар үчүн тынбай кам көрүшөт , анткени өз кызматы үчүн Кудай алдында жооп беришет . Алар өз ишин кубаныч менен аткарышсын десеңер , баш ийгиле . Антпесе кылган кызматы аларга да түйшүк болуп , силерге да пайда-бата алып келбейт .
58013018	Биз үчүн сыйынгыла . Биз ар дайым туура иш кылганга тырышып жүргөндүктөн абийирибиздин таза экенин билебиз .
58013019	Айрыкча суранарым : мен силерге жакын арада кайра барып калышым үчүн аябай сыйынсаңар .
58013020	Түбөлүктүү келишимдин каны аркылуу улуу Койчубуз болгон Эгебиз Ыйсаны өлүмдөн тирилткен тынчтыктын Кудайы силерди Өзүнүн эркин аткарууда керек болгон бардык жакшы нерселер менен камсыз кылсын . Ошондой эле Ыйса Машаяк бизге Кудайга жаккандай иш кылууга жардам берсин . Ошол Машаякка түбөлүктөн түбөлүккө даңк болсун . Оомийин .
58013021	
58013022	Боордошторум , сабыр этип , ушул кайрат берейин деп айткан сөздөрүмдү жакшылап угуп алсаңар деп өтүнөм . Катым деле узун эмес го .
58013023	Боордошубуз Тиметейдин түрмөдөн бошотулганын билишиңерди каалайм . Эгер ал жакында мага келсе , анда силерге барганымда , аны өзүм менен кошо ала барам .
58013024	Бардык башчыларыңарга , ошондой эле бардык ыйыктарга да бизден салам айтып койгула . Италиялык боордошторубуз да силерге салам жолдошту .
58013025	Кудай баарыңа ырайым кылсын !
59001001	Кудайдын жана Эгебиз Ыйса Машаяктын кулу Жакыптан чар тарапта чачылып жүргөн он эки уруугадубай салам !
59001002	Боордошторум , жашоодо түркүн кыйынчылыкка туш келгенде аны зор кубаныч менен кабыл алгыла .
59001003	Себеби ишенимиңердин сыналганы силерди чыдамдуулукка үйрөтөрүн билесиңер .
59001004	Чыдамдуулук деген дайыма өсүп турушу керек , мына ошондо кемчиликсиз жеткилең болосуңар .
59001005	Ал эми кимиңерге акылмандык жетпей турса , сурагандын баарына аянбастан , жемесиз эле бере турган Кудайдан сурасын — анан алат .
59001006	Бирок эч шек кылбай , ишеним менен сурасын , себеби шектенген адам шамал айдаган деңиз толкунуна окшош .
59001007	Мындай киши Эгебизден бирдеме алам деп ойлобосун :
59001008	Ал эки ойлуу , бардык ишинде туруксуз адам .
59001009	Жакыр боордош Кудай көтөргөн кезде ,
59001010	ал эми бай боордош Кудай төмөндөткөнүнө кубансын , анткени чөп гүлүндөй ал да өтүп кетет .
59001011	Күн чыгып , ысыйт да табы менен чөптү кууратат , анан гүлү түшүп , көркү жоголот . Анын сыңары , бай боордош да түйшүгү менен кошо бул дүйнөдөн өтүп кетет .
59001012	Бардык сыноолорду чыдап көтөргөн адам бактылуу , анткени ал сыноодон өткөн соң , Кудай Өзүн сүйгөндөргө убада кылган түбөлүктүү өмүрдү сыйлык кылып берет .
59001013	Азгырыкка туш келгениңерде , « Кудай мени азгырып атат » деп эч ким айтпасын . Себеби Кудай жамандыкка азгырылбайт жана эч кимди азгырбайт .
59001014	Тескерисинче , ар ким өзүнүн арам кумарына кызыгып , торго түшөт .
59001015	Арам кумар болсо өөрчүп , күнөөнү жаратат , ал эми күнөө өөрчүп , өлүмдү жаратат .
59001016	Айланайын боордошторум , алданып калбагыла .
59001017	Бардык жакшы , жеткилең тартууну жогорудан , асман жарыгын жараткан Атабыз берет . Ал туруктуу жана өзгөрүлгүс .
59001018	Бүт жараткандарынын эң маанилүүсү болсун деп , Ал бизди чындык сөзү аркылуу жаратты .
59001019	Демек , сүйүктүү боордошторум , ар бир адам укканга тез , сүйлөгөнгө жай жана ачууга сабырдуу болсун .
59001020	Себеби адам ачуусу менен Кудайга жагарлык иш кыла албайт .
59001021	Ошондуктан , жаман адат , адам оозу баргыс ишиңерди таштап , дилиңерге себилген , силерди куткара ала турган Кудайдын сөзүн моюн сунуу менен кабыл алгыла .
59001022	Кудай сөзүн угуучу гана эмес , аткаруучу да болгула , антпесе өзүңөрдү алдаган болосуңар .
59001023	Себеби Кудай Сөзүн угуп , бирок аны аткарбаган күзгүгө каранып , өз келбетин көргөн адамдай :
59001024	ал өзүн карайт да мындай болору менен кандай экенин дароо унутат .
59001025	Бирок ким эркиндик берчү жеткилең мыйзамды кунт коюп окуп , анда жазылгандарды эсине түйүп алса же сөздү угуп гана тим болбостон , аны аткарса , андай кишиге Кудайдын батасы тиет .
59001026	Эгер араңардан бирөө такыбаамын деп ойлоп , бирок тилине алы жетпесе , андай адам өзүн өзү алдаганы жана анын такыбаалыгы эч нерсеге татыбайт .
59001027	Кудай Атабыз таза деп эсептеген чыныгы такыбаалык — бул жетим-жесирлерге каралашып , өзүңдү бул дүйнөнүн жамандыгынан сактоо .
59002001	Боордошторум , силер даңктуу Эгебиз Ыйса Машаякка ишенгендиктен адамдардын сыртына карап мамиле кылбагыла .
59002002	Эгер чогулушуңарга кымбат баалуу кийим кийип , колуна алтын шакек тагынган бир адам жана жаман кийинген , жарды бир адам кирсе ,
59002003	силер кымбат баалуу кийим кийген адамды карап , ага : « Сиз төргө өтүңүз » деп , а жардыга : « Сен тигил жакка тур » же : « Биерге , улагага отур » , — десеңер ,
59002004	анда өз билгениңерче бирөөнөн бирөөнү айырмалап , бейкалыс ойго алдырып , ким жакшы экенин чечип жатканыңар .
59002005	Уксаңар , сүйүктүү боордошторум , ишенимге байышсын жана Өзүн сүйгөндөргө убада кылган Падышачылыктын мурасчысы болушсун деп , Кудай дүйнөнүн жакырларын тандап алган жок беле ?
59002006	А силер жакырды төмөн көрдүңөр . Силерди кыйнагандар , казыга сүйрөп алып баргандар байлар эмеспи ?
59002007	Силер атын алып жүргөн Машаякка тил тийгизген алар эмеспи ?
59002008	Эгер Ыйык Жазуудагы « Башкаларды өзүңдөй сүйгөндөй сүй » деген улуу мыйзамды чын эле аткарып жүрсөңөр , туура иш кыласыңар .
59002009	Ал эми сыртына карап мамиле кылсаңар , анда күнөө кетирип , мыйзам алдында айыптуу болосуңар .
59002010	Мыйзамды толук аткарып , бирок бирөөнү эле бузган киши бүт мыйзамды бузуучу катары күнөөлүү болот .
59002011	Себеби « нике бузба » дегенди айткан Кудай « киши өлтүрбө » деп да айткан . Эгер нике бузбасаң , бирок киши өлтүрсөң , баары бир мыйзамды бузган болосуң .
59002012	Эркиндик берчү мыйзамдын негизинде соттолуучу адам кандай кылса , силер да ошондой сүйлөп , ошондой иш кылгыла .
59002013	Себеби ырайым кылбаган кишини Кудай да ырайымсыз жазалайт . Бирок ырайым жазадан да жогору !
59002014	Боордошторум , эгер бирөө ишенем десе , бирок кылган жакшы иши болбосо , анысынан эмне пайда ? Ушул ишеними аны куткара алабы ?
59002015	Эгер боордошуң же карындашың ач-жылаңач болсо ,
59002016	анан эчтеме бербей туруп эле , « жакшы баргыла , жылуу кийинип , курсагыңарды тойгузгула » дегендин эмне кереги бар ?
59002017	Ишеним да ошондой . Кылган жакшы ишиң болбосо , ишеним да өлүк .
59002018	Мүмкүн бирөө « сенин ишенимиң бар , а менин жакшы ишим бар » дээр . Сага айтарым : мага жакшы ишиң жок ишенимиңди көрсөт , мен сага жакшы ишимден көрүнгөн ишенимимди көрсөтөм .
59002019	Сен бир Кудайга ишенесиң , мунуң жакшы . Бирок жиндер да буга ишенип , титирешет .
59002020	Бирок сен , акылсыз , ишсиз ишеним өлүк экенин билгиң келеби ?
59002021	Бабабыз Ыбрайым уулу Ыскакты курмандык жайга жаткырып , иши менен акталган жок беле ?
59002022	Көрдүңбү , анын иши менен ишеними бир болгон жана ишеними иши аркылуу кынтыксыз болгон .
59002023	Ошентип , Ыйык Жазуунун сөздөрү аткарылган : « Ыбрайым Кудайга ишенип , ошону менен Анын алдында ак деп табылды » , анан ал Кудайдын досу аталган .
59002024	Адам ишеними менен гана эмес , кылган иши менен да акталарын өзүңөр көрүп турасыңар .
59002025	Ошондой эле чалгынчыларды кабыл алып , анан башка жол аркылуу чыгарып ийген сойку аял Рахап да иши менен акталган эмеспи ?
59002026	Андыктан жансыз дене өлүк сымал , ишсиз ишеним дагы өлүк .
59003001	Боордошторум , бир азыңар эле окутуучу болгула . Себеби бизге , окутуучуларга , сурак катуураак болорун билесиңер .
59003002	Баарыбыз тең көп күнөө кетиребиз . Ким сүйлөгөн сөзүнөн күнөө кетирбесе , ал бүтүндөй денесин башкара алган жеткилең адам .
59003003	Мына , атка ооздук катып , анын бүт денесин башкарабыз .
59003004	Же кемелерди алалык : алар кандай чоң болбосун , кандай катуу шамал айдабасын , аны башкарган киши каалаган жагына кичине бургуч менен бура алат .
59003005	Ошондой эле тил дагы денебиздин кичине мүчөсү , бирок чоң нерсени кылат . Байка , кичинекей эле от чоң токойду жок кылат !
59003006	Тил — от , ал денебиздеги жамандыкка толгон дүйнө . Биздин бүт жашообуз аркылуу жамандыкты таратат . Тозоктун оту менен бүт жашообузду өрттөп жок кылат .
59003007	Адам бардык айбандарды , канаттууларды , сойлоп жүрүүчүлөр менен деңиз жаныбарларын башкарып келди жана башкарууда ,
59003008	ал эми тилди эч ким башкара албайт . Бул — ээ бербеген жамандык . Ал өлтүрө турган ууга толгон .
59003009	Тилибиз менен Эге Атабызды алкайбыз , ошол эле тилибиз менен Кудайга окшош жаралган адамдарды каргайбыз .
59003010	Бир эле ооздон алкыш да , каргыш да чыгат ! Боордошторум , мындай кылган жарабайт .
59003011	Бир эле булактын көзүнөн шор да , шор эмес да суу чыгабы ?
59003012	Боордошторум , анжирден зайтун же жүзүмдөн анжир өсүп чыкпайт . Ошол сымал бир эле булактан шор да , шор эмес да суу агып чыкпайт .
59003013	Араңарда акыл-эстүү , түшүнүгү кенен адам барбы ? Болсо , анысын пакиза жүрүм-туруму , акылгөй момундугу менен далилдесин .
59003014	Эгер ичиңерде ачуу көрө албастык менен өзүмчүлдүк жашаса , анда акылмандыгыңарга мактанып , чындыкты бурмалабагыла .
59003015	Мындай « акылмандуулук » көктөн келген эмес , ал жерден , күнөөкөр адамдан жана ибилистен келген акылмандуулук .
59003016	Каерде көрө албастык менен өзүмчүлдүк болсо , тартипсиздик менен түрдүү жаманчылык да ошол жерде .
59003017	Ал эми көктөн келген акылмандыгы бар ишенгендер эң алды күнөөдөн бошонгон таза жүрөктүү , тынчтыкты сүйүүчү , момун , тил алчаак , башкаларга кайрымы менен жакшылыгы көп , ниети ак жана астейдил болушат .
59003018	Тынчтыкты сүйгөн адамдар тынчтык үрөнүн сээп , адилеттик жемишин алышат .
59004001	Силердеги талаш-тартыш менен пикир келишпестик кайдан чыгып атат ? Алар дайыма күрөшүн токтотпогон денелик жыргалчылыкка умтулуудан эмеспи ?
59004002	Силер бир нерсени каалайсыңар , бирок алган жоксуңар , ошондуктан өлтүрүп , башкаларды көрө албай жатасыңар . Баары бир каалаганыңарга жеткен жоксуңар , ошондуктан пикириңер келишпей , талашып жатасыңар . Силер каалаганыңарды ала албай жатасыңар , анткени сурабай жатасыңар .
59004003	Сурасаңар дагы албай жатасыңар , анткени алганыңарды өз жыргалыңарга колдонуу үчүн арам ой менен сурайсыңар .
59004004	Эй , опаасыздар ! Бул дүйнө менен дос болуу — Кудайга душман болуу экенин билбейсиңерби ? Жалган дүйнө менен дос болгон адам Кудайга душман болот .
59004005	Же Кудай ичибизге салган адамдык рух кумарларга толгон деп Ыйык Жазууда курулай эле жазылган дейсиңерби ?
59004006	Кудай кылган ырайым мындан да чоң . Ошол үчүн Жазууда минтип айтылат : « Менменсинген адамга Каршы болот Кудайым , Моюн сунган адамга Ырайымын төгөт Ал » .
59004007	Андыктан Кудайга моюн сунуп , ибилиске каршы тургула , ошондо ал силерден качат .
59004008	Кудайга жакындагыла , Ал да силерге жакындайт . Күнөөкөрлөр , арам ишиңерди таштагыла , эки ойлуулар , ниетиңерди оңдогула .
59004009	Кайгыргыла , ыйлагыла , боздогула . Күлкүңөр ыйга , кубанчыңар кайгыга айлансын .
59004010	Эгебизге моюн сунгула , ошондо Ал силерди жогору көтөрөт .
59004011	Боордоштор , бир бириң жөнүндө жаман айтпагыла . Боордошуна жаман айткан же аны айыптаган адам Тоорат мыйзамын жамандап , айыптаганы . Эгер мыйзамды айыптасаң , анда аны аткаруучу эмес , айыптоочу болосуң .
59004012	Мыйзам чыгаруучу да , Айыпка тартуучу да Бирөө . Ал куткара да , өлтүрө да алат . Ал эми башканы айыптай тургандай сен кимсиң ?
59004013	Эми « бүгүн-эртең баландай бир шаарга барып , ал жерде бир жыл жашап , соода-сатык кылып , олжо табалы » , — дегендер , угуп тургула :
59004014	силер эртең эмне болорун билбейсиңер . Өмүр деген эмне ? Ал бир аз көрүнүп , анан жок болгон буу сымал .
59004015	« Кудай каалап , аманчылык болсо , же аны , же муну кыларбыз » , — дегендин ордуна ,
59004016	менменсинип , кекирейесиңер , минтип менменсинген такыр туура эмес .
59004017	Ошондуктан туура ишти кандай кылууну билип туруп кылбай койсоңор , күнөөлүү болосуңар .
59005001	Байлар , силер эми ыйлагыла да боздогула , анткени башыңар азапка малына турган болду .
59005002	Байлыгыңар чирип , кийимиңерди күбө жеди .
59005003	Алтын , күмүшүңөрдү дат басты . Ал даттар силерди айыптоодо күбө болот да , денеңерди от сымал жок кылат . Силер байлыгыңарды ушул күнгө чейин чогултуп келдиңер !
59005004	Талааңарда иштеген орокчулардын эмгек акысын төлөгөн жоксуңар . Алданган алар боздоп жатышат . Алардын боздогон үнү кудуреттүү Кудайдын кулагына жетти .
59005005	Силер жер үстүндө дүнүйөгө марып , жыргап-куунап жашадыңар , сойгонго даяр семиз малдай болдуңар .
59005006	Силер өзүңөргө каршылык кылбаган адилет адамдарды каралап , өлтүрдүңөр !
59005007	Боордоштор , Эгебиз келгенге чейин чыдамдуу болгула . Мына , дыйкан деле жакшы түшүм бере турган күзгү , жазгы жамгырларды чыдамдуулук менен күтөт .
59005008	Силер дагы чыдамдуу болуп , бекем тургула , анткени Эгебиздин келер убагына аз калды .
59005009	Айып тартпаш үчүн бири бириңерди жамандабагыла . Мына , Айыптоочу босогодо турат .
59005010	Кыйынчылык менен көпкө чыдоонун үлгүсүн Эгебиздин атынан сүйлөгөн пайгамбарлардан алгыла .
59005011	Биз чыдагандарды бактылуу адамдар дейбиз . Силер Аюптун чыдамы жөнүндө уккансыңар жана аягында Эгебиз ага кандай кам көргөнүн көргөнсүңөр . Эгебиз кайрымдуу жана боорукер .
59005012	Баарынан мурун , боордошторум , асман менен да , жер менен да , башка эч бир нерсе менен дагы ант бербегиле . « Ооба » дей турган кезде , « ооба » дегиле , « жок » дей турган кезде , « жок » дегиле , ошондо айыпкер болбойсуңар .
59005013	Араңарда кыйналгандар барбы ? Сыйынсын . Кубангандар барбы ? Ырдасын .
59005014	Оорулуулар барбы ? Жыйын жетекчилерин чакырсын . Алар болсо Эгебиздин атынан майлап , ал үчүн сыйынышсын .
59005015	Ишеним менен сыйынсаңар оорулуу сакаят : Эгебиз аны айыктырат . Эгер күнөө кетирген болсо , кечирилет .
59005016	Ошондуктан бири бириңерге күнөөңөрдү айткыла жана айыгуу үчүн бир бириң үчүн сыйынгыла . Адилеттүү адамдын сыйынуусу чоң күчкө ээ .
59005017	Илияс биздей эле адам болгон . Ал жамгыр болбосун деп катуу сыйынганда , жерге үч жарым жыл жамгыр жааган эмес .
59005018	Анан жамгыр жаасын деп дагы сыйынганда , асмандан жамгыр жаап , жер түшүмүн берген .
59005019	Боордошторум , араңардан бирөө акыйкаттан четтеп кетсе жана башка бирөө аны кайра кайтарса ,
59005020	анда билгиле : күнөөкөрдү жалган жолдон кайтарган адам анын жанын өлүмдөн алып калат да , далай күнөөлөрүнүн кечирилишине аралжы болот .
60001001	Ыйса Машаяктын элчиси Петирден Понт , Галатия , Кападокия , Асия менен Битинияга чейин тараган качкындарга — Кудайдын тандап алган элине дубай салам ! Ыйса Машаякка баш ийип , Анын каны менен тазалануу үчүн силерди алдын ала тандап алып , Ыйык Руху аркылуу ыйык эл кылган Кудай ырайымын төгүп , дайыма тынччылыгын берсин !
60001002	
60001003	Эгебиз Ыйса Машаяктын Атасы — Кудай макталсын ! Ал чоң ырайым кылып , Ыйса Машаякты өлүмдөн тирилтүү менен бизге жаңы өмүр берди , ошол аркылуу биз өчпөс үмүткө ээ болдук .
60001004	Ошондуктан Кудайдын Өз элине сактаган баалуу мурасына ээ болобуз . Эч качан чирип бузулбас , эскирбес ал мурастар силер үчүн асманда даяр турат .
60001005	Кудай Өзүнө ишенген силерди кудуреттүү күчү менен коргоп , заман акырында ушул күнөөкөр дүйнөдөн куткарат , ошол убак келгенде , бул айкын көрүнөт .
60001006	Андыктан азыр бир аз убакыт ар кандай кыйынчылыкка туш келсеңер да ушуларды ойлоп кубангыла .
60001007	Кыйынчылык тартканыңардын максаты — чын ишенгениңерди далилдөө . Жок боло турган алтын да от менен сыналат , ошол сыяктуу андан да аябай кымбат ишенимиңер сыналууга тийиш . Анан Ыйса Машаяк келген күнү мактоого , даңктоого жана урмат менен сыйга ээ болосуңар .
60001008	Силер али көрбөсөңөр дагы Аны сүйөсүңөр . Азыр көрбөй турсаңар дагы ишенесиңер жана сөз жеткис улуу кубанычка баттыңар ,
60001009	себеби ишенимиңер аркылуу жаныңардын куткарылуусуна жеттиңер .
60001010	Кудайдын силерге кыла турган ырайымы тууралуу пайгамбарлар алдын ала айтышкан , алардын аябай кылдат изилдөөлөрү ушул куткарылуу жөнүндө болгон .
60001011	Ошол пайгамбарларды даарыган Машаяктын Руху Анын маңдайына жазылган азаптар менен андан кийин келе турган атак-даңк тууралуу алдын ала айтканда , алар Машаяк ким болуп , качан келерин жана бул окуялар кандай болорун билүүгө аябай аракет кылышкан .
60001012	Бирок алардын изилдегендери өздөрүнө эмес , силерге тиешелүү болгонун Кудай аларга дайын кылган . А Машаяк жөнүндөгү Жакшы Кабар эми силерге жетти . Аны көктөн келген Ыйык Рухтун жетегиндеги адамдар айтышты . Аны аңдап билүүнү периштелер да аябай каалашат .
60001013	Ошондуктан аткара турган ишиңерди жакшылап ойлонгула : сергек болуп , Ыйса Машаяк келген күнү Кудай силерге бере турган батаны чын дилиңерден тилегиле .
60001014	Тил алчаак балдардай болуп Кудайга баш ийгиле . Мурун Кудай Эгеңерди тааныбаган кезде жашооңор арам кумарлардын жетегинде болуп келди . Буга эми жол бербегиле !
60001015	Кайра , силерди тандап алган Кудай Өзү ыйык болгондой , дайыма Анын элиндей ыйык жашагыла .
60001016	Себеби минтип жазылган : « Ыйык болгула , анткени Мен ыйыкмын » .
60001017	Бардыгын жүзүнө карабай , ишине карап жоопко тарткан Кудайга сыйынганда Аны Ата деп атасаңар , анда бул жердеги конок сымал жашооңор Андан коркуу менен өтсүн .
60001018	Силер ата-бабаңардан калган маанисиз жашоодон кутулдуңар . Бул алтын-күмүшкө окшоп чирип кетчү байлык аркылуу эмес ,
60001019	кемтиксиз да кемчиликсиз Козу — Машаяктын кымбат каны аркылуу келгенин билесиңер .
60001020	Ал дүйнө жаралгандан мурда эле тандалып , ушул акыркы убакта силер үчүн келген .
60001021	Силер Машаяк аркылуу Кудайга ишендиңер . Кудай Аны өлүмдөн кайра тирилтип , атак-даңкка бөлөдү . Эми силердин ишеним менен үмүтүңөр Кудайда гана .
60001022	Машаяк жөнүндөгү акыйкатка моюн сунуп , күнөөдөн тазарган силер эми боордошума деген нукура сүйүүгө ээ болдуңар . Демек , эми бири бириңерди чын жүрөктөн сүйгүлө !
60001023	Кудай өмүр ыйгарчу түбөлүктүү сөзү аркылуу силерге жаңы өмүрдү берген .
60001024	Себеби , « Адамдардын бүт бардыгы чөп сымал , Көркү алардын талаадагы гүлдөрдөй . Чөп куурайт да гүлү түшөт , а бирок Эгебиздин сөзү калат түбөлүк » . Силерге айтылган Кудайдын сөзү ушул .
60001025	
60002001	Ошондуктан ар кандай жамандыктан : жалганчылыктан , эки жүздүүлүктөн , көрө албастыктан жана бирөөлөрдү каралоодон арылышыңар керек .
60002002	Жаңы төрөлгөн наристе сүт издегендей таза , рухий сүткө умтулгула . Андан тамактанып , өсүп , анан куткарылууга жетесиңер ,
60002003	себеби « Эгебиздин кайрымдуу экенин өзүңөр деле билип калдыңар » .
60002004	Адамдар четке какса да , Кудай тандап алып , өтө урмат көрсөткөн « тирүү таш » Машаякка келгиле .
60002005	Силер рухий үйгө коюлган тирүү таш сыяктуусуңар жана ал жерде Ыйса Машаяк аркылуу Кудайга жагымдуу рухий курмандык чалган динкызматчысыңар .
60002006	Анткени Ыйык Жазууда минтип айтылат эмеспи : « Мына эми Сион аттуу шаарыма Пайдубалдуу , кымбат баалуу , тандалган Мен таш коём . Ошол ташка таянган Адамдардын уят болбойт бири да » .
60002007	Андыктан Ага таянган силер үчүн бул таш асыл-кымбат , ал эми таянбагандар үчүн андай эмес . « Куруучулар жаратпай , Таштап салган таш эле , Пайдубалдын негизи Болуп калды ал эми »
60002008	жана « Адамдарды чалынткан , кулаткан таш » — деп да жазылган . Алардын чалынып жаткан себеби — Кудай сөзүн угушпагандыгы . Алардын жазмышы ошондой .
60002009	Ал эми силер — Кудай тандаган тукум , Падышанын динкызматчылары , ыйык эл жана Анын даражасын жар салууга чакырылган адамдарсыңар . Ал силерди караңгылыктан Өзүнүн укмуштуу жарыгына чакырып алган .
60002010	Бир кездерде Кудай эли болбогон , Силер эми Анын эли болдуңар . Буга чейин Кудай мээрин көрбөгөн , Эми Анын кайрымын да көрдүңөр .
60002011	Сүйүктүүлөрүм , бу дүйнөдө коноктор менен качкындар сымал жашаган силерден жалынып суранарым : жан дүйнөңөр менен күрөшкөн пас каалооңордун жетегинде жүрбөгүлө .
60002012	Ыйсага ишенбегендер арасында ак жашагыла . Анан силерди жамандык кылуучулар деп айыптаган алар жакшы ишиңерди көрүп , кыямат күнү Кудайды даңктай турган болушат .
60002013	Эгебиз адамдар койгон бардык бийликке баш ийүүңөрдү каалайт . Силер баарын башкара турган падышага ,
60002014	анан эл бийлөөчүлөргө да баш ийишиңер керек , себеби падыша аларды жамандык кылгандарын жазалап , жакшылык кылгандарын мактоо үчүн жиберет .
60002015	Кудай адал иш кылуу менен акылы жоктордун наадан сөздөрүн токтотконуңарды каалайт .
60002016	Силер эркинсиңер , эми ушул эркиндикти жамандык кылганга шылтоо катары пайдаланбастан , кайра Кудайдын кулундай жашагыла .
60002017	Баарына сый көрсөткүлө , ишенимдеш боордошторду сүйгүлө , Кудайдан корккула , а падышаны урматтагыла .
60002018	Кулдар , кожоюнуңарга баш ийгиле , кайрымдуу , кичипейилдерине гана эмес , катаалдарына да толук урмат көрсөткүлө .
60002019	Эгер кимдир бирөөң адилетсиз кыйынчылык тартып , аны Кудайдын эрки катары көтөрсөңөр , анда Ал силерге батасын берет .
60002020	Ал эми жамандык кылганыңар үчүн таяк жеп , ага чыдап жатсаңар , анда кандай мактоо болот ? Тескерисинче , кылган жакшылыгыңар үчүн азап тартып , ага чыдап атсаңар , мунуңар Кудайга жага турган иш .
60002021	Силер ушуга чакырылгансыңар , себеби Машаяк дагы силер үчүн азап чегип , үлгү калтырган . Андыктан Анын артынан ээрчигиле .
60002022	Анткени « Ал бир да күнөө кылган эмес , оозунан эч кандай калп чыккан эмес » .
60002023	Аны кемсинтишкенде , аларга кемсинтүү менен жооп кайтарган эмес , азап тартып жатканда коркутпастан , кайра адилеттүү Соттоочуга Өзүн толук тапшырган .
60002024	Ал айкаш жыгачта күнөөлөрүбүздүн айыбын Өз мойну менен тартты . Муну күнөөлөрдөн бошонуп , адилеттүү жашашыбыз үчүн жасады . Анын жаракаттары менен силер айыктыңар .
60002025	Мурда адашкан койлордой элеңер , эми болсо Койчуңарга , Сактоочуңарга кайрылып келдиңер .
60003001	Ошондой эле силер да , аялдар , күйөөңөргө баш ийгиле . Ошондо күйөөлөрүңөрдүн Кудай Сөзүнө моюн сунбагандары да силердин таза , такыбаа жашооңорду көрүп , айткан сөзүңөр эмес , жүрүм-турумуңар аркылуу Жаратканга кайрылат .
60003002	
60003003	Силердин сулуулугуңар сыртыңарда : чачыңардын өрүлүшүндө , алтын буюмдарды тагынууңарда же көз жоосун алган кооз кийимдерди кийүүңөрдө эмес ,
60003004	ичиңерде , дилиңерде : момундук менен токтоолукта болсун . Бул эч көөнөрбөс сулуулук . Кудай муну абдан баалайт .
60003005	Эзелки заманда эрлерине баш ийип , Кудайга үмүт менен караган такыбаа аялдар да ушундай жасанышкан .
60003006	Алардын бири Сара болгон . Ал Ыбрайымга баш ийип , аны « кожоюнум » деп атаган . Эч бир коркунучка карабай , адал иш кылсаңар , Саранын урпагы болосуңар .
60003007	Андыктан силер , күйөөлөр , аялыңардын назиктигин эске алып , аларга түшүнүү менен мамиле кылгыла . Аларды сыйлагыла , себеби Кудай берген ырыскылуу өмүргө аялдар да ээ болгон , ошондо сыйынууңарга эч нерсе тоскоол болбойт .
60003008	Жыйынтыктап айтканда , баарыңар өз ара тилектеш , кайгы менен кубанычка ортоктош , бири бирин бир туугандай сүйгөн , боорукер да кичи пейил болгула .
60003009	Жамандык кылганга жамандык кылып , кордогонго кордук көрсөтпөстөн , кайра алкагыла . Себеби Кудайдын батасын алыш үчүн силер ушуга чакырылгансыңар .
60003010	Ошол үчүн минтип жазылган эмеспи : « Бактылуу күнгө жетем деп , Көп жашайм десе кимде-ким , Сүйлөбөсүн жаман сөз , Чыкпасын калп сөз оозунан .
60003011	Жамандыктан оолактап , Тынччылыкка умтулуп , Ынтымакты эңсеп , ал Жакшылык гана жасасын .
60003012	Себеби адилеттүүлөргө Салып турат назарын , Сыйынуусун алардын Угуп турат Эгебиз . Ал эми жаман иштерди Кылгандардан Эгебиз , Бурат жүзүн тескери » .
60003013	Эгерде дайыма жакшылык кылалы деген аракетиңер болсо , ким силерге жамандык кылат ?
60003014	Ал эми жакшы ишиңер үчүн азап тартсаңар — бактылуусуңар . Эч бир адамдан коркпогула , силерди эч нерсе коркутпасын .
60003015	Дилиңерде Машаякты Эгебиз катары ыйык туткула . Силердин үмүт менен күтүп жатканыңар эмне экенин сурагандарга жооп берүүгө ар убак даяр болгула .
60003016	Аларга жумшак , сый-урмат менен жооп кайтаргыла . Машаяк жолундагы силердин жакшы жүрүм-турумуңар тууралуу жаман айтып каралагандар , өз айтканынан өзү уялгандай болсун үчүн абийириңер таза болсун .
60003017	Эгер жакшылык кылып , азап чеккениңер Кудайдын эрки болсо , бул жамандык кылып , азап чеккенден алда канча жакшы .
60003018	Себеби Машаяк да күнөөлөрүбүз үчүн бир жолу өлгөн . Адилетсиздер үчүн бир адилеттүү жанын кыйган . Ал муну силерди Кудай менен элдештирүү үчүн жасаган . Анын денеси өлсө да , руху менен кайра тирилген .
60003019	Ошол руху менен өлгөндөрдүн жандары камалган зынданга барып ибарат айткан .
60003020	Мындан көп убакыт илгери Нух кеме куруп бүткүчө Кудай аларды чыдап күткөн . Бирок алар Анын сөзүнө кулак салган эмес . Кемеге болсо , сегиз гана адам кирип , топон суудан аман калган .
60003021	Бул азыркы замандагы сууга чөмүлдүрүү расмисинин алдын ала берилген белгиси . Ушул чөмүлүү денени жууп тазартууну эмес , таза абийир менен Кудайга өзүмдү арнайм деп берген убаданы билдирет . Ушундайча Кудай силерди Ыйса Машаяктын өлүп кайра тирилиши менен күнөөдөн куткарат .
60003022	Ыйса көккө көтөрүлүп , Кудайдын оң жагындагы сыйлуу орунга отурду . Периштелер , рухий бийликтер менен күчтөр Ага баш ийишти .
60004001	Ошентип , Машаяк денеси менен азап тартса , силер да ошого даяр болгула . Себеби денеси менен азап чеккен адам күнөө кылууну токтотот .
60004002	Эми мындан ары бул жер үстүндөгү калган өмүрдү адамдык арам кумардын эмес , Кудай каалоосунун жетегинде жашап өтүш керек .
60004003	Силер кудайсыздар сыяктуу бузукулукка , арам кумарга , араккечтикке , ашыкча той-тамаша өткөрүүгө , масчылыкка жана Кудай жек көргөн бутка табынуучулукка баш-отуңар менен кирип көпкө жашадыңар .
60004004	Эми ошол кудайсыздар алардын бузуку жашоосуна аралашпай калганыңарга таң калып , силерди жамандап атышат .
60004005	Бирок алар өлгөндөр менен тирүүлөрдү суракка тарта турган Кудайдын алдында бүт кылгандары үчүн жооп беришет .
60004006	Ошондуктан Кудай менен рухий өмүрдө жашасын үчүн , Жакшы Кабар бул дүйнөдө жашап , кийин өлүм өкүмүнө тартылгандарга да айтылган .
60004007	Жакында баарынын күнү бүтөт . Андыктан акыл-эстүүлүктү сактап , дайыма сыйына тургандай сергек тургула .
60004008	Эң биринчи , бири бириңерди чын дилден сүйгүлө , ошондо башкалардын көп күнөөлөрүн кечире аласыңар .
60004009	Наалыбастан , бири бириңерге эшигиңер ачык болсун .
60004010	Кудай ырайым кылып тартуулаган көп түрлүү жөндөмүңөрдү жакшылап колдонуп , ар кимиң ошол боюнча бири бириңе ак кызмат кылгыла .
60004011	Сүйлөөчүлөр Кудай сөзүн сүйлөшсүн , кызмат кылгандар Ал берген күч менен кызмат кылышсын . Мына ушинтип Кудайды даңктаганга Ыйса Машаяк бизге жол ачкан . Кудуреттүү Кудайга кылымдан кылымга даңк болсун ! Оомийин !
60004012	Сүйүктүүлөрүм менин , оор азап чектирген сыноолорго туш келип , « от кечип » жатканыңарды капыстан келген нерсе катары көрүп таң калбагыла .
60004013	Кайра , Машаяк сыяктуу азап чегип жатканыңарга кубангыла . Ал шаң-салтанат менен кайра келгенде шаттанып сүйүнөсүңөр .
60004014	Машаякка ишенген үчүн кордук көрсөңөр , бактылуубуз дегиле , себеби улуулукка бөлөй турган Кудайдын Руху силер менен .
60004015	Бирок араңардан эч ким киши өлтүрүүчү же ууру , кылмышкер же башка бирөөнүн ишине ыксыз кийлигишкен адам катары азап тартуучу болбосун .
60004016	Эгер бирөө жарым Ыйсага ишенгени үчүн жабыр тартып жатса , буга уялбастан , кайра Машаякка ишенген үчүн Кудайды даңктасын .
60004017	Соттун болор күнү келип калды жана ал Кудай үйүнөн башталат . Ойлоп көрсөңөр , сот эгер бизден башталса , анда Кудайдын Жакшы Кабарына баш ийбегендердин тагдыры кандай болот ?
60004018	« Эгерде адилеттүү адамдар да Куткарылса араң эле , анда , айтчы , Кудайсыз , күнөөкөрлөр эмне болот ? »
60004019	Ошондуктан Кудайдын буйругу менен азап тартып жүргөндөр өздөрүн ар дайым убадасын аткарган Жараткандын колуна ишенип тапшырып , жакшылык кылганын токтотпосун .
60005001	Жыйын жетекчилеринен суранарым : мен да силер менен кызматташ жыйын жетекчисимин , Машаяктын тарткан азаптарынын күбөсүмүн , Ал кайра келгенде көрүнө турган атак-даңкты бөлүшө тургандарданмын ,
60005002	Кудайдын баккыла деп калтырган « коюн » айласыздан эмес , Ал каалагандай көңүлдөнүп кайтаргыла . Өз пайдаңарды көздөбөстөн , чын дилиңерден баккыла .
60005003	Силерге тапшырылгандарга үстөмдүк кылбай , кайра үлгү көрсөткүлө .
60005004	Ушундай кылсаңар , « Башкы Койчу » — Машаяк кайра келгенде , эч качан чирибес « атак-даңктын таажысын » кийесиңер .
60005005	Жаштар , жетекчилерге баш ийгиле . Бир бириңе кекирейбегиле , себеби « Менменсинген адамга Каршы болот Кудайым , Моюн сунган адамга Ырайымын төгөт Ал » .
60005006	Андыктан кудуреттүү Кудайга моюн сунгула . Ал убагы келгенде силерди жогору көкөлөтөт .
60005007	Түйшүгүңөрдү түгөл Ага тапшыргыла , анткени Ал силер үчүн кам көрөт .
60005008	Сергек жана сак болгула . Душманыңар ибилис аркыраган арстандай кимди жеп жиберсем деп издеп жүрөт .
60005009	Ага бек ишенимиңер менен каршы тургула , себеби бүт дүйнөдөгү боордошторуңар ушундай эле кыйынчылык тартып жүргөнүн билесиңер .
60005010	Ал эми бардык ырайымдын булагы болгон Кудай бир аз убакыт азап чеккениңерден кийин силерди кайрадан жеткилең , күчтүү , бекем жана олку-солку болбос кылат . Себеби Ал силерди Машаяк Ыйса аркылуу Өзүнүн түбөлүк даңкын бөлүшүүгө чакырган .
60005011	Ал түбөлүккө бийлик кыла берсин ! Оомийин .
60005012	Бул кыска катымды ишенимдүү боордошум деп санаган Сила аркылуу жолдодум . Силерге кайрат-дем , күч берип , Кудайдын анык ырайымы өйдөдө айтылгандай экенине кепилдикке өткүм келет . Бул катта айтылгандарды бек кармангыла .
60005013	Силердин өзүңөрдөй эле Кудай тандап алган Бабылдагы жыйын менен уулум Марк салам айтат .
60005014	Бири бириңерди астейдил сүйүп , бек кучактап учурашкыла . Ыйса Машаяк менен тыгыз алакада жүргөн баарыңарды ылайым бейпилчилик жылоолосун .
61001001	Биз сыяктуу эле Кудайыбыз менен Куткаруучу Ыйса Машаяктын адилдиги аркылуу кымбат баалуу ишенимге ээ болгондорго Ыйса Машаяктын кулу жана элчиси Ысман Петирден дубай салам .
61001002	Кудайды жана Эгебиз Ыйсаны таанып-билгениңер аркылуу ырайым төгүлүп , дайыма тынччылык болсун .
61001003	Кудуреттүү Кудай биздин такыбаа жашоого зарыл болгон муктаждыктарыбыздын баарын Өзүнүн улуулугу жана жакшылыгы менен бөлүшүүгө чакырган Машаякты таанышыбыз аркылуу камсыз кылды .
61001004	Кудай Өзү убада кылган абдан чоң жана асыл белектерин ушундайча берип , ошол белектерди колдонуу менен Кудайдын табиятын бөлүшүп , бул дүйнөдөгү ойрондоочу кумарлардан качып кутулууңарды мүмкүн кылды .
61001005	Ушул себептен улам силер бул мүмкүнчүлүккө бүт күч-аракетиңерди жумшап , ишенимиңерге жакшы иштер , жакшы иштерге Кудайдын эркин билүү ,
61001006	Кудайдын эркин билүүгө токтоолук , токтоолукка чыдамкайлык , чыдамкайлыкка такыбаалык ,
61001007	такыбаалыкка боордоштук мээрим , боордоштук мээримге сүйүү кошулсун .
61001008	Эгерде ушул касиеттер силерде бар болсо жана өсүп жатса , анда Эгебиз Ыйса Машаякты таанып-билүү жашооңорду пайдалуу жана маңыздуу кылат .
61001009	Ал эми кимде мындай касиеттер жок болсо , анда ал көзү көрбөгөн сокур сыяктуу мурдагы күнөөлөрүнүн кечирилгенин көңүлүнөн чыгарып жиберген .
61001010	Андыктан , боордошторум , силерди Кудай тандап алып , Өз эли болууга чакырганына болгон ынанымыңар тереңдей берсин . Ошондо ак жолдон такыр тайбайсыңар .
61001011	Анткени силерге Эгебиз жана Куткаруучубуз — Ыйса Машаяктын түбөлүк Падышачылыгына ушундайча жол ачылат .
61001012	Мына ошол себептүү силер чындыкты билип , анда бекем турсаңар да , мен ушул нерселерди силерге ар дайым эскертип турууну токтотпойм .
61001013	Көзүм тирүүсүндө силердин эсиңерге ушуларды улам-улам салып турууну туура деп ойлойм .
61001014	Жакында мен көзүм өтөрүн билем . Муну мага Эгебиз Ыйса Машаяк да айкын кылды .
61001015	Андыктан көзүм өтүп кеткенде да ушуларды ар дайым эскерип турууңар үчүн колуман келишинче аракет кылам .
61001016	Биз силерге Эгебиз Ыйса Машаяктын күч-кудурет менен келүүсүн адамдар ойлоп чыгарган жомокторго таянып эмес , Анын улуулугун өз көзүбүз менен көрүп айтып бергенбиз .
61001017	Баарынан улуу Кудай Ата : « Бул Менин сүйүктүү Уулум , Мен Ага ыраазымын ! » деп үн катканда , Ал Кудай Атанын салтанаттуу даңкына бөлөнгөн .
61001018	Биз мына ушул көктөн чыккан үндү Аны менен бирге касиеттүү тоодо турганыбызда өз кулагыбыз менен укканбыз .
61001019	Анын үстүнө биз Ыйык Жазуулардагы пайгамбарлык сөзгө терең ишенебиз . Күндүн нуру төгүлүп , дилиңерде Таң Жылдызы чыккыча караңгыда жаркырап нурун чачкан чыракка кайрылгандай ошол сөзгө кайрылып жатканыңар жакшы .
61001020	Баарынан да биздин эч кимибиз Ыйык Жазуулардагы пайгамбарчылыктарды өзүбүзчө түшүндүрүп бере албай тургандыгыбызды эстен чыгарбашыбыз керек .
61001021	Себеп дегенде , пайгамбарчылыктар эч качан пенденин каалоосу менен айтылган эмес , тескерисинче , аларды Кудайдын адамдары Ыйык Рухтун жетегинде айтышкан .
61002001	Мурда Ысрайыл элинин ичинен да жалган пайгамбарлар чыгышкандай , силердин ичиңерден да жалган окутуучулар чыгып , туура эмес окутуп , ак жолдон адаштырышат жана күнөөдөн куткарган Ээсин танышып , ошонусу менен башына түшө турган кырсыкты тездетишет .
61002002	Көп адамдар алардын бузуку жолдоруна түшүп кетишет да , ошондойлордун айынан акыйкаттын жолуна сөз тиет .
61002003	Акчага тойбогон алар керт башынын пайдасы үчүн бал тилин салып силерди алдашат . Соттоочусу эчак эле аларды жазалаганга даяр , Ойрондоочусу сак турат !
61002004	Эгерде Кудай күнөө кылган периштелерди аябастан , аларды жазалоо үчүн караңгы тозоктун капастарына чынжырлап салган болсо ,
61002005	эгерде байыркы дүйнөнү аябастан , ошол бузукулардын дүйнөсүн топон сууга бастырганда , адилеттиктин жарчысы болгон Нухту сегиз адамдан турган үй-бүлөсү менен кошо аман сактап калган болсо ,
61002006	эгерде келечектеги кудайсыздарга эмне болорун көрсөтүү үчүн , Содом менен Гоморшаарларын күлгө айлантып жок кылууга өкүм чыгарып ,
61002007	ал эми ашынган бузуку адамдардын арасында жашоодон чаалыккан такыбаа Лутту куткарган болсо
61002008	( анткени бул такыбаа адам алардын арасында жашап , күндө мыйзамсыз иштерди угуп-көргөндө өтө катуу кыйналган ) ,
61002009	анда , демек , такыбааларды кыйынчылыктан кантип куткарууну , ал эми мыйзамсыздарды жазалоо үчүн кыяматтагы сот күнүнө кантип кармап турууну Эгебиз билет .
61002010	Өзгөчө алиги ыплас кумарларга берилип , Кудайдын бийлигин жек көрүшкөндөрдүн тагдыры ушундай болот . Бул жалган окутуучулар — тоңмоюндар , көпкөндөр , рухий күчтөрдү сөккөндөн коркпогондор .
61002011	Алар эмес , алардан бардык жагынан күчтүү периштелер да Эгебиздин алдында рухий күчтөрдү жектеп , соттошпойт .
61002012	А булар болсо кармап алып сойгонго туулган , табигый туюмдун жетегинде жашаган акыл-эси жок жаныбарлардай . Булар түшүнбөгөн нерселеринин баарына тил тийгизишет . Алар кылган иштеринин жазасын алышат .
61002013	Алардын кылган адилетсиздиктери өз башына тиет . Анткени алар өздөрүнүн ыплас кумарларын чак түштө кандырганды рахат деп эсептешет . Алар бузулган жашоосунан рахат алып , алдамчылыктарына маашырланган уятсыз бетпактар .
61002014	Алардын көздөрү бузуктукка толуп , күнөөгө эч тойбойт . Алар ишеними алсыздарды торлоруна түшүрүшөт . Ниеттеринде болсо дайыма ачкөздүк . Алар Кудайдын каргышына калгандар .
61002015	Алар ак жолду калтырып , парага кызыгып кеткен Босордун баласы Балаамданүлгү алып , адашып калгандар .
61002016	Бирок Балаамдын эшеги анын күнөөсүн ашкерелеп , адамча сүйлөп жиберген . Ошентип тилсиз эшек пайгамбардын акылсыздыгын токтоткон .
61002017	А булар болсо какшып калган кудуктардай , бороон айдаган булуттардай . Ошондуктан Кудай аларга көзгө сайса көрүнгүс караңгылыктын төрүнөн орун даярдап койгон .
61002018	Алар текебер , бош сөздөрдү айтышып , туура эмес жолдо жашагандардан жаңы эле бөлүнүп чыккандарды ыплас кумарлар менен бузуку жүрүш-туруштун тузагына кайра түшүрүшөт .
61002019	Аларга азаттыкты убадалашат , ал эми өздөрү арам адаттардын кулдугунан чыга албай жатышат . Адам кимге баш ийип берсе , ал ошонун кулу .
61002020	Эгерде адамдар Эгебиз жана Куткаруучубуз болгон Ыйса Машаякты билгендери аркылуу бул дүйнөнүн бузуку күчтөрүнөн арылып , анан кайра ошол күчтөргө чалынышып , аларга жеңилип беришсе , анда алардын акыбалы мурдагыдан да жаман болот .
61002021	Адилеттиктин жолун билип алып , анан кайра тескери кетип , берилген ыйык буйруктан чегингенден көрө , ал жолду билбей калганы аларга жакшы болмок .
61002022	Алардын кылганы төмөнкү макалдардагы чындыктай : « ит кайра эле кусундусуна барат » жана « жуулган чочко кайра эле чылага оонайт » .
61003001	Кымбаттуу боордошторум , мен силерге ушуну менен экинчи катымды жазып олтурам . Эки катымда тең айтып өткөндөрүмдү кайрадан эсиңерге салып , акыл-эсиңердеги адал ойлорду жаңыртууга далалат кылдым .
61003002	Көп жылдар мурда ыйык пайгамбарлар айткан сөздөр менен элчилер аркылуу силерге берилген Эгебиздин жана Куткаруучубуздун осуятын унутпасаңар экен дейм .
61003003	Баарынан мурда муну көңүлүңөргө түйүп алышыңар керек : акыркы күндөрдө өздөрүнүн күнөөлүү каалоолорунун жетегинде жашап : « Эгеңер келем деп убада бербеди беле ? Кана келгени ? Аталарыбыз о дүйнө кетти , бирок аалам жаратылгандан бери эч нерсе өзгөрбөй эле турбайбы ! » — деп шылдыңдаган акаратчылар чыгат .
61003004	
61003005	Ушундай ойлогондор ошол убактагы асман менен жер Кудайдын сөзү аркылуу пайда болуп , жер болсо суудан чыгып , суудан жаратылганын ,
61003006	ошол себептен ал убактагы дүйнө топон сууга калып , ойрон болгонун ,
61003007	ал эми азыркы асман менен жер болсо Кудайдын ошол эле Сөзү аркылуу кудайсыздар ойрон боло турган сот күнүндөгү отко сакталып турганын эстегиси келбейт .
61003008	Кымбаттуу боордошторум , бир нерсени эч качан эстен чыгарбагыла : Эгебиздин көз карашы боюнча бир күн менен миң жылдын айырмасы жок ; Ага бул экөө бирдей .
61003009	Кээ бир адамдар « берген убадасын аткарууну Эгебиз кечиктирип жатат » деп ойлошот . Бирок андай эмес ! Эгебиз эч кимдин ойрон болушун каалабай , баарыбызды тең ниеттерин өзгөртсө экен деп чыдамкайлык менен күтүүдө .
61003010	Эгебиздин кайра кайтар күнү болсо ууру сымал күтүлбөгөн жерден келет . Ошондо асман катуу шуулдап жок болот , асмандагы заттар отко оронуп , ойрондолот , жердегилердин баары жер менен кошо жексен болот .
61003011	Демек , баары ушундайча ойрондоло турган болсо , анда алоолонгон асман астын-үстүн болуп , андагы нерселер ысыктан ээрип жок боло турган Кудайдын күнүнүн тезирээк келишин самап күткөн силер канчалык ыйык , такыбаа жашашыңар керек ?
61003012	
61003013	Биз Кудайдын берген убадасы боюнча , адилеттик өкүм сүрө турган жаңы асман менен жаңы жерди күтүп жатабыз .
61003014	Ошондуктан , боордоштор , ошол күндү күтүп жаткан соң , Кудайдын алдына тынч жашап , булганбастан , таптаза болуп барууга аракеттенгиле .
61003015	Эгебиздин көпкө чыдап күткөнүн куткарылуу жолу катары эсептегиле . Бул тууралуу кымбаттуу боордошубуз Пабыл да Кудай ага берген акылмандык менен өзүнүн силерге жазган каттарында келтире кеткен .
61003016	Ал бул тууралуу башка каттарынын баарында тең айтат . Анын каттарында кээ бир акылга сыйбаган оор түшүнүктөр кездешет . Кээ бир караңгы , туруксуз адамдар башка Ыйык Жазууларды бурмалап жүргөн адаттары боюнча анын да каттарын бурмалашып , өз баштарына балээ үйүп жатышат .
61003017	А силер болсо , кымбаттуу боордоштор , бул тууралуу билип калгандар катары мыйзамсыздардын каталарына жетеленип , туура абалыңардан оодарылып кетпей ,
61003018	Эгебиз жана Куткаруучубуз Ыйса Машаяктын ырайымына таянып , Аны таанып-билүүдө өсүп жетиле бергиле . Ал бүгүн да , түбөлүк да даңкталсын . Оомийин .
62001001	Тээ башынан эле болгон , биз өз кулагыбыз менен угуп , өз көзүбүз менен көрүп , өз колубуз менен кармаган өмүр сөзү жөнүндө .
62001002	Бул өмүр көзгө көрүнгөндө биз аны көрдүк , ошондуктан ал тууралуу сүйлөп , түбөлүк өмүр тууралуу силерге айтып жатабыз . Ал Атабыз менен бирге болгон жана бизге көрүнгөн .
62001003	Силер да биз менен жакын мамиледе болушуңар үчүн өзүбүз уккан-көргөнүбүздү айтып жатабыз . А биз болсо Кудай Атабыз жана анын Уулу Ыйса Машаяк менен жакшы мамиледебиз .
62001004	Анан да кубанычыбыз толук болсун деп , бул кабарды силерге жазып олтурабыз .
62001005	Кудай — жарык , анда эч кандай караңгылык жок . Бул сөздү биз Ыйсанын Өз оозунан укканбыз , эми силерге жеткирели деп отурабыз .
62001006	Эгер Аны менен мамилебиз бар деп , бирок караңгылыкта жүрсөк , анда калп айтып , чындык боюнча жашаган жокпуз .
62001007	Эгерде Ал Өзү жарыкта болгондой биз да жарыкта жүрсөк , анда бири бирибиз менен жакшы мамиледе болобуз жана Анын Уулу Ыйсанын каны бизди бардык күнөөлөрдөн жууп турат .
62001008	Эгер күнөөбүз жок десек , өзүбүздү өзүбүз алдаганыбыз жана акыйкаттын бизде жоктугу .
62001009	Эгер күнөөлөрүбүздү моюнга алсак , анда Ал биздин күнөөлөрүбүздү кечирет да бардык адилетсиздиктен арылтат . Анткени Ал Өзү ишенимдүү жана адил .
62001010	Эгер күнөө кылган эмеспиз десек , анда Кудайды калпычы кылганыбыз , демек Анын Сөзү биздин көкүрөгүбүздө жок .
62002001	Балдарым , мен муну силерди күнөө кылбасын деп жазып олтурам . А эгер ким бирөөңөр күнөө кылып койсоңор , анда Кудай Атабыздын алдында коргоочубуз бар . Ал — адил Ыйса Машаяк .
62002002	Ал биздин күнөөлөрүбүздүн кечирилиши үчүн Өзүн курмандыкка чалды . Биздин гана эмес , бүткүл дүйнөнүн күнөөлөрүнүн кунун төлөдү .
62002003	Ыйсаны тааныганыбызды Анын осуяттарын сактаганыбыздан билебиз .
62002004	Ыйсаны тааныйм деп , бирок осуяттарын сактабаган адам жалганчы жана анын жан дүйнөсүндө акыйкат жок .
62002005	Эгер кимде-ким Ыйсанын сөзүн сактап жашаса , анда акыйкатта Кудайдын сүйүүсү анын жан дүйнөсүндө баралына жеткен . Өзүбүздүн Ыйса менен экенибизди биз ушундан билебиз .
62002006	Ыйса менен тыгыз мамиледемин деген ар адам ошондой өмүр сүрүшү керек .
62002007	Сүйүктүүлөрүм , мен силерге жаңы эмес , тээ башынан эле өзүңөр билген эски осуятты жазып жатам . Бул эски осуят силер мурда эле уккан сөз .
62002008	Ошондой болсо да мен силерге кайрадан жаңы осуятты жазып отурам . Ошол жаңы осуяттын акыйкаттуулугу Ыйсада да , бизде да көрүнүүдө , себеби азыр караңгылык тарап , чыныгы жарык нурун төгө баштады .
62002009	« Мен жарыкта жашап жатам » деп , бирок өз боордошун жек көргөн адам дале караңгылыкта .
62002010	Өз боордошун сүйгөн адам жарыкта жана андай адамдын ичинде азгырык жашабайт .
62002011	Ал эми өз боордошун жек көргөн адам караңгылыкта жашап , караңгылыктын ичинде жүрөт . Ал өзүнүн кайда баратканын билбейт , анткени караңгылык анын көзүн сокур кылып салган .
62002012	Балдарым , жазам силерге , Анткени бүт күнөөңөр Ыйсанын урматына Кечирилди бир жолу .
62002013	Аталар , жазам силерге , Анткени тээ башынан Болуп турган Бирөөнү Эми таанып калдыңар . Жаштар , жазам силерге , Анткени силер мына эми Азгыруучуну жеңдиңер .
62002014	Балдар , жаздым силерге , Анткени Кудай Атаны Силер билип калдыңар . Аталар , жаздым силерге , Анткени тээ башынан Болуп турган Бирөөнү Силер таанып калдыңар . Жаштар , жаздым силерге , Анткени күчкө толдуңар , Эми сөзү Кудайдын Жашап жан дүйнөңөрдө , Азгыруучуну жеңдиңер .
62002015	Бул дүйнөнү жана андагы эч нерсени сүйбөгүлө . Ким бул дүйнөнү сүйсө , анда анын ичинде Кудай Атабыздын сүйүүсү жашабайт .
62002016	Себеп дегенде бул дүйнөдөгүнүн баары — адам баласынын дене кумары , көзүнүн кызыкканы жана оокат-ашы , иши менен мактанып , көпкөндүгү Кудай Атабыздан эмес , ушул дүйнөдөн .
62002017	Бул дүйнө да , анын лаззаттары да өтүп кетет . Ал эми Кудайдын каалоосун аткарып жашаган адам түбөлүккө өмүр сүрөт .
62002018	Балдар , акыр заман келип калды . Машаяктын душманы келет деп укканыңардай , азыр ошолор көбөйүп кетти . Акыр замандын келгенин ушундан билебиз .
62002019	Алар биздин эле арабыздан чыгышты , бирок эч качан биз тарапта болушкан эмес . Анткени биз тарапта болушкан болсо , анда биз менен калышмак . Алардын бизден чыгып кеткенинен улам баары эле биздикилерден эмес экендиги белгилүү болуп калды .
62002020	Силер Ыйык Рух менен майлангансыңар , андыктан акыйкатты баарыңар билесиңер .
62002021	Силер акыйкатты билбейсиңер деп бул катты жазып жаткан жерим жок , анткени силер акыйкатты да , ар кандай жалгандын ал тарабынан келбесин да билесиңер .
62002022	Ыйсанын Куткаруучу Машаяк экенин четке каккан адам жалганчы эмей ким болмок эле ? Кудай Атабызды да , Анын Уулун да танган ал Машаякка душман болгондун дал өзү .
62002023	Кимде ким Кудайдын Уулун четке какса , Кудай Атаны да четке кагат . Кимде ким Кудайдын Уулун кабыл алса , Кудай Атаны да кабыл алат .
62002024	Силер эң башында уккан сөздү сактап жашагыла . Эгер ошол сөз көкүрөгүңөрдө бар болсо , анда Кудай Уулу менен Кудай Атанын кучагында болосуңар .
62002025	Ал эми бизге түбөлүк өмүрдү берем деп Машаяк Өзү убада кылган .
62002026	Мен муну силерди ак жолдон адаштыргандардан сак болушуңар үчүн жаздым .
62002027	Кудай силерди Ыйык Руху менен майлаган , ошол майлануу жан дүйнөңөрдө жашап жатат жана башка бирөөнүн окутканына муктаж эмессиңер . Кудайдын Ыйык Рух менен майлоосу силерге баарын үйрөтөт , Анын окутуусу жалган эмес , чындык . Ошондуктан Ыйса силерди мурда окуткандай , Аны менен тыгыз байланышта жашагыла .
62002028	Эми , балдар , Ыйса кайра көрүнгөндө , Анын алдында уят болбой , жүзүбүз жарык болсун . Ал үчүн дайыма Ыйса менен тыгыз байланышта жашагыла .
62002029	Машаяктын адил экенин билсеңер , анда адил жашаган ар адамдын атасы Кудай болот .
62003001	Карагылачы , бизди балдарым деп , Кудай Атабыз кандай чоң сүйүүсүн көрсөткөн . Биз чынында эле Анын балдарыбыз . Бул дүйнөнүн бизди кабыл албаган себеби — Ыйсаны таанып-билген эмес .
62003002	Сүйүктүүлөрүм , азыр биз Кудайдын балдарыбыз жана келечекте ким болорубуз али так анык эмес . Ошондой болсо да , Ыйса кайра көрүнгөндө Ага окшоп каларыбызды билебиз , анткени Анын кандай экенин көрүп калабыз .
62003003	Ушундай үмүт менен жашаган ар бир адам Ыйсадай таза болуш үчүн , өзүн да тазалап турат .
62003004	Күнөө кылган ар адам Кудайдын мыйзамын бузат , анткени күнөө — бул Кудайдын мыйзамын бузгандык .
62003005	Ыйсанын күнөөлөрдү Өз мойнуна алуу үчүн бул дүйнөгө көрүнгөнүн жана Анын Өзүндө эч кандай күнөө жок экенин силер билесиңер .
62003006	Ким Ыйса менен тыгыз мамиледе жашаса , ал күнөө кылбайт . Күнөө кылуучу ар адам Ыйсаны такыр таанып-билген эмес .
62003007	Балдар , эч ким силерди ак жолдон адаштырбасын . Адил жашаган ар ким Ыйсанын Өзү сыяктуу адил .
62003008	Ким күнөө кыла берсе , анда ал ибилистин жетеги менен жашайт , анткени ибилис башынан бери эле күнөө кылып келатат . Кудай болсо Өз Уулун ибилистин иштерин талкалоо үчүн ушул дүйнөгө көрсөттү .
62003009	Кимдин атасы Кудай болсо , ал күнөө жасай бербейт , анткени анын жан-тенинде Кудай жашайт . Ал күнөө жасай да албайт , анткени Кудайдын баласы .
62003010	Кудайдын балдарын ибилистин балдарынан мындайча ажыратып билсек болот : адил өмүр сүрбөгөн , андан да , өз боордошун сүйбөгөн адам Кудайдын баласы эмес .
62003011	Силер эң башында уккан кабар бул : биз бири бирибизди сүйүшүбүз керек .
62003012	Азгыруучунун ишин кылып өз инисин өлтүргөн Кабыл өңдүү болбойлу ! Ал өз инисин эмне үчүн өлтүрдү ? Анткени жасаган иши жаман болчу , ал эми инисиники Кудай алдында жакшы эле .
62003013	Боордоштор , эгер бул дүйнө силерди жек көрүп жатса , таң калбагыла !
62003014	Биз өлүмдөн өмүргө өтүп кеткенибизди билебиз , анткени боордошторубузду сүйөбүз . Ал эми боордошторун сүйбөгөн адам али өлүм кучагында .
62003015	Өз боордошун жек көргөн ар бир адам — киши өлтүргүч . Ал эми силер билесиңер : киши өлтүрүүчүнүн бири да Кудай берчү түбөлүк өмүргө ээ эмес .
62003016	Сүйүүнүн кандай экенин мындан билебиз : Ыйса биз үчүн Өз жанын кыйды . Биз да өз боордошторубуз үчүн жаныбызды кыйышыбыз керек .
62003017	Эгер оокаттуу бир адам боордошунун муктаждыгын көрүп туруп , кайрым кылбаса , анда кантип анын ичинде Кудайдын сүйүүсү жашасын ?
62003018	Балдар , сөз жана тил менен эмес , иш жүзүндө чындап сүйөлү .
62003019	Өзүбүздүн акыйкаттын жетегинде экенибизди ушундан билебиз жана жүрөгүбүздү Кудай алдында тынчтандырабыз .
62003020	Бизди жүрөгүбүз айыптап жатса да , баарын билген Кудай биздин жүрөгүбүздөн да бийик Айыптоочу .
62003021	Сүйүктүүлөрүм , эгерде бизди жүрөгүбүз айыптабаса , анда Кудай алдында жүзүбүз жарык болот
62003022	жана Андан эмне сурасак да алабыз , анткени Анын осуяттарын сактап , каалоолорун аткарып жүрөбүз .
62003023	Кудайдын осуяты — бул Анын Уулу Ыйса Машаяктын атына ишенип , Ал калтырган осуяттагыдай бири бирибизди сүйүшүбүз .
62003024	Кудайдын осуяттарын сактап өмүр сүргөн адам Кудай менен бирге , ал эми Кудай болсо аны менен бирге жашайт . Кудайдын биз менен бирге жашап жаткандыгын Анын бизге берген Рухунан билебиз .
62004001	Сүйүктүүлөрүм , ар кандай эле рухка ишене бербегиле . Кудайданбы же башкаданбы , текшерип көргүлө , анткени көптөгөн жалган пайгамбарлар дүйнөгө толуп кетишти .
62004002	Кудайдын Рухун мындан билсеңер болот : Ыйса Машаяк адам болуп келген деп билген рух Кудайдан ,
62004003	ал эми Ыйсаны танган рух Кудайдан эмес , Машаяктын душманынан . Силер мурда Машаяктын душманы келет деп укканыңардай , ал азыр дүйнөдө .
62004004	Балдар , силер Кудайдын жетегиндесиңер жана аларды жеңип чыктыңар , анткени силердин ичиңердеги Рух бул дүйнөдөгү рухтан күчтүү .
62004005	Алар бул дүйнөдөн , ошондуктан дүйнөнүкүн сүйлөшөт жана бул дүйнөнүн адамдары аларды угат .
62004006	Биз болсо Кудайдын жетеги мененбиз . Кудайды тааныгандар бизди угушат . Кудайдын жетегинде эместер бизди укпайт . Акыйкаттын Руху менен алдамчылыктын рухун ушундан ажыратып тааный алабыз .
62004007	Сүйүктүүлөрүм , бири бирибизди сүйөлү , анткени сүйүү — Кудайдан . Сүйө билген адамдын атасы Кудай жана ал Кудайды билет .
62004008	Сүйө билбеген адам Кудайды билбейт , анткени Кудай — сүйүү .
62004009	Ал бул дүйнөгө жалгыз Уулун жиберип , бизди Ал аркылуу чыныгы өмүргө ээ болсун деди . Кудайдын бизге болгон сүйүүсү ушундан белгилүү болду .
62004010	Биз Кудайды эмес , Кудай бизди сүйүп , күнөөлөрүбүздүн куну төлөнүшү үчүн Уулун жиберди . Сүйүүнүн чыныгы мааниси мына ушунда .
62004011	Сүйүктүүлөрүм , Кудай бизди ушундай сүйүп жаткан соң , биз да бири бирибизди сүйүшүбүз керек .
62004012	Кудайды эч ким , эч качан көргөн эмес . Эгерде бири бирибизди сүйсөк , анда Кудай жүрөгүбүздө жашап , Анын сүйүүсү биз аркылуу толук көрүнгөнү .
62004013	Өзүбүздүн Кудай менен жана Кудайдын биз менен чогуу жашап жатканын Анын берген Руху аркылуу билебиз .
62004014	Кудай Атабыз Өз Уулун бул дүйнөнүн Куткаруучусу катары жибергенин көрүп , муну башкаларга айтып жатабыз .
62004015	Кимде ким Ыйсаны Кудай Уулу деп ачык айтса , анда Кудай аны менен жана ал Кудай менен тыгыз байланышта жашайт .
62004016	Кудай бизди сүйгөндүгүн жакшы түшүнүп , Ага терең ишендик . Кудай — сүйүү . Сүйүп жашаган ар ким Кудай менен , а Кудай болсо аны менен жашайт .
62004017	Кудайдын сүйүүсү биз аркылуу толук көрүнөт да кыямат кайымда жүзүбүз жарык болот , анткени биздин бул дүйнөдөгү жашообуз Машаяктын жашоосундай .
62004018	Сүйүүдө коркунуч болбойт , анткени коркунуч жаза менен байланыштуу , ошондуктан чыныгы сүйүү коркунучту сүрүп чыгарат . Ал эми корккон адамда болсо сүйүү жетилген эмес .
62004019	Биз болсок сүйөбүз , анткени Кудай бизди биринчи сүйдү .
62004020	Эгер кимдир бирөө « мен Кудайды сүйөм » деп , бирок өз боордошун жек көрүп турса , анда ал алдамчы , анткени көзү көрүп турган боордошун сүйбөгөн , эч көрбөгөн Кудайды кантип сүйө алат ?
62004021	Ал бизге мындай осуят калтырган : « Кудайды сүйгөн киши боордошун да сүйсүн » .
62005001	Ким Ыйсанын Машаяк экенине ишенсе , ал Кудайдын баласы . Атасын сүйгөндөр баласын да сүйөт .
62005002	Кудайдын балдарын сүйөрүбүздү Анын Өзүн сүйгөндүгүбүздөн жана осуяттарын сактаганыбыздан билебиз .
62005003	Кудайдын осуяттарын сактаганыбыз — Аны сүйгөндүгүбүз . Кудайдын осуяттарын сактоо болсо оор эмес .
62005004	Ким Кудайдын баласы болсо , бу дүйнөнү жеңет . Бул дүйнөнү биз ишенимибиз менен жеңебиз .
62005005	Бу дүйнөнү Ыйсанын Кудай Уулу экенине ишенүүчү адамдан башка ким жеңе алат ? Эч ким !
62005006	Ыйса Машаяк бизге келгенде сууга чөмүлүү расмисинен өткөн да канын төккөн . Суу эле эмес , суу жана кан аркылуу келген . Ыйык Рух буга күбө . Анткени Ыйык Рух — акыйкаттын өзү .
62005007	Демек , үч күбө бар :
62005008	Рух , суу жана кан . Үчөөнүн айтканы бирдей .
62005009	Биз пенделердин күбө сөздөрүн кабыл алып жүрөбүз , ал эми Кудайдыкы болсо алардыкынан салмактуураак , анткени Ал бизге Өз Уулу тууралуу айткан .
62005010	Кудай Уулуна ишенген адамдын дилинде Кудайдын ушул сөзү жашайт . Кудайга ишенбеген адам Аны калпычы кылып көрсөтөт , анткени Кудайдын Өз Уулу тууралуу айткан сөзүнө ишенбейт .
62005011	Мына , бул Кудайдын сөзү : Кудай бизге түбөлүк өмүр берди жана бул өмүр Анын Уулунда .
62005012	Дилинде Кудай Уулу жашаган адамда өмүр бар , ал эми дилинде Кудай Уулу жашабаган адамда өмүр жок .
62005013	Мен бул сөздөрдү Кудай Уулуна ишенген силер түбөлүк өмүргө ээ болгонуңарды билип алсын деп жаздым .
62005014	Кудайдын эркине жаккан бир нерсе сурасак , Ал бизди угат деп терең ишенебиз .
62005015	Эмне сурасак да бизди уккандыгын билсек , демек , сураганыбызды бергендигин да билебиз .
62005016	Боордошунун өлүмгө алып барбай турган күнөө кылып жатканын көргөн адам ошол үчүн сурансын , ошондо Кудай анын өмүрүн сактап калат . Сурансын дегенде өлүмгө алып барчу күнөө жөнүндө айткан жокмун .
62005017	Адилсиздиктин баары күнөө , бирок өлүмгө алып барбай турган да күнөө бар .
62005018	Биз кимдин атасы Кудай болсо , ал күнөө жасай бербесин билебиз . Кудай Уулу аны сактагандыктан азгыруучу ага зыян кыла албайт .
62005019	Биз өзүбүздүн Кудайдын жетегинде экенибизди жана бүткүл дүйнө азгыруучунун бийлиги алдында жатканын билебиз .
62005020	Кудай Уулу келип , чыныгы Бирөөнү таанып-билгенге бизге акыл-эс бергенин билебиз . Ошондой эле , биз өзүбүздүн чыныгы Бирөө менен , башкача айтканда , Кудайдын Уулу Ыйса Машаяк менен тыгыз байланышта экенибизди билебиз . Чыныгы Кудай жана түбөлүк өмүр — Ошол .
62005021	Балдар , буркандардан сак болгула .
63001001	Жыйын жетекчисинен Кудай тандаган айымга жана анын балдарына . Силерди мен гана эмес , акыйкатты таанып калгандардын баары чын жүрөктөрүнөн жакшы көрүшөт .
63001002	Анткени жүрөгүбүздөгү акыйкат түбөлүккө биз менен болот .
63001003	Ылайым Кудай Атабыз жана Анын Уулу Ыйса Машаяк баарыбызга акыйкаты менен сүйүүсүн , ырайымын , мээримин жана тынчтыгын ыроолосун .
63001004	Балдарыңдын ичинен Атабыз осуят кылган акыйкат менен жашап жүргөндөрү жөнүндө укканымда абдан сүйүндүм .
63001005	Эми да , сенден өтүнөөрүм , урматтуу айым , баарыбыз бири бирибизди сүйөлү . Мен сага жаңы осуят жазып жаткан жокмун , мындай осуят бизде тээ башынан эле бар .
63001006	Сүйүү дегеним — бул Кудайдын осуяттары боюнча жашаганыбыз . Ал эми осуят дегеним , башынан эле өзүңөр уккандай , өз ара сүйүүдө жашооңор .
63001007	Анткени Ыйса Машаяктын адам кейпинде келгенине ишенбеген алдамчылар дүйнөгө толуп кетти . Мындай адамдар алдамчы жана Машаяктын душманы .
63001008	Ошондуктан мээнетиңер текке кетпей , сыйлыгыңарды толук алууңар үчүн өзүңөргө сак болгула !
63001009	Машаяктын окутуусунан четтеп , ал боюнча жашабаган ар кимдин Кудай менен мамилеси жок . Ал эми Машаяктын окутуусу боюнча жашаган адамдын Кудай Атабыз жана Анын Уулу менен мамилеси бар .
63001010	Ким силерге ушул окутууну үйрөтпөсө , андайды үйүңөргө да киргизбегиле , салам да бербегиле .
63001011	Анткени ага салам берген ар ким анын жаман иштерине тилектеш , ортоктош .
63001012	Силерге айтар сөзүм көп , ошондуктан , андан көрө силерге барып , орой көз чарай сүйлөшүп , бир черимди жазсам деген ниетим бар .
63001013	Сага Кудай тандап алган эжеңдинбалдарынан ысык салам .
64001001	Чын жүрөгүмдөн сүйгөн сүйүктүү Гайга жыйын жетекчиси — менден салам кат .
64001002	Сүйүктүү Гай , рухий акыбалың жакшы болуп жаткандай , бардык жактан телегейиң тегиз болуп , ден-соолукта болушуңду тилейм .
64001003	Силерге барып келген боордоштор Кудайдын акыйкатына жан дилиңден берилип , ошол акыйкат боюнча жашап жатканыңды айтышканда чексиз сүйүндүм .
64001004	Балдарымдын чындык жолунда жашап жатканын уккандан артык менде кубаныч жок .
64001005	Сүйүктүү Гай , жер кезип жүргөн боордошторубузга кызмат кылып жатканың эң жакшы .
64001006	Алар сенин көрсөткөн адамгерчилигиң жөнүндө жыйын алдында айтып беришти . Боордошторду ушундайча узатсаң , анда Кудай адамына жарашкан ишти жасайсың .
64001007	Алар Ыйсанын урматы үчүн үйлөрүнөн чыгышканда , Ага ишенбегендерден эч кандай жардам алышкан эмес .
64001008	Биз ушундай боордошторубузду колдоо жоопкерчилигин мойнубузга алышыбыз керек . Ушундайча биз алар менен акыйкат үчүн кызматташ боло алабыз .
64001009	Мен жыйынга мурда да кат жаздым эле , бирок андагы биринчи болгонго тырышкан мансапкор Диотреф мени теңине албай жатат .
64001010	Барсам , бизди сөккөнүн эсине салам . Мунусу аз келгенсип боордошторубузду же өзү кабыл албай , же кабыл алгысы келгендерге жол бербей , тоскоолдук кылып , жыйындан кубалоодо .
64001011	Сүйүктүү Гай , жамандыкты эмес , жакшылыкты туура . Жакшылык жасаган адам Кудайдын жетеги менен жашайт . Жамандык жасаган киши болсо Кудайды таанып-билген эмес .
64001012	Деметир жөнүндө ишенгендердин баары жана чындыкты сүйлөгөн Рух дагы жакшы пикирлерин айтып жүрүшөт . Биз да ал жөнүндө жакшы пикирдебиз . Биздин пикирибиздин чын экенин сен билесиң .
64001013	Сага айта турган сөзүм көп , бирок калемсап менен сыя челекти чукулап олтургум келбейт .
64001014	Андан көрө , жакын арада сени көрөм го деген тилегим бар . Ошондо орой көз чарай отуруп алып , жакшылап сүйлөшөрбүз .
64001015	Сени Кудайдын тынчтыгы жылоолосун . Досторуң сага дубай салам жолдошот . Ал жактагы досторубуздун ар бирине бизден жекече салам айтып кой .
65001001	Ыйса Машаяктын кулу жана Жакыптын бир тууганы Жүйүттөн Кудай Атабыз тарабынан чакырылып , Анын сүйүүсү менен Ыйса Машаяктын сактоосунда жашап жаткандардын баарына .
65001002	Ылайым араңарда мээрим , тынчтык жана сүйүү мол болсун !
65001003	Кымбаттуу боордошторум , баарыбызга тиешелүү куткарылуу жаатында жазууну абдан самасам да , насаат айтуу муктаждыгы бар экенин сезип , бул катымда ыйыктарга бир кезде берилген ишенимди коргоо керектигин жазып отурам .
65001004	Себеп дегенде , кээ бир кудайсыз адамдар арабызга акырын гана жылып кирип алышыптыр . Алар өздөрүнүн бузуку кылыктарын жымсалдаш үчүн Кудайыбыздын ырайымы тууралуу кабарды бурмалашкандар , бирден-бир Өкүмдарыбыз жана Эгебиз Ыйса Машаякты четке каккандар . Алардын жазалана турганы Ыйык Жазууларда илгери эле айтылган .
65001005	Эгебиз бир кезде Ысрайыл элин Мисирдеги кулчулуктан куткарган , бирок ошондон кийин ишенимсиздерди жок кылган . Силер муну айтпасам деле билесиңер , ошондой болсо да , дагы бир сыйра эсиңерге салып койгум келди .
65001006	Кудай уруксат кылган чектен аша чаап , жашаган жайын таштап кеткен периштелерге эмне болгонун эстегиле . Кудай аларды жазалаш үчүн келечектеги улуу сот күнүнө даярдап , түбөлүктүү чынжырларга чырмап , туңгуюктагы капкараңгы жайга байлап койгон .
65001007	Содом менен Гомор шаарлары жана алардын айланасынан орун алган айылдар эмне болгонун эстегиле . Алардын жашоочулары да жогоруда айтылган периштелер сыяктуу бузулуп , күнөөлүү кумарларына чыланып калганда , Кудай бардыгына сабак болсун деп алардын шорун катырып , түбөлүк отко орогон .
65001008	Так ушулар сыяктуу , силердин араңардагы алиги кыялкечтер өздөрүн күнөөгө түрткөн аяндарды көрүп , денесин күнөөлөргө малып , көктөгү Жараткан орноткон бийликке да , Анын периштелерине да акарат айтышканын коюшпады .
65001009	Ал тургай периште башчыларынын бири болгон Михаэл да ибилис менен Мусанын сөөгүн талашып жатканда , аны сөгүп , айыптоого барбастан : « сени Эгебизге койдум ! » — деген сөз менен гана чектелген .
65001010	А булар болсо өздөрү түшүнбөгөн күчтөрдүн баарына тил тийгизишет . Ал эми жырткычтар сыяктуу табигый сезими менен туйган нерселери аларды ойрон кылат .
65001011	Кабыл түшкөн жолду тандап алган алардын шору кайнайт . Байлык деп Балаамдын каталыгын кайталап , Корак сыяктуу Кудайга каршы чыгып жүрүп , акыры жок болушат .
65001012	Алар силердин кечелериңерге катышып , башкаларга жолтоо болуп , өздөрүнүн гана кара курсагынын камын ойлогондон уялбаган койчу сөрөйлөр . Шамал кубалаган жаан бербес , пайдасыз булуттар . Эч качан , атүгүл күзүндө да мөмө байлабаган , тамыры менен коңторулуп , кагайып калган дарактар .
65001013	Уятсыз жосундарын деңиз толкундары сымал көбүктөнтүп , көккө чачыраткандар . Түбөлүк турагы көзгө сайса көрүнгүс караңгыда болуучу адашкан жылдыздар .
65001014	Адам атанын жетинчи тукуму болгон Анак мындан көп убакыт илгери алар тууралуу мындай деп пайгамбардык сөз айткан : « Мына , Жараткан Эге Өзүнүн түмөндөгөн ыйык периштелери менен чогуу келе жатат .
65001015	Ал баарынын үстүнөн сот жүргүзүп , бардык кудайсыздардын бардык жамандыктарын ашкере кылат » . Ага каршы айтышкан ар бир акарат сөзү үчүн аларды Эгебиз сөзсүз жазалайт .
65001016	Алар эч качан ыраазы болушпайт , ар качандан бир качан бирөөлөрдү жамандаганы жамандаган . Керт башынын гана кызыкчылыгын көздөшөт . Өздөрүн жерге-сууга тийгизбей мактап , бир нерсе өндүрүп калыш үчүн көрүнгөндүн этегине намаз окушат .
65001017	А силер болсо , кымбаттуу боордошторум , Эгебиз Ыйса Машаяктын элчилеринин эскерткендерин унутпагыла .
65001018	Алар акыр заман келгенде , бузуку каалоолорунун жетегинен чыкпаган мазакчылар чыгат дешкен .
65001019	Араңарды бөлүп жарган , табигый каалоолорунун кулчулугунан чыга албаган , жан дүйнөсүндө Кудайдын Руху жок адамдар ошолор .
65001020	А силер болсо , кымбаттуу боордошторум , эң ыйык ишенимиңерди негиз кылып өсө бергиле . Ыйык Рух менен сыйынып ,
65001021	Кудайдын сүйүүсүнө бөлөнүп , түбөлүк өмүрдү бере турган Эгебиз Ыйса Машаяктын мээримин күтүп жашагыла .
65001022	Эки ойдо тургандарга боорукердик көрсөткүлө .
65001023	Куткарылууга муктаждарды оттон сууругандай куткарып калгыла . Кайрымга муктаждарга коркуу сезими менен абайлап кайрым кылгыла , бирок алардын күнөөгө булганган кийимдери да жийиркеничтүү экенин эстен чыгарбагыла .
65001024	Силерди мүдүрүлүүдөн сактап , Өз улуулугунун алдына кынтыксыз жана кубанычта жеткире алган
65001025	жападан жалгыз Куткаруучу Кудайыбызга Эгебиз Ыйса Машаяк аркылуу урмат жана даңк болсун ! Бийлик жана күч-кудурет илгерки замандардан тартып ушул убакка чейин , ал тургай түбөлүктөн түбөлүккө ошонуку ! Оомийин .
66001001	Бул Ыйса Машаяктын аяны . Муну Ага Кудай берген . Машаяк жакында боло турган окуяларды Өз кулдарына ачып көрсөтүү үчүн периштесин жөнөтүп , кулу Жаканга аян көрсөттү .
66001002	Жакан көргөнүнүн баары үчүн күбөлүккө өтүп , муну баяндады . Анын баяны болсо Кудайдын сөзү жана Ыйса Машаяктын күбөлүк сөзү тууралуу .
66001003	Бул китептеги пайгамбарчылык сөздөрдү окугандар , уккандар жана андагы жазылгандарды аткаргандар бактылуу . Себеби булардын аткарылышына аз калды .
66001004	Асия аймагындагы жети жыйынга Жакандан салам кат . Азыр да бар , мурда да болгон жана келечекте да боло турган Кудайдын , анын тактысынын алдындагы жети Рухтун жана Ыйса Машаяктын ырайымы менен тынчтыгы араңарда болсун . Ал ишенимдүү Күбө — өлүктөн тирилгендердин туңгучу жана жер жүзүндөгү падышалардын башкаруучусу . Ал бизди абдан жакшы көрөт . Андыктан канын төгүп , күнөөлөрүбүздөн арылтты .
66001005	
66001006	Кудай Атасына диний кызмат кылышыбыз үчүн бизден жаңы падышачылык кураган Ыйса Машаяктын кудурет-күчү менен салтанаттуу улуулугу түбөлүктөн түбөлүккө улана берсин ! Оомийин .
66001007	Карагыла , Ал булуттардын арасында келатат . Аны баары , алтурсун айкаш жыгачка кадагандар да көрүшөт . Жер жүзүндөгү бардык элдер Аны көрүп боздоп ыйлашат . Ооба , ушундай болсун ! Оомийин .
66001008	« Мен Альфа жана Омегамын , — дейт Кудай Эгебиз , — азыр да бар , мурда да болгон жана келечекте да боло турган кудуреттүү Кудаймын » .
66001009	Силердин боордошуңар жана Ыйсага ишенүүнүн азап-муңун , шаң-салтанатын , кыйынчылыктарын чыдамдуулук менен көтөрүүдө шеригиңер болгон мен , Жакан , Кудайдын сөзүн сүйлөп , Ыйсанын күбөсү болгондугум үчүн Патмосаралында жүргөн болчумун .
66001010	Эгебиздин күнүндөмен Ыйык Рухтун таасири астында элем , аңгыча , арт жагымдан сурнайдыкындай катуу үндү уктум .
66001011	Ошол үн мага : — Көргөнүңдү түрмөккө жаз да жети жыйынга : Эфеске , Смирнага , Пергамга , Тиатирага , Сардиске , Филаделфияга жана Лаодикияга жибер , — деди .
66001012	Мага угулган үн кимдики экенин көрөйүн деп артыма бурулдум . Бурулуп , жети алтын шамдалды көрдүм .
66001013	Шамдалдардын ортосунда Адам Уулуна окшогон , узун чапан кийген , бооруна алтын тасма тагынган Бирөө туруптур .
66001014	Башы менен чачы кардай аппак жүн сымал , көздөрү алоолонгон оттой ,
66001015	буттары жалтыраган , көөрүккө салынып тазаланган жездей , үнү деңиздин күүлдөгөнүндөй эле .
66001016	Оң колуна жети жылдызды кармап , оозунан эки миздүү курч кылыч чыгып , жүзү болсо күчүнүн барынча жаркыраган күндөй нурданып турду .
66001017	Аны көргөнүмдө , өлгөн кишидей аягына сулк жыгылдым . Ал менин үстүмө оң колун койду да , мындай деди : — Коркпо ! Мен Биринчимин , Акыркымын жана
66001018	Тирүүмүн . Мен өлгөн элем , бирок мына , эми түбөлүккө өмүр сүрөм . Өлүм менен о дүйнөнүн ачкычтары менин колумда .
66001019	Ошондуктан эмнелерди көрдүң , эмнелер болуп жатат , мындан кийин эмнелер болот , баарын жазгын .
66001020	Жети алтын шамдалдын жана оң колумдагы сен көргөн жети жылдыздын жашырын сыры мындай : жети жылдыз жети жыйындын периштелерин , ал эми жети шамдал болсо жети жыйынды билдирет .
66002001	Эфестеги жыйындын периштесине жаз : « Оң колуна жети жылдызды кармап , жети алтын шамдалдын ортосунда басып жүргөн мындай дейт :
66002002	Мен иштериңди билем : сен мээнет кылдың , көтөрүмдүү болдуң , жаман адамдар менен келише албадың , элчи болбой туруп , өздөрүн элчи аташкандарды сынап көрүп , калпын чыгардың .
66002003	Мен үчүн көп кыйынчылыктарды башыңан кечирип , чыдадың , чаалыкпадың .
66002004	Бирок сага бир жерден каршымын : сен алгачкы сүйүүңдү таштадың .
66002005	Ошондуктан каерден жыгылганыңды эсте ! Ниетиңди өзгөрткүн да , баштагы иштериңди жаса . Эгер ниетиңди өзгөртпөсөң , анда келем да шамдалыңды ордунан жылдырып таштайм .
66002006	Канткен менен сенин дагы бир жакшы жагың бар — ал николаиттердиништерин жек көргөнүң . Алардын иштерин мен да жек көрөм .
66002007	Кимдин кулагы болсо , Рухтун жыйындарга айткан сөзүн угуп алсын ! Жеңип чыкканга Кудайдын бейишиндеги дарактын түбөлүк өмүр берүүчү жемишинен жегенге уруксат берем » .
66002008	Смирнадагы жыйындын периштесине жаз : « Биринчи жана Акыркы , Өлгөн жана кайра Тирилген мындай дейт :
66002009	Мен сенин тарткан азап-кайгыңды , жакырлыгыңды ( анткен менен сен чыныгы байлыкка ээсиң ) жана өздөрүн " биз Кудай тандап алган элбиз " деп атагандардын жаман сөздөрүн угуп кордук тартканыңды билем . Бирок алар андай эмей эле , шайтанга караштуу топтун мүчөлөрү .
66002010	Жакында башыңа келе турган азаптан эч коркпо . Айтып коёюн : силерди сынап көрүү үчүн араңардан бир нечеңерди ибилис түрмөгө отургузуп , он күндөй кайгы тарттырат . Өлүм алдында турсаң да ишенимиңди бекем тут , ошондо мен сага түбөлүктүү өмүрдү сыйлык кылып берем .
66002011	Кимдин уга турган кулагы болсо , Рухтун жыйындарга айткан сөзүн угуп алсын ! Жеңип чыккан экинчи өлүмдөнзалал тартпайт » .
66002012	Пергамдагы жыйындын периштесине жаз : « Эки миздүү курч кылычы бар мындай дейт :
66002013	Мен сенин каерде жашап жатканыңды билем . Сен жашап жаткан жайда шайтандын тактысыбар . Ошондой болсо да , сен мага бекем ишенесиң . Мага деген ишенимиңден баш тартпадың , атүгүл силердин араңарда , шайтан жүргөн жерде , менин ишенимдүү кабарчым Антипа өлтүрүлгөн күндөрдө да ишенимдүү бойдон кала бердиң .
66002014	Бирок ошентсе да мен сага бир аз каршымын , анткени сенде Балаамдынокуусун карманган адамдар бар . Балаам Балакты Ысрайыл элин күнөөгө азгырууга : аларды буркандарга чалынган курмандыкты жеп , бузукулук кылууга үйрөткөн .
66002015	Ошондой эле сенде николаиттердинокуусун кармангандар да бар .
66002016	Андыктан ниетиңерди өзгөрткүлө , эмесе жакында барып , ошол күнөөкөрлөргө каршы оозумдагы кылычым менен салгылашам .
66002017	Кимдин уга турган кулагы болсо , Рухтун жыйындарга айткан сөзүн угуп алсын ! Жеңүүчүгө катылган маннадан берем . Ошондой эле Мен ага бетине жаңы ысым жазылган бир ак таш берем . Андагы жазылган ысымды алган адамдан башка эч ким билбейт » .
66002018	Тиатирадагы жыйындын периштесине жаз : « Көздөрү алоолонгон оттой , буттары жалтыраган жездей болгон Кудайдын Уулу мындай дейт :
66002019	Сенин иштериң , сүйүүң , ишенимиң , кызматың жана чыдамкайлыгың Мага белгилүү . Алгачкы кездегиге караганда , азыр көбүрөөк иш кылып жатканыңды да билем .
66002020	Бирок Менин сага бир нааразы болгон жерим бар : өзүн пайгамбар атаган Изебел деген аялдын башкаларга таалим беришине жол берип жатасың . Ал кулдарымды бузукулук кылганга жана буркандарга курмандыкка чалынган тамакты жегенге азгырууда .
66002021	Ага бузукулук ниетин өзгөртүүгө убакыт берген элем , бирок ал антүүнү каалабады .
66002022	Эми мына , Мен аны оору менен жазалап , төшөккө жаткырам . Кылган иштерине өкүнүп , ниеттерин өзгөртмөйүн , Мен аны менен бирге бузукулукка баткандарды чоң азапка салам .
66002023	Балдарына ажал жиберем . Ошондо жыйындардын баары адамдардын ичиндеги ойлору менен жүрөк түпкүрүндөгү сырлары Мага белгилүү экенин билишет . Ошондой эле ар бириңер кылган ишиңерге жараша тиешелүү жазаңарды аласыңар .
66002024	Бирок силер , Тиатирадагы башка ишенүүчүлөр , Изебелдин тескери окуусун кабыл алган жоксуңар . Анын жолун жолдоочулары " шайтан ачып берген терең чындыктар " деп атаган окууга аралашпадыңар . Мен кайра келгиче , Мага болгон бекем ишенимиңерден кайтпагыла дегенден башка силерге оор милдет жүктөбөйм .
66002025	
66002026	Жеңип чыкканга жана Менин тилегимди аягына чейин аткарганга бардык элдерди башкаруу үчүн Атам Мага бергендей кудурет берем . Ал алардын үстүнөн карападай быркыратчу , темирдей катуу бийлик орнотот . Ошондой эле жеңүүчүгө таңкы жылдызды берем .
66002027	
66002028	
66002029	Кимдин уга турган кулагы болсо , Рухтун жыйындарга айткан сөзүн угуп алсын ! »
66003001	Сардистеги жыйындын периштесине жаз : « Кудайдын жети руху менен жети жылдызына Эгедер мындай дейт : Мен сенин жасап жаткан иштериңди билем . Сени тирүү деп ойлошот , бирок чындыгында сен тирүүлөй өлүксүң .
66003002	Көзүңдү ач ! Ажал эмнени алганы калса , ошонуңду бекемде ! Себеби Мен сенин иштериңдин Кудайымдын алдында түгөл эмес экенин аныктадым .
66003003	Андыктан мурда угуп , кабыл алган сөздү эсиңе сал . Ошого моюн сун да , ниетиңди өзгөрт . Эгер көзүңдү ачпасаң , сага ууру сымал келем . Мен сага кайсы саатта келеримди билбейсиң .
66003004	Бирок Сардисте күнөөдөн алыс жүргөн бир нече таза адамдарың бар . Алар күнөөгө булганбаган ак кийим кийип , Мени менен бирге жүрүшөт . Анткени алар ошого татыктуу .
66003005	Ким жеңүүчү болсо алар сыяктуу ак кийим кийет . Мен анын ысымын өмүр китебинен өчүрбөйм , тескерисинче Атамдын жана анын периштелеринин алдында анын ысмын жарыя кылам .
66003006	Кимдин уга турган кулагы болсо , Рухтун жыйындарга айткан сөзүн угуп алсын ! »
66003007	Филаделфиядагы жыйындын периштесине жаз : « Ыйык , акыйкат жана Дөөттүн ачкычынкармаган , ачкан нерсесин эч ким жаба албаган , жапканын эч ким ача албаган Бирөө мындай дейт :
66003008	Мен сенин иштериңди билем . Карачы , Мен алдыңдагы эшикти ачтым , аны эч ким жаба албайт . Анткени күчүң аз болсо да , сөзүмдү аткарып , Мени ээрчигенден баш тарткан жоксуң .
66003009	Мына , Мен жанагы өздөрүн : " биз Кудай тандап алган элбиз " деп атаган шайтан тобундагыларды , ( чындыгында өздөрүн өздөрү атагандай эмес , алар калп айтып жатышат ) мына , Мен аларды мындай кылам : алар келип , сенин бутуңа жыгылышат жана Мен сени кандай жакшы көрөрүмдү көрүшөт .
66003010	Себеби сен " сабыр кылып чыда " деген сөзүмдү сактадың . Ошондуктан Мен да сени жер бетинде жашагандардын баарын сыноо үчүн жибериле турган кыйын-кезең убакыттан сактайм .
66003011	Мен жакында келем . Бирөө-жарым сенин жеңиштен алган сыйлыгыңды алып албасын үчүн колуңдагыны бекем карма .
66003012	Жеңүүчүнү Кудайымдын ийбадатканасына тирөөч кылам жана ал андан эч качан чыкпайт . Мен анын бетине Кудайымдын атын , анын шаарынын атын — асмандан , Кудайымдан түшө турган жаңы Иерусалимдин атын жазам . Ошондой эле Мен ага Өзүмдүн жаңы атымды да жазып коём .
66003013	Кимдин уга турган кулагы болсо , Рухтун жыйындарга айткан сөзүн угуп алсын ! »
66003014	Лаодикиядагы жыйындын периштесине жаз : « Оомийин аталган , ишенимге бек акыйкаттуу күбө жана Кудай жараткан нерселердин башаты мындай дейт :
66003015	Мен сенин иштериңди билем : сен же муздак эмессиң , же ысык эмессиң . Аттиң , же муздак , же ысык болсоң гана .
66003016	Ошондуктан муздак же ысык болбой , жылымык болгонуң үчүн Мен сени оозуман бүркүп салганы турам .
66003017	Сен : " Мен баймын , байлыкка тундум , эч нерседен муктаждыгым жок " , — дейсиң . Бирок өзүңдүн байкуш , бечара , жакыр , сокур , жылаңач экениңди билбейсиң .
66003018	Сага берер кеңешим бул : байышың үчүн Менден отко тазаланган алтынды , кийинип , абийириңди жабыш үчүн ак кийимди , көзүңө сыйпап , көрө алышың үчүн көз майды сатып ал .
66003019	Мен кимди сүйсөм , анын айбын ачып , адебин колуна берем . Андыктан дитиңди кой да , ниетиңди өзгөрт .
66003020	Эй , кулак салгыла ! Мен эшик алдына келип , тыкылдатып жатам . Эгерде кимде-ким үнүмдү угуп , эшикти ачса , Мен кирем . Аны менен бирге тамактанам , ал да Мени менен бирге тамактанат .
66003021	Мен жеңип , азыр Атамдын тактысынын жанында Атам менен бирге отурганымдай , жеңүүчүгө да тактымдын жанында Мени менен бирге олтурууга укук берем .
66003022	Кимдин уга турган кулагы болсо , Рухтун жыйындарга айткан сөзүн угуп алсын ! »
66004001	Ушул окуялардан кийин көктө бир эшик ачылып турганын көрдүм . Анан сурнайдын үнү сыяктуу мен алгач уккан үнмага : — Бери чык , бул окуялардан кийин эмнелер болушу керек экенин Мен сага көрсөтөм , — деди .
66004002	Ошол замат менин бүт дүйнөмдү Рух бийлеп алды . Анан асманда турган бир тактыны жана анда олтурган бирөөнү көрдүм .
66004003	Тактыда отурган яспис менен карнелийдей жаркырап , үстүнөн зумуруттай болгон бир асан-үсөн жылтылдап , курчап турду .
66004004	Тактынын айланасында жыйырма төрт такты бар экен . Аларда аппак кийим , баштарына алтын таажы кийип алышкан жыйырма төрт аксакал отурушуптур .
66004005	Тактыдан чагылгандар чартылдап , күндүн күркүрөгөнү угулуп турду . Тактынын алдында жети шамана жаркырап күйүп турду . ( Булар Кудайга кызмат кылган жети рух . )
66004006	Ошондой эле тактынын алдынан мөлтүр таштай таза , айнектей тунук көлдү көрдүм . Ортодо , тактынын айланасында , аркасы да , алды да жыбыраган көздөргө толгон төрт жаныбар турду .
66004007	Биринчи жаныбар арстанга , экинчиси өгүзгө окшош , үчүнчүсүнүн бети адамдыкындай , төртүнчүсү болсо учуп бараткан бүркүт сыяктуу экен .
66004008	Төртөөнүн тең алтыдан канаты болуп , дене бойлору толгон көздөр эле . Алар күнү-түнү тынбастан : — Мурда дагы бар болгон , Азыр дагы бар болуп , Боло турган түбөлүк Кудуреттүү Кудай Эге , Ыйык , ыйык , ыйык Ал , — деп жатышты .
66004009	Жаныбарлар такта Олтурганга жана түбөлүктөн түбөлүккө Жашоочуга алкыш-даңк айтып , урмат көрсөткөн сайын ,
66004010	жыйырма төрт аксакал ошол такта Олтургандын алдына чөк түшүп , түбөлүктөн түбөлүккө Жашоочуга таазим этип жатышты . Алар таажыларын тактынын алдына коюп :
66004011	— Кудайыбыз , Эгебиз , Бийлик-күчтү алганга , Атак-даңк жана урмат-сый Көргөнгө Сен татыйсың ! Анткени бүт бардыгын Сен жараттың , бардыгы Каалооң менен жашайт да Эркиң менен жаралган , — деп жатышты .
66005001	Анан такта Олтургандын оң колунан ичине да , сыртынан да жазылган жана жети мөөр басылган бир түрмөктү көрдүм .
66005002	Анан : — Мөөрлөрүн сындырып , түрмөктү ачууга ким татыктуу ? — деп катуу үн менен жар салып жаткан кубаттуу бир периштени көрдүм .
66005003	Бирок асмандан да , жерден да , жердин алдынан да эч ким аны ачып , ичин карай албады .
66005004	Мен боздоп ыйладым , анткени түрмөктү ачканга же анын ичин караганга татыктуу эч ким табылбады .
66005005	Ошондо аксакалдардын бири мага : — Ыйлаба ! Тигине , Жүйүт уруусунан чыккан арстан , Дөөттүн тукуму жеңип чыкты . Ошондуктан Ал түрмөктү жана анын жети мөөрүн ача алат , — деди .
66005006	Анан мен тактынын жанынан , төрт жаныбар менен аксакалдар тегеректеп курчаган , адамдар союп салгандай көрүнгөн бир Козуну көрдүм . Анын жети мүйүзү , жети көзү бар эле . ( Анын жети көзү — бүт жер жүзүнө жиберилген Кудайдын жети руху . )
66005007	Ал келди да тактыда Олтургандын оң колундагы түрмөктү алды .
66005008	Алганда төрт жаныбар менен жыйырма төрт аксакал Козунун алдына жүзтөмөндөп жыгылышты . Баарынын колунда арфа менен жыпар жыттуу заттарга толтурулган алтын идиш бар эле . ( Алтын идиштерге толтурулган жыпар жыттуу заттар — бул ыйыктардын сыйынуулары . )
66005009	Төрт жаныбар менен жыйырма төрт аксакал : — Алып ушул түрмөктү , Сен андагы мөөрлөрдү Сындырганга татыйсың . Анткени Сен союлуп , Ар уруудан , ар тилден , Ар бир элден , улуттан Адамдарды Кудайга Сатып бердиң кан менен .
66005010	Ыйык кызмат кылсын деп Кудайыбызга алар , Сен алардан курадың Жаңы падышачылык . Жер бетинде ошолор Эми бийлик жүргүзөт , — деп жаңы ыр ырдап жатышты .
66005011	Мен дагы карадым да , саны жүз миңден ашкан көп периштелердин үнүн уктум . Алар тактыны , жаныбарларды жана аксакалдарды тегеректеп :
66005012	— Жараткандын Козусу , Курмандыкка чалынган , Кудурет менен байлыкты , Акылмандык , кубатты , Алкыш-даңкты , урматты Алганга Ал татыктуу ! — деп катуу кыйкырып жатышты .
66005013	Анан асмандагы , жердин үстүндөгү жана астындагы , деңиз үстүндөгү — бүтүн дүйнөдөгү жаныбарлардын баары : — Хан тактыда олтурган Кудайга жана Козуга Түбөлүк болсун алкыш-даңк , Урмат жана кудурет ! — деп кыйкырып жатышканын уктум .
66005014	Төрт жаныбар « Оомийин » дегенде , аксакалдар жүзтөмөндөп жыгылып , табынышты .
66006001	Мен Козунун жети мөөрдүн бирин ачканын көрдүм . Анан төрт жаныбардын бирөөсү күн күркүрөгөндөй добуш менен : — Бери кел ! — дегенин уктум .
66006002	Аңгыча ак боз ат минген , колунда жаасы бар бир чабандести көрдүм . Чабандеске таажы берилди . Ошондо ал жеңүүчү катары душмандарын дагы жеңиш үчүн асмандан чаап чыкты .
66006003	Козу экинчи мөөрдү ачканда , экинчи жаныбардын : — Бери кел ! — дегенин уктум .
66006004	Анан жээрде ат минген дагы башка чабандес чыкты . Ага жер бетиндеги тынчтыкты бузуп , элдерди бири бири менен кырылыштыра тургандай кудурет берилди . Колуна чоң кылыч карматылды .
66006005	Козу үчүнчү мөөрдү ачканда , үчүнчү жаныбардын : — Бери кел ! — дегенин уктум . Аңгыча тору атчан , колуна тараза кармаган бир чабандес көрүндү .
66006006	Анан төрт жаныбардын арасынан : — Бир өлчөм арпаны бир күмүш теңге кыл , үч өлчөм таруу да бир күмүш теңге болсун , ал эми май менен шарапты кемитпе ! — деп сүйлөгөн үндү уктум .
66006007	Козу төртүнчү мөөрдү ачканда , төртүнчү жаныбардын : — Бери кел ! — дегенин уктум .
66006008	Аңгыча күңүрт жашыл түстөгү бир атты көрдүм . Аны мингендин аты Ажал экен , о дүйнө артынан калбай такымдап ээрчип алыптыр . Аларга жер жүзүндөгүлөрдүн төрттөн бирин кылыч менен кырып , ачарчылыктан өлтүрүп , жугуштуу ооруга чалдыктырып , жырткычтарга жем кылып жок кыла ала тургандай кудурет берилди .
66006009	Козу бешинчи мөөрдү ачканда , курмандык жайдын астынан Кудай Сөзүн күбөлөндүрүшкөнү үчүн өлтүрүлгөндөрдүн жандарын көрдүм .
66006010	Алар : — О ыйык жана акыйкаттуу Эгебиз , жер бетиндегилерди качан соттойсуң ? Каныбызды төккөндөрдөн качан өч аласың ? — деп , катуу үн менен кыйкырып жатышты .
66006011	Алардын ар бирине ак кийим берилип , алар сыяктуу өлтүрүлө турган башка кызматташ боордошторунун саны жеткенче дагы бир аз тынчтанып туруш керектиги айтылды .
66006012	Анан мен Козунун алтынчы мөөрдү ачканын көрдүм . Ошол маалда жер катуу силкинди . Күндүн бети аза күткөн аялдын жоолугундай карарып , жарык бербей калды . Ай толугу менен кочкул кандай кызарып чыкты .
66006013	Катуу шамал силкилдетип , анжир дарагынын бышпаган жемиштери ыргыган сыяктуу , асмандагы жылдыздар да жерге кулап түштү .
66006014	Асман түрмөктөй оролуп , жок болду . Тоолор менен аралдардын баары ордунан жылып кетти .
66006015	Анан жер бетиндеги падышалар , эл бийлегендер , аскербашылар , байлар менен кудуреттүүлөр , кулдар менен кул эместердин баары үңкүрлөргө жана тоолордогу аска таштардын арасына жашынышты .
66006016	Алар тоолор менен аскаларга : — Үстүбүзгө кулап , тактыда Олтургандын жүзүнөн жана Козунун каарынан жашырып калгыла !
66006017	Анткени Алар каарын төгүп , жазалай турган улуу күн келди . Ким ага туруштук бере алат ? — дешти .
66007001	Ушундан соң , төгөрөктүн төрт бурчунда турган төрт периштени көрдүм . Алар жерге да , деңизге да , эч бир даракка да тийбесин үчүн төгөрөктүн төрт шамалын соктурбай кармап турушту .
66007002	Анан мен тирүү Кудайдын мөөрүн алып күн чыгыш тараптан келе жаткан башка бир периштени көрдүм . Ал жер менен деңизге зыян келтирчү кудурет берилген төрт периштеге : — Биз Кудайыбыздын кулдарынын чекелерине мөөр баскыча жерге , деңизге жана эч кандай даракка зыян кылбагыла , — деп катуу үн менен кыйкырды .
66007003	
66007004	Анан мен мөөр басылгандардын санын уктум : Ысрайылдын урууларынан бардыгы болуп , жүз кырк төрт миң адам экен .
66007005	Жүйүт уруусунан он эки миң кишиге , Рубейин уруусунан он эки миң кишиге , Гат уруусунан он эки миң кишиге ,
66007006	Ашыр уруусунан он эки миң кишиге , Напталы уруусунан он эки миң кишиге , Манаш уруусунан он эки миң кишиге ,
66007007	Шемон уруусунан он эки миң кишиге , Леби уруусунан он эки миң кишиге , Ысахар уруусунан он эки миң кишиге ,
66007008	Забулун уруусунан он эки миң кишиге , Жусуп уруусунан он эки миң кишиге , Бенжамин уруусунан он эки миң кишиге мөөр басылыптыр .
66007009	Ушундан соң , такты менен Козунун алдынан эч ким санай алгыс , санаса сан жеткис улуттардын , уруулардын , элдердин жана ар тилде сүйлөгөндөрдүн ар биринен чыккан , аппак кийим кийинишкен , колдоруна пальма бутактарын кармаганкөпчүлүктү көрдүм .
66007010	Алар катуу үн менен : — Бизди тактыда олтурган Кудайыбыз менен Козу гана куткарып алды ! — деп кыйкырып жатышты .
66007011	Бардык периштелер тактынын , аксакалдардын жана жаныбарлардын айланасында турушту . Алар : — Так ошондой ! Алкыш-даңк , акылмандык , ыраазычылык , урмат , кудурет жана күч-кубат түбөлүктөн түбөлүккө Кудайыбызга таандык ! Оомийин ! — деп тактынын алдына жүзтөмөндөп жыгылышып , Кудайга табынышты .
66007012	
66007013	Анан аксакалдардын бирөөсү менден : — Мына бул ак кийимчендер кимдер ? Алар кайдан келишти ? — деп сурады .
66007014	Мен : — Таксыр , аны сиз билесиз да , — дедим . Ошондо ал мындай деди : — Булар башынан азаптуу убакытты кечирип , андан чыгып келишкендер . Кийимдери Козунун каны менен жуулуп агаргандар .
66007015	Ошондуктан турушат Кудай тагы алдында , Күнү-түнү табынып Ийбадатканасында . Ошондуктан чатырын Жаят алар үстүнө Өз тагында Олтурган .
66007016	Эми алар эч качан Ач болушпайт , чаңкашпайт , Баштарынан күн өтпөйт , Жабыркашпайт ысыктан .
66007017	Анткени Тактынын ортосундагы Козу Өзү аларды Багат эми , өмүр суунун Булагына алпарып . Кудай аарчыйт ар бир жашты Көздөрүнөн алардын .
66008001	Козу жетинчи мөөрдү ачканда , асманда жарым сааттай жымжырттык боло түштү
66008002	да , мен Кудайдын алдында турган жети периштени көрдүм . Аларга жети сурнай берилди .
66008003	Анан колуна алтын чөйчөк кармаган дагы бир периште келди да курмандык жайдын жанына турду . Чөйчөккө толтуруу үчүн ага абдан көп жыпар жыттуу заттар берилди . Ал муну бардык ыйыктардын сыйынуулары менен кошо тактынын алдындагы алтындан жасалган курмандык жайдын жанына тартуу кылмак .
66008004	Ыйыктардын сыйынуулары менен бирге жыпар жыттуу заттардын түтүнү периштенин колунан Кудайга көтөрүлдү .
66008005	Анан периште чөйчөктү алды да , курмандык жайдагы күйүп жаткан чоктон толтура салып туруп , жерге ыргытып жиберди . Ошондо күн күркүрөп , чагылгандар чартылдап , жер титиреди .
66008006	Анан сурнай кармаган жети периште сурнай тартканга камынышты .
66008007	Биринчиси сурнайын тартты эле , мөндүр менен от канга жуурулуп жерге жаады . Жердин , дарактардын үчтөн бир бөлүгү күйүп , өсүмдүктөрдүн баары өрттөнүп жок болду .
66008008	Экинчи периште сурнайын тартканда , күйүп жаткан чоң тоого окшогон нерсе деңизге ыргыды . Ошондо деңиздин үчтөн бири канга айланып ,
66008009	деңиздеги жаныбарлардын үчтөн бири кырылды , кемелердин үчтөн бири талкаланды .
66008010	Үчүнчү периште сурнайын тартты эле , шаманадай жанган чоң жылдыз асмандан кулады . Ал дарыялардын үчтөн бирин жана булактардын башатын басып калды .
66008011	Жылдыздын аты « эрмен » . Суулардын үчтөн бири ачуу даамданып калды . Көп эл ошол ачуу суудан өлүштү .
66008012	Төртүнчү периште сурнайын тартканда , үчтөн бир бөлүгү жарык бербей калсын үчүн күндүн , айдын , жылдыздардын үчтөн бир бөлүгүнө сокку урулду . Ошондо күндүзгү убакыттын үчтөн бир бөлүгү жана түнкү убакыттын үчтөн бири жарыксыз калды .
66008013	Анан асмандын кап ортосун жара учуп бараткан бир бүркүттү көрдүм жана анын добушун уктум . Ал катуу үн менен : — Жакында дагы үч периште башка сурнайларды тартат . Алардын үнүнөн жердегилердин шору , шору , шору куруйт ! — деп үн салып баратты .
66009001	Бешинчи периште сурнайын тартты эле , асмандан жерге кулап түшкөн бир жылдызды көрдүм жана ага түпсүз туңгуюктун ачкычы берилди .
66009002	Туңгуюк ачылганда , эбегейсиз чоң мештен чыккандай түтүн булап чыкты . Күн менен асман туңгуюктагы түтүндөн караңгылады .
66009003	Түтүндүн ичинен жер бетине чегирткелер жаады жана аларга жерде жашаган чаяндардыкындай бир күч берилди .
66009004	Чегирткелерге чекесинде Кудайдын мөөрү жок адамдардан бөлөк эч нерсеге : жер бетиндеги чөп-чарларга , эч кандай өсүмдүк-дарактарга зыян кылбагыла деп айтылды .
66009005	Алар мөөр басылбагандарды өлтүрүүгө эмес , беш айдай кыйнаганга укук алышты . Бул чегирткелердин чакканынан адамдар чаяндын чакканындай кыйналышат .
66009006	Ошол күндөрдө адамдар өздөрүнө өлүм издешет , бирок аны эч таба алышпайт . Өлгүлөрү келет , бирок өлүм алардан качат .
66009007	Чегирткелердин көрүнүшү согушка тапталган аттарга окшош эле . Алар алтын таажыга окшогон бирдемени башына кийип алышыптыр . Беттери адамдардыкына окшош ,
66009008	чачтары аялдардыкындай , тиштери арстандыкындай ,
66009009	төштөрүнө тагынгандары темирден жасалган сооттой экен . Канаттарын какканда , көптөгөн аттар менен майдан арабалар согушка кирип бараткандай добуш чыгып турат экен .
66009010	Куйруктары , чага турган ийнелери чаяндардыкындай эле . Алар куйруктары менен адамдарды беш айча оорута алышат экен .
66009011	Туңгуюкка бийлик кылган периште аларды падыша сыяктуу башкарып турду . Анын аты эврейче Абадон , грекче Аполион .
66009012	Биринчи кайгы өтүп кетти . Мына , анын артынан келе турган дагы эки кайгы бар .
66009013	Алтынчы периште сурнайын тартканда , Кудайдын алдында турган алтындан жасалган курмандык жайдын төрт бурчунун төрт мүйүзүнөн чыккан үндү уктум .
66009014	Ал үн колунда сурнайы бар алты периштеге : — Улуу Эфрат дарыясынын боюнда байланган төрт периштени бошот , — деди .
66009015	Анан так ушул саат , так ушул күн , так ушул жыл үчүн камдалып даяр турган төрт периште адамзаттын үчтөн бир бөлүгүн кыруу үчүн коё берилди .
66009016	Атчан кошуундун саны эки жүз миллион эле . Мен алардын саны канча экенин уктум .
66009017	Аянымда көргөн аттар менен чабандестердин көрүнүшү мындай эле . Чабандестердин сооту оттой кызыл , сапфирдей көк жана күкүрттөй сары экен . Аттардын баштары арстандыкына окшош , ооздорунан от , түтүн , күкүрт чыгып турду .
66009018	Алардын ооздорунан чыккан ушул үч балээден : от , түтүн жана күкүрттөн адамзаттын үчтөн бири набыт болду .
66009019	Анткени алардын күчү оозу менен куйругунда болчу . Себеби алардын куйруктары жылан сыяктуу болуп , баштары да бар эле . Ошонусу менен алар адамдарга зыян келтирип жатышты .
66009020	Ушул балээден өлбөй аман калган адамдар кылган жаман иштери үчүн өкүнүп , ниеттерин өзгөртүшкөн жок . Жиндерге кызмат кылганын , алтындан , күмүштөн , жезден , таштан , жыгачтан жасалган , көрө да , уга да , баса да албаган жалган кудайларга табынганын токтотушпады .
66009021	Ошондой эле киши өлтүргөнүнө , сыйкырчылык , ойноштук жана уурулук кылганына өкүнүп , ниеттерин өзгөрткөн жок .
66010001	Анан мен асмандан түшүп келе жаткан дагы бир күчтүү периштени көрдүм . Периште булуттарга оронуп , башынын үстүндө асан-үсөн тартылып турду . Жүзү күндөй жаркырап , буттары оттуу тирөөчтөрдөй эле .
66010002	Колуна жайылган бир түрмөкчөнү кармап турду . Оң бутун деңизге , сол бутун жерге коюп ,
66010003	арстандай катуу күркүрөдү . Күркүрөгөндө , жети күн күркүрөө өз үндөрү менен сүйлөп жиберишти .
66010004	Жети күн күркүрөө сүйлөгөндө , мен жазганга камындым . Бирок асмандан : — Жети күн күркүрөөнүн айткандарын жашыр , аларды жазба ! — деген үндү уктум .
66010005	Анан деңиз менен жерде турган , баягы мен көргөн периште оң колун асманга көтөрүп : —
66010006	Бүттү , күтүүгө убакыт жок ! Жетинчи периште сурнайын тарта турган убак жакындаган күндөрдө Кудай Өз кулдарына , башкача айтканда , пайгамбарларына айтып кеткен Өзүнүн жашырын сырын аткарып , аягына чыгарат , — деп асманды жана асмандагыларды , жерди жана жердегилерди , деңизди жана деңиздегилерди жараткан , түбөлүктөн түбөлүккө жашай берүүчү Кудайдын атын оозанып ант берди .
66010007	
66010008	Анан баягы , мага асмандан угулган үн : — Баргын да жер менен деңизде турган периштенин колундагы жайылган түрмөкчөнү алгын ! — деп , кайрадан сүйлөдү .
66010009	Мен барып , периштеден түрмөкчөнү берүүсүн сурадым . Периште : — Ал да жегин , ичиңе киргенде ачуу , бирок оозуңа салганда балдай таттуу болот , — деди .
66010010	Мен алдым да жедим . Оозума салганымда , ал балдай таттуу , жутканымда ичимде абдан ачуу болду .
66010011	Анан мага : — Сен көптөгөн элдер , улуттар , падышалар жана ар кандай тилде сүйлөгөндөр жөнүндөгү пайгамбарчылык сөздү кайрадан жарыялоого тийишсиң , — деген сөз айтылды .
66011001	Мага таяк сыяктуу өлчөгүч берилди да : — Тур да , Кудайдын ийбадатканасы менен курмандык жайды өлчөп , анда ийбадат кылып жаткандардын эсебин алып кел .
66011002	Бирок ийбадаткананын сырткы короосун эсептен чыгарып сал , аны өлчөбө . Анткени ал башка улуттагыларга берилген , алар ыйык шаарды үч жарым жылдай тебелеп-тепсешет .
66011003	Анан мен эки күбөмдү дайындайм , алар азалуу кара кийим кийип , бир миң эки жүз алтымыш күн пайгамбарчылык кылышат , — деген сөз айтылды .
66011004	Жер жүзүнүн Эгесинин алдында турган эки зайтун дарагы менен эки шамдал — ушулар .
66011005	Кимде ким күбөлөрүнө зыян кылам десе , алардын оозунан от чыгып , касташкандарын жалмап таштайт . Күбөлөрүнө зыян келтирем деген ар бир адам ушундайча өлтүрүлөт .
66011006	Пайгамбарчылык кылып жаткан мезгилде тып эткен тамчы тамбагандай кылып , асманды жаап сала алышат . Сууну канга айландырууга , каалаган кезде жер бетине ар кандай ооруларды каптатууга кудуреттери жетет .
66011007	Кудайдын кабарын айтып бүтүшкөндө , түпсүз туңгуюктан чыгуучу жырткыч келип , аларга сокку уруп , жеңип , өлтүрөт .
66011008	Алардын өлүгү өтмө маанисинде « Содом » же « Мисир » деп аталган улуу шаардын ортосунда жатат . Алардын Эгеси да ошол шаарда айкаш жыгачка кадалган .
66011009	Ар кандай элдердин , уруулардын , улуттардын жана ар тилдерде сүйлөгөндөрдүн баарынан чыккан адамдар үч жарым күн бою алардын сөөгүн карап , көргө койдурбай коюшат .
66011010	Жер бетинде жашагандар алардын өлгөнүнө кубанып , шаттанышат , бири бирине белек жөнөтүшөт , анткени бул эки пайгамбар аларды абдан кыйнап жиберген .
66011011	Бирок үч жарым күндөн кийин аларга Кудайдын деми кирип , бутуна турушат . Көргөндөрдүн жүрөгү түшөт .
66011012	Анан алар асмандан : « Бери чыгып келгиле ! » — деген катуу үндү угушат да , душмандарынын көз алдында булуттун кучагында асманга чыгып кетишет .
66011013	Ошол замат катуу жер титирөө болуп , шаардын ондон бири кыйрап калат . Жети миңдей адам өлүп , аман калгандарын коркунуч каптап , көктүн Кудайын даңкташат .
66011014	Ошентип , экинчи кайгы өтүп кетти , эми жакынкы аралыкта үчүнчүсү келиш керек .
66011015	Жетинчи периште сурнайын тартып жибергенде , асмандан : — Бул дүйнөнүн бийлиги Өттү эми колуна Эгебиздин жана да Анын Машаягынын . Эми Ал түбөлүккө Өз өкүмүн жүргүзөт ! — деген катуу үндөр чыкты .
66011016	Анан Кудайдын маңдайындагы тактыларда олтурушкан жыйырма төрт аксакал жүзтөмөндөп жыгылышып , Кудайга табынышты .
66011017	Алар : — Бар болгон азыр дагы , мурда дагы , Кудуреттүү Кудай Эге ! Рахмат Сага ! Сен улуу кудуретиңди колго алып , Баштадың падышалык бийлигиңди .
66011018	Башка элдер кыжырланып , Сен каардандың . Өлгөндөрдү соттой турган мезгил жетти . Пайгамбар , кулдарың да , ыйык эли ? , Атыңды кастарлаган ар бир адам , Атактуу , карапайым — бүт бардыгы Тиешесин ала турган мезгил келди . Жериңди куруткандар эми өздөрү Колуңдан апат болор убак келди , — дешти .
66011019	Анан асмандагы Кудайдын ийбадатканасы ачылды да , ичинен Кудайдын келишим сандыгы көрүндү . Ошондо чагылгандар чартылдап , күн күркүрөп , жер титиреп , катуу добул жүрдү .
66012001	Асманда укмуштуудай бир нерсе пайда болду : өзү күнгө оронуп , бутун айдын үстүнө коюп , он эки жылдызды таажы катары кийип алган бир аял көрүндү .
66012002	Анын төрөй турган маалы келип , толгоо тарткандыктан катуу кыйналып кыйкырып жатты .
66012003	Анан асманда дагы башка нерсе пайда болду : жети баштуу , он мүйүздүү , баштарына жети кичине таажы кийген зор кызыл ажыдаар көрүндү .
66012004	Анын куйругу асмандагы жылдыздардын үчтөн бирин жерге шыпырып түшүрдү . Төрөөр замат баласын жалмап салууга даяр болуп , ал баягы толгоо тартып жаткан аялдын маңдайында турду .
66012005	Аял бүт улуттардын үстүнөн темирдей катуу бийлик орното турган эркек бала төрөдү . Ошол замат ал Кудайга жана Анын тактысына жеткирилди .
66012006	Бул аял бир миң эки жүз алтымыш күн бою кароодо болсун деп Кудай ал үчүн атайын даярдап койгон ээн талаадагы жайга качып кетти .
66012007	Анан асманда согуш болду . Михаэл менен анын периштелери ажыдаарга каршы , ажыдаар менен анын периштелери Михаэлге каршы согушту .
66012008	Бирок ажыдаар менен анын периштелери жеңилип , асмандагы ээлеген ордунан ажырап калышты .
66012009	Ошентип , баягы зор ажыдаар жерге кулатылды . Бүт адамзатты оң жолдон адаштырган ибилис же шайтан аталган эзелки жылан ушул . Ал өзү да , аны менен кошо жанындагы периштелери да жерге ыргытылды .
66012010	Анан мен асмандан бир кыйкырган үндү уктум : — Кудайыбыз кудуреттүү ! Кудайыбыз — жеңүүчү ! Эми Өзү башкарат бардыгын Ал , тургузуп Машайактын бийлигин . Ыргытылды анткени Биздин боордошторду айыптаган жалганчы , Күнү-түнү ушактап , барып Кудай алдына .
66012011	Алар аны жеңишти каны менен Козунун , Кудайымдын кабарын күбө болуп айтышып , Тике карап өлүмгө , аябастан жандарын .
66012012	Эми , асман , кубангын ! Сүйүнгүлө , асмандын жашагандар алдында ! Куруйт эми шоруңар , Жер үстүндө болгондор , жашагандар деңизде ! Түшүп кетти силерге убактысы аз калган , Муну билип жинденген , ызырынган ибилис .
66012013	Ажыдаар жер бетине ыргытылганын көргөн соң , эркек бала төрөгөн баягы аялды куугунтукка ала баштады .
66012014	Аял ээн талаага учуп кете алсын үчүн , ага чоң бүркүттүн эки канаты берилди . Ошол жерде ага үч жарым жыл жыландын көзүнөн далдаада камкордук көрүлмөк .
66012015	Ошондо жылан чөктүрүп ийиш үчүн дарыядай сууну аялдын артынан бүркүп жиберди .
66012016	Бирок жер койнун ачып , ажыдаардын оозунан бүркүлгөн дарыяны соруп алып , аялга жардам кылды .
66012017	Ажыдаар аялга жинденип , анын баласынан башка тукумдарына согуш ачуу үчүн кайтып кетти . Аялдын тукумдары болсо — бул Кудайдын осуяттарына баш ийип , Ыйса жар салган акыйкаттан тайбагандар . Ошентип , ажыдаар деңиздин жээгиндеги кумда турду .
66013001	Анан мен деңизден чыгып келе жаткан он мүйүздүү , жети баштуу бир жырткычты көрдүм . Он мүйүзүнө кичинекей таажы кийген , жети башынын ар биринде Кудайды сөккөн аттар бар эле .
66013002	Мен көргөн жырткыч көрүнүшү илбирстей , бирок буттары аюунукундай , оозу арстандыкындай эле . Баягы ажыдаар бул жырткычка өзүнүн күчүн , тактысын жана зор бийлигин өткөрүп берди .
66013003	Жырткычтын бир башы өлөрчө жарадар болгондой көрүндү , бирок жарааты кайра айыгып кетти . Дүйнө жүзүнүн баары таңгалып , жырткычтын артынан ээрчип жөнөдү .
66013004	Жырткычка бийлик бергендиги үчүн адамдар ажыдаарга табынып киришти . « Ким бул жырткычка теңеле алат ? Ким аны менен согуша алат ? » дешип , жырткычка да табына башташты .
66013005	Анан жырткычка Кудайга акарат келтирип , чоң сүйлөгөнгө сөз берилди . Үч жарым жыл бою башкара турган бийлик берилди .
66013006	Жырткыч Кудайга акарат айтуу үчүн , Анын атына , Анын турган жайына жана асманда жашагандарга тил тийгизүү үчүн оозун ачты .
66013007	Ыйыктарга каршы согуш ачып , аларды жеңгенге кудурет берилди . Ар кандай уруулардын , элдердин , улуттардын жана ар тилде сүйлөгөндөрдүн баарын башкарууга бийлик берилди .
66013008	Жер жүзүнүн бардык жашоочулары — дүйнө түгөл жаратылгандан тартып өлтүрүлгөндөр жана Козуга таандык болгон өмүр китебинде аттары жазылбагандар ага кызмат кылышат .
66013009	Кимдин кулагы болсо , уксун .
66013010	« Кимге туткун буюрса , Ал туткунга алынат . Кимге кылыч буюрса , Ажал табат кылычтан » . Бул Кудайдын ыйыктары чыдамдуу жана ишенимдүү болушу керек дегенди билдирет .
66013011	Анан мен жерден чыгып келе жаткан дагы башка бир жырткычты көрдүм . Анын козунукундай эки мүйүзү бар экен , бирок ал ажыдаардай сүйлөдү .
66013012	Ал биринчи жырткыч үчүн анын бардык бийлигин колдонуп , бүт жер жүзүн жана анда жашагандарды өлөрчө жарадар болуп , бирок айыгып калган баягы биринчи жырткычка табындырды .
66013013	Ал улуу жана кереметтүү жышаандарды көрсөтүп , ал тургай бардык адамдардын алдында асмандан от чыгарып , жерге түшүрдү .
66013014	Биринчи жырткычтын алдында көрсөтүүгө уруксат кылынган жышаандар менен жер бетинде жашагандардын баарын алдады . Кылычтан жараат алып , бирок аман калган баягы жырткычтын урматына эстелик тургузулсун деп элдерге буйрук берди .
66013015	Экинчи жырткычка бийлик берилип , ал эстеликке жан салды да аны сүйлөй турган кылды . Анан эстеликке табынбагандарды өлтүрттү .
66013016	Ошондой эле ал атактуу-карапайым , бай-кедей , кул-эркин дебей , баарын , оң колуна же чекесине белги койдуртууга мажбур кылды .
66013017	Бул белги болмоюн эч ким соода-сатык жүргүзө албай калды . Ал белги болсо баягы жырткычтын аты же анын атын билдирген сан эле .
66013018	Муну түшүнүү үчүн кыраакылык керек . Ким акылдуу болсо , жырткычтын санын түшүнүп алсын , анткени бул адамдык сан . Анын саны алты жүз алтымыш алты .
66014001	Мындан кийин Сион тоосунда турган баягы Козуну көрдүм . Жанында чекелерине Козунун жана Анын Атасынын аты жазылган жүз кырк төрт миң киши туруптур .
66014002	Ошондо асмандан деңиздин күүлдөгөнүндөй , күндүн күркүрөгөнүндөй үн угулду . Бул үн көптөгөн арфачылар арфада ойноп жаткандай эле .
66014003	Алар тактынын , төрт жаныбардын жана аксакалдардын алдында жаңы ыр ырдашты . Ал ырды куну төлөнүп , дүйнөдөгүлөрдүн арасынан куткарылып алынган жүз кырк төрт миң кишиден башка эч ким үйрөнө албады .
66014004	Булар өзүлөрүн аялдар менен булгабай , пакиза бойдон калган адамдар . Козу кайда барса , артынан баргандар . Булар адамдардын арасынан куткарылып , алгачкы түшүм катарында Кудайга жана Козуга тартуулангандар .
66014005	Булардын сөзүнөн калп табылбады , себеп дегенде булар эч кынтыксыз адамдар .
66014006	Анан мен асмандын кап ортосун жара бөлүп учуп бара жаткан бир периштени көрдүм . Ал жер бетинде жашаган ар кандай улуттардын , уруулардын , элдердин жана ар тилде сүйлөгөндөрдүн баарына жарыялай турган түбөлүктүү Жакшы Кабарды алып учуп баратты .
66014007	Ал катуу үн менен : — Кудайдан корккула жана Аны даңктагыла ! Анын сурак сааты келди . Асман-жерди , деңизди жана суу башаттарын жараткан Кудайга табынгыла ! — деп кыйкырып баратты .
66014008	Анын артынан бараткан экинчи периште : — Кыйрады ! Улуу Бабыл кыйрады ! Ал чектен ашкан бузукулугун шарап сыяктуу бардык калктарга ичирди ! — деди .
66014009	Анын артынан бараткан үчүнчү периште болсо : — Кимде ким жырткыч менен анын эстелигине табынса , чекесине же колуна анын белгисин кабыл алса ,
66014010	анда ал Кудайдын каар чөйчөгүндө даярдалган , Анын жаалынын ачуу шарабын ичет . Алоолонгон күкүрттүн ичине салынып , ыйык периштелер менен Козунун алдында азап тартат .
66014011	Алардын тарткан азабынан чыккан түтүн түбөлүктөн түбөлүккө өчпөйт . Жырткыч менен анын эстелигине табынгандарга жана анын атынын белгисин кабыл алгандарга күнү-түнү тыным болбойт ! — деп кыйкырып баратты .
66014012	Бул Кудайдын осуяттарын аткарып , Ыйсага ишенимдүү бойдон калган ыйыктар үчүн чоң чыдамкайлык керек дегенди билдирет .
66014013	Анан мен асмандан бирөөнүн : — Жаз ! Мындан ары Эгебиз менен тыгыз мамиледе жүрүп көз жумгандар бактылуу ! — дегенин уктум . — Ооба , — дейт Ыйык Рух , — алар тарткан мээнеттеринен эс алышат , анткени алардын жакшы иштери аркасынан барат .
66014014	Анан аппак булутту көрдүм . Булуттун үстүндө алтын таажы кийип , колуна курч орок кармап , Адам Уулунаокшогон бирөө олтуруптур .
66014015	Анан асмандагы ийбадатканадан башка бир периште чыга келди да , булутта Олтурганга катуу үн менен кайрылып : — Орогуңду ал да ор , анткени оруу-жыюу маалы келип , жер бетиндеги түшүм бышып жетилди , — деди .
66014016	Анан булуттун үстүндө Олтурган оруш үчүн барды эле , жердеги түшүм орулуп калды .
66014017	Асмандагы ийбадатканадан дагы бир периште чыкты . Анын да колунда курч орогу бар экен .
66014018	Оттун үстүнөн бийлиги бар дагы бир башка периште курмандык жайдан чыга келди да , курч орогу барга : — Курч орогуңду жер жүзүнө шилтеп , жүзүм шиңгилдерин оруп чогулткун , анткени алар бышып калды , — деди үнүн катуу чыгарып .
66014019	Периште орогун шилтеп , жердеги жүзүм шиңгилдерин чогултту да , аларды Кудайдын каарынын зор жүзүм сыккычына ыргытты .
66014020	Жүзүм шиңгилдери шаардын сыртында тепсендиде калышты , жүзүм сыккычтан кан агып чыгып , тереңдиги аттын жүгөнүнө чейин жетип , үч жүз чакырым жерди каптады .
66015001	Анан асмандан дагы бир улуу жана укмуш нерсени көрдүм : акыркы жети кырсыкты кармап жети периште туруптур . ( Акыркы дегенимдин себеби , ушуну менен Кудайдын каары аягына чыкмакчы . )
66015002	Андан кийин от аралашкандай болуп көрүнгөн айнек деңизди көрдүм . Ошол айнек деңиздин жээгинде Кудайдан алган арфаларын кармап , жырткычты , анын эстелигин жана атынын санын жеңгендер
66015003	Кудайдын кулу Мусанын жана Козунун ырын ырдап турушту : — О , кудуреттүү биздин Кудай Эгебиз , Кандай улуу , кандай укмуш иштериң ! О , элдердин Падышасы ! Чынында Адилеттүү , акыйкаттуу жолдоруң !
66015004	О , Эгебиз , барбы Сенден коркпогон ? Барбы Сенин даңктабаган ысмыңды ? Анткени Сен жалгыз Өзүң ыйыксың ! Айкын болду Сенин адил иштериң . Эми бардык элдер келип алдыңа , Жүзтөмөндөп , табынышат бардыгы .
66015005	Ушундан соң , мен асмандагы касиеттүү чатырдын эң ыйык жери ачылганын көрдүм .
66015006	Таптаза , жалтылдаган зыгыр кездемеден кийим кийинип , алтын кемер курчанган жети периште жети кырсыкты көтөрүп , ошол эң ыйык жерден чыкты .
66015007	Ошондо төрт жаныбардын бирөөсү аларга түбөлүктөн түбөлүккө жашаган Кудайдын каары толгон жети алтын идиш берди .
66015008	Эң ыйык жердин ичи Кудайдын улуулугу менен кудуретинен чыккан түтүнгө толуп чыкты . Жети периштенин жети кырсыгы бүткөнчө , эң ыйык жерге эч ким кире албады .
66016001	Анан мен эң ыйык жерден жети периштеге карата айтылган катуу үндү уктум . — Бар ! Кудайдын жети идиштеги каарын жер үстүнө төгүп жибер ! — деди ошол үн .
66016002	Биринчи периште барды да , идиштегини жердин үстүнө төгүп жиберди . Жердегилердин жырткычтын белгисин алып , анын эстелигине табынгандарынын денелерине жийиркеничтүү , ооруткан жаралар чыкты .
66016003	Экинчи периште идишиндегини деңизге төктү эле , деңиз өлгөн адамдын канындай болуп , анда жашагандын баары өлдү .
66016004	Үчүнчү периште идишиндегини дарыялар менен суу башаттарына төктү . Суунун баары канга айланып кетти .
66016005	Анан мен суулардын периштесинин : — Бар болгон азыр дагы , мурда дагы , О , ыйык Кудайым , Сен акыйкатсың ! Ыйыктар , пайгамбарлар канын төккөн Адамдарга адилеттүү өкүмүңдү Чыгарып , аларга Сен кан ичирдиң , Анткени алар буга татыктуу эле , — дегенин уктум .
66016006	
66016007	Ошондо курмандык жайдан : — Ооба , Кудуреттүү Кудай Эге , Өкүмүң акыйкат да , адилет да ! — деп кыйкырган үндү уктум .
66016008	Төртүнчү периште идишиндегини күндүн бетине төгүп жиберди эле , күнгө адамдарды жалыны менен күйгүзүп жибере ала турган күч берилди .
66016009	Мээ кайнаткан күндүн табы адамдарды куйкалаганда , алар ушул кырсыктардын үстүнөн бийлиги бар Кудайдын атына тил тийгизишти . Кудайга мактоо айтуу үчүн ниеттерин өзгөртүшпөдү .
66016010	Бешинчи периште идишиндегини жырткычтын тактысына төгүп жиберди эле , анын падышалыгы караңгылыкка чулганды . Адамдар жаны кыйналгандан тилдерин чайнашып ,
66016011	оорудан , жараларынан улам көктүн Кудайына тил тийгизип , Ага акарат айтышты . Кылган иштерине өкүнүп , ниеттерин өзгөртүшпөдү .
66016012	Алтынчы периште идишиндегини улуу Эфрат дарыясына төктү . Күн чыгыш падышаларынын басар жолун ачуу үчүн Эфраттын суусу кургап калды .
66016013	Анан ажыдаардын , жырткычтын жана жалган пайгамбардынооздорунан чыккан , бакага окшош үч кара күчтү көрдүм .
66016014	Алар кереметтүү белгилерди көрсөтүүчү жиндер эле . Булар дүйнө жүзүндөгү падышалардын баарына барып , аларды кудуреттүү Кудайдын улуу күнүндөгү согушка чогултушту .
66016015	« Сак болгула , мен ууру сымал барам ! Жылаңач калып , уяты көрүнүп калбоо үчүн уктабай , сергек болуп , кийимдерин даяр алып жүргөндөр бактылуу » .
66016016	Анан эврейче Армагедон аталган жерге алар падышаларды чогултушту .
66016017	Жетинчи периште идишиндегини абага төгүп жиберди эле , эң ыйык жердеги тактыдан : — Аткарылды ! — деген катуу үн чыкты .
66016018	Чагылгандар чартылдап , күн күркүрөп , жер катуу титиреди . Мындай жер титирөө жер бетине адам жашай баштагандан бери болуп көрбөгөн . Жер ушунчалык катуу титиреди .
66016019	Улуу шаар үчкө бөлүнүп , мамлекеттердин шаарлары кыйрады . Кудай улуу Бабылды эсине түшүрүп , ачуусу менен каарынын шарабына толгон чөйчөктү ага ичирди .
66016020	Аралдар менен тоолор жок болду .
66016021	Асмандан адамдарга ар бири жүз кадактай чоң мөндүр жаады . Мөндүрдөн алган жарааттары үчүн алар Кудайды сөгүштү . Анткени алардын жарааттары абдан оор эле .
66017001	Жети идиши бар жети периштенин бири мага келип : — Бери кел , көп суулардын үстүндө олтурган уятсыз сойкунун жазасын көрсөтөйүн .
66017002	Жер бетиндеги падышалар бу сойку менен бузукулукка барышты . Жер үстүндө жашагандар да анын шарабын ичишип , мас болушуп , аны менен бузукулук кылышты .
66017003	Анан бүт дүйнөмдү Кудайдын Руху бийлеп алды да периште мени ээн талаага алып барды . Талаадан бүткөн боюн Кудайды сөккөн сөздөр баскан , жети баштуу , он мүйүздүү кыпкызыл жырткычты минип олтурган бир аялды көрдүм .
66017004	Аял кочкул кызыл жана ачык кызыл кийим кийинип , алтын , кымбат баалуу асыл таш , берметтер менен жасалгаланып , жалтылдап турду . Ал бузукулугу менен арамдыгы толгон алтын чөйчөктү колуна кармап алыптыр .
66017005	Чекесинде болсо : « Улуу Бабыл — жер бетиндеги сойкулар менен арамдыктардын энеси » , — деп анын аты жашырын белги менен жазылуу экен .
66017006	Мен аялдын Ыйса үчүн жанын кыйган ыйыктардын канын ичип алып , мас болуп турганын көрдүм . Көргөнүмдө , абдан таң калдым .
66017007	Анан периште мага : — Эмнеге таңгалдың ? Аял менен ал минген жети баш , он мүйүздүү жырткычтын сырын мен сага ачып берем .
66017008	Сен көргөн жырткыч бир убакта жашаган , азыр болсо жок . Ал жакында туңгуюктан чыгып келет да , түбөлүк ойрон болор жагына кетет . Дүйнө жаратылгандан бери өмүр китебине аттары жазылбаган жердиктер жырткычты көргөндө , абдан таң калышат , анткени ал бир кезде жашаган , азыр болсо жок , бирок кайра келет .
66017009	Буларды түшүнүү үчүн акылмандык керек . Жети баш — бул аял олтурган жети дөбө менен жети падыша .
66017010	Алардын бешөөсү кулады , бирөөсү азыр бар , жетинчиси али келе элек . Бирок келгенде көпкө болбойт .
66017011	Бир кезде жашаган , азыр жок жырткыч — сегизинчи падыша . Ал жанагы жетөөнүн дагы бири . Ал түбөлүк куурай турган жагына кетет .
66017012	Сен көргөн он мүйүз он падышаны билдирет , бирок алар али такка отуруша элек . Алар жырткыч менен бирге такка олтурушканда , бир аз эле бийлик кылганга үлгүрүшөт .
66017013	Алардын мүдөөсү бир болот жана күч-кудурети менен бийлигин жырткычка өткөрүп беришет .
66017014	Алар Козуга каршы согуш ачышат . Бирок Козу аларды жеңет , анткени Ал эгедерлердин Эгедери , падышалардын Падышасы . Козу менен чогуу Анын тандап , Өзүнө чакырып алган ишенимдүү адамдары да согушат , — деди .
66017015	Анан периште мага дагы мындай деди : — Сойку олтурган суулар — бул элдер , калктар , улуттар жана ар тилде сүйлөгөндөр .
66017016	Сен көргөн жырткыч он мүйүзү менен чогуу сойкуну жектешет . Колундагынын баарын тартып алышып , өзүн жылаңач калтырышат . Этин жеп , өзүн отко ыргытышат .
66017017	Анткени Кудай Өз максатын аткартуу үчүн алардын ниетине бир мүдөөнү салып койгон болчу . Ошондуктан алар бийликтерин жырткычка өткөрүп беришти . Кудайдын сөзү толук аткарылып бүткүчө алар жырткычтын жетегинде болушат .
66017018	Сен көргөн аял болсо жердеги падышалардын үстүнөн бийлик кылып турган улуу шаар .
66018001	Ушундан соң , көктөн түшүп келе жаткан , улуу бийлиги бар дагы башка периштени көрдүм . Анын шаң-салтанатынан жер жүзү жаркырап кетти .
66018002	Ал катуу үн менен : — Кыйрады ал , улуу Бабыл кыйрады ! Ал жиндердин турагына айланды , Арам рухтар конушуна , Жексур жырткыч ийинине , Жийиркеничтүү канаттуулар Уясына айланды .
66018003	Анткени ал ачуу шарап сыяктуу Азгындыгын сунуп жатты , мас кылып Бүт элдерди . Бузуктукка батышты Аны менен падышалары дүйнөнүн . Ашып-ташкан молдугунан көпөстөр , Шаң-салтанат турмушунан байышты , — деди .
66018004	Анан асмандан мындай деген башка бир үндү уктум : — Чыгып кеткин андан , элим , чыгып кет , Болбой эле кой күнөөсүнө ортоктош , Кабылбагын ал туш болор балээге !
66018005	Көккө жетти анын толгон күнөөсү , Кылмыштары түштү Кудай эсине .
66018006	Андан көргөн жамандыгын кайтарып , Эми өзүнө кыянаттык кылгыла , Жоругуна , жосунуна жараша Тиешесин эки эселеп бергиле . Эки эсе ачуусунан шараптын Даяр кылып , чөйчөгүнө куйгула .
66018007	Мурда канча сыймыктанып , мактанса , Байлыгына маашыркаса канчалык , Эми ошонун бардыгына жараша , Азаптарга , кайгыларга салгыла . Ал ичинен али дагы мындай дейт : « Мен — ханышамын , тактысында олтурган , Боздогондой жесир аял эмесмин » .
66018008	Ошондуктан бир заматта балээлер Басып калып , илдеттерден кырылат Көп адамдар . Ачарчылык , кайгыга Кабылат ал , отко өрттөлөт , анткени Соттоп жаткан Кудай Эге кудуреттүү .
66018009	Сойкуга кошулуп алып бузукулук кылган , анын байлыгы менен жыргаган жер үстүндөгү падышалар тигинин өртүнөн чыккан түтүндү көргөндө , аны жоктоп боздоп ыйлашат .
66018010	Кыйналып жатканын көрүп , жандары чыгып , алыста туруп : « О , кокуй күн , каран күн ! Эмне болду , Улуу шаар , бекем калаа Бабыл , сага ? ! Бир паста жазаланып калдыңбы сен ? ! » — деп үн салышат .
66018011	Жердеги соодагерлер да аны карап алып , боздоп ыйлашат , анткени алардын алтын-күмүш буюмдарын , асыл таштары менен берметтерин , кымбат баалуу кездемелери менен маталарын , жибектен жасалган кыпкызыл кийимдерин , жыпар жыттуу жыгачтарын , пилдин сөөгүнөн , кымбат баалуу жыгачтан , жезден , темирден , мармардан жасалган буюмдарын , атырлары менен эндик-упаларын , мүр жана ладан аталган жыпар жыттуу заттарын , шараптары менен майларын , ундары менен буудайларын , малдары менен койлорун , аттары менен арабаларын , адамдардын денелери менен жандарын мындан ары эч ким сатып албай калат .
66018012	
66018013	
66018014	Жаның эңсеп , каалаган Буюмдардан куру калдың , Дөөлөттөрүң , байлыгың Түбү менен жок болду , Издесең да , аларды Таба албайсың эми сен .
66018015	Ушунун баары менен соода жүргүзүп , байып алышкандар анын тартып жаткан азабынан коркушуп , алыста туруп алып :
66018016	« О кокуй күн , каран күн ! Кымбат баалуу кийимчен , Кызыл шайы көйнөкчөн , Алтын , жакут , берметиң Жаркылдаган улуу шаар !
66018017	Ушунча көп байлыгың Заматта ойрон болдубу ? ! » — деп боздошот . Кеме башчылары , кемечилер , кемедегилер жана деңиздин аркасы менен акча тапкандардын баары алыстан карап турушат .
66018018	Алар шаардын күйүп , түтөп жатканын көрүшкөндө : « Ушул улуу шаардай шаар бар беле ? » — дешип боздошот .
66018019	Баштарына күл чачып , боздоп ыйлап : « О кокуй күн , каран күн ! О , улуу шаар ! Кемелүүнүн бардыгы көргөн эле Байлыгыңдын үзүрүн . Кайда алар ? Аңырайып , бош калдың бир заматта .
66018020	О , асман , муну көрүп , сен кубангын ! Ыйыктар , элчилер , пайгамбарлар — Баарыңар кубангыла ! Силер үчүн Сазайын ушул шаардын Кудай берди » , — дешет .
66018021	Анан бир күчтүү периште тегирмен ташындай болгон чоң ташты алып , деңизге ыргытты да : — Мына ушундай күч менен Ыргытылат , ташталат Улуу калаа Бабыл да , Тура албайт ал экинчи
66018022	Арфа менен ырчынын , Чоор менен сурнайдын Сенден чыкпайт үндөрү . Өнөрпоз да , уста да Болбой калат сенде эми . Тегирмендин үнү да Калат эми угулбай .
66018023	Жанган чырак жарыгы Мындан ары көрүнбөйт . Күйөө менен колукту Үндөрү да угулбайт . Көпөстөрүң анткени Эң мыкты эле дүйнөдө , Анткени сыйкырчылыгың Бардык элди алдады .
66018024	Пайгамбарлар , ыйыктар , Бүтүндөй жер жүзүндө Өлтүрүлгөн адамдар Канына забын ушул шаар , — деди .
66019001	Ушундан соң , асмандан көптөгөн адамдар айгайлагандай бир үндүн : — Эгебизди мактагыла ! Бизди Кудай куткарды ! Ага таандык урмат-сый , Шаң-салтанат , кудурет !
66019002	Анткени Анын соттору Чындык жана адилет ! Анткени Ал соттоду Бүт жер жүзүн булгаган , Бузуктугу ашынган Уяты жок сойкуну , Кулдарынын каны үчүн Кудай андан өч алды , — дегенин уктум .
66019003	Дагы мындай деп кайталап кыйкырышты : — Эгебиздин мактагыла ! Ошол шаардын түтүнү Эми эч качан басылбайт .
66019004	Жыйырма төрт аксакал менен төрт жаныбар тизе бүгүшүп , тактыда олтурган Кудайга таазим кылышты . Анан кыйкырышты : — Так ошондой ! Эгебизди мактагыла !
66019005	Анан тактыдан : — Карапайым , атактуу , Кудайымдан корккондор , Жараткандын кулдары , Баарың Аны даңктагын ! — деген үн чыкты .
66019006	Анан көпчүлүктүн айгайындай , көптөгөн шаркыратмалардын шарындай , күн катуу күркүрөгөндөй үндү уктум : — Эгебизди мактагыла ! Анткени кудуреттүү Биздин Кудай-Эгебиз , Өкүмдарлык бийлигин Өз колуна алды эми .
66019007	Кубаналы , шаттаналы , Мактайлы Аны , анткени Үйлөнүү тою Козунун Башталайын деп калды . Колуктусу камданды .
66019008	Кийгизилди үстүнө Жаркыраган , таптаза Ак шайыдан көйнөгү . ( Ак шайы ыйыктардын адил иштерин билдирет . )
66019009	Анан периште мага : — Жаз , Козунун үйлөнүү тоюна чакырылгандар бактылуу ! — деди да , дагы мындай деп кошумчалады : — Бул сөздөр Кудайдын чыныгы сөздөрү .
66019010	Ушул жерден мен ага табынып , бутуна жыгылдым . Бирок ал мага : — Мындай кылба ! Мен деле Ыйса айткан чындыкты ырастап жүргөн өзүң менен , боордошторуң менен кызмат кылып жүрөм . Кудайга табын ! Анткени Ыйса айткан чындыкка пайгамбардык дем менен айтылган сөз туура келет , — деди .
66019011	Мен көк ачылып , алдымда турган ак боз атты көрдүм . Ишенимдүү жана Чындык деп аталган Бирөө аны минип алыптыр . Ал калыстык менен сот жүргүзүп , адилеттик үчүн согушат экен .
66019012	Көздөрү оттой жалтылдап , башына көптөгөн кичинекей таажыларды кийип алыптыр . Денесинде өзүнөн башка эч ким билбеген ысмы жазылуу экен .
66019013	Канга чыланган чапан кийген Анын аты — Кудай Сөзү .
66019014	Таптаза ак шайы кийимчен , ак боз атчан асман аскерлери Анын артынан ээрчип жүрүштү .
66019015	Оозунан элдерди кыйратуу үчүн колдоно турган курч кылыч чыкты . Ал элдердин үстүнөн темирдей катуу бийлик орнотот . Жүзүмдү тебелегенде ширеси агып чыккан сыяктуу , Ал кудуреттүү Кудайдын ачуусу менен каарынын шарабын алардын үстүнө төгөт .
66019016	Чапанынын санын жапкан тушунда мындай деген ат жазылган : « Падышалардын Падышасы , эгедерлердин Эгедери » .
66019017	Анан мен күндө турган бир периштени көрдүм . Ал асманда бийик учуп бараткан канаттуулардын баарына катуу үн менен : — Келгиле , Кудайдын чоң тоюна чогулгула .
66019018	Падышалар менен аскербашылардын , алдуулардын , аттар менен чабандестердин жана да бардык адамдардын : кул эместер менен кулдардын , атактуулар менен карапайымдардын этинен жегенге келгиле , — деп кыйкырды .
66019019	Анан мен баягы жырткычтын жана жер бетиндеги падышалар менен алардын аскерлеринин Ак боз атчан менен Анын аскерлерине каршы согуш ачууга чогулушканын көрдүм .
66019020	Бирок жырткыч кармалып , аны менен кошо анын алдында укмуштай белгилерди көрсөтүп жаткан жалган пайгамбар да колго түштү . Ал ушул укмуштары менен жырткычтын белгисин кабыл алгандарды жана анын эстелигине табынгандарды азгырып-алдаган эле . Экөө тең күйүп жаткан күкүрт көлгө тирүүлөй ыргытылды .
66019021	Калган аскерлери атчандын оозунан чыккан кылычтан кырылышты жана канаттуулардын баары алардын этин жеп , абдан тоюнушту .
66020001	Андан соң , түпсүз туңгуюктун ачкычы бар , колуна чоң чынжыр кармаган бир периштенин асмандан түшүп келе жатканын көрдүм .
66020002	Ал байыркы жылан — ажыдаарды , башкача айтканда , ибилисти , же шайтанды кармады да миң жылга байлап салды .
66020003	Миң жыл бүткүчө элдерди мындан ары алдаганын токтотуу үчүн аны туңгуюкка таштады да , үстүнөн кулпулап , мөөр басып салды . Андан кийин ал кыска убакытка эркиндикке чыгышы керек .
66020004	Анан мен тактыларды көрдүм . Аларда Кудай бийлик кылууга укук бергендер олтурушуптур . Ошондой эле Ыйса тууралуу күбөлүккө өтүп , Кудай Сөзү үчүн баштары алынгандардын жандарын көрдүм . Алар жырткычка же анын эстелигине табынбагандар жана анын белгисин чекесине же колуна койдурбагандар болчу . Булар кайрадан өмүр сүрүп , Ыйса менен бирге миң жыл падышалык кылышты .
66020005	( Калган өлүктөр миң жыл бүткүчө кайра тирилишпеди ) . Бул биринчи тирилүү .
66020006	Биринчи тирилүүгө катышкандар бактылуу жана ыйык адамдар . Экинчи өлүм алардын үстүнөн бийлик кыла албайт . Алар Кудайдын жана Машаяктын дин кызматкерлери болуп , Аны менен бирге миң жыл падышачылык кылышат .
66020007	Миң жыл өткөндө , шайтан өзүнүн түрмөсүнөн бошотулду да ,
66020008	төгөрөктүн төрт бурчунда жашаган улуттар — Гок менен Магокту алдап , согушка чогултуу үчүн жөнөдү . Алардын саны деңиз жээгиндеги кумдай эле .
66020009	Жерди туурасынан аралап өтүп , Кудайдын сүйүктүү шаарындагы ыйыктардын жамаатын курчап алышты . Бирок көктөн бир от түшүп , аларды жалмады .
66020010	Анан аларды алдаган ибилис мурда жырткыч менен жалган пайгамбар ыргытылган күйүп жаткан күкүрт көлгө ыргытылды . Эми алар күнү-түнү түбөлүктөн түбөлүккө азап тартышат .
66020011	Анан мен чоң ак тактыны жана анда олтурган Бирөөнү көрдүм . Асман-жер анын алдынан качып , таптакыр жок болушту .
66020012	Тактынын алдында атактуусу , карапайымы дебей , бардык өлгөндөрдүн турганын көрдүм . Китептер ачылуу экен . Дагы бир башка китеп да ачылуу турду . Ал өмүр китеби эле . Өлүктөр , китептерде жазылгандай , кылган иштерине жараша соттолушту .
66020013	Деңиз да , өлүм менен о дүйнө да өздөрүндөгү өлүктөрдү чыгарып беришти . Ошондо баары кылган иштерине жараша соттолушту .
66020014	Анан өлүм менен о дүйнө от көлүнө ыргытылды . От көлү — бул экинчи өлүм .
66020015	Ким өмүр китебинде жазылбаса , от көлүнө ыргытылды .
66021001	Анан мен жаңы асман менен жаңы жерди көрдүм . Анткени биринчи асман менен биринчи жер жок болуп кетиптир , деңиз да жок экен .
66021002	Мен күйөөсү үчүн жасалгаланып даярдалган колуктуга окшогон , көктөн , Кудайдан түшүп келе жаткан ыйык шаар — жаңы Иерусалимди көрдүм .
66021003	Тактыдан : — Карагыла , турак жайы Кудайдын Адамдардын арасына орноду . Мындан ары , болуп эми Кудайы , Алар менен чогуу жашайт Жараткан . Анын эли болуп калып адамдар , Алар менен болот Кудай ар дайым .
66021004	Бардык жашты көздөрүнөн алардын Аарчыйт Кудай , өлүм деген жок болот . Мындан ары болбой калат эч бир ый , Өкүрүк да , оору дагы , анткени Мурункунун өтүп кетти бардыгы ! — деген катуу үндү уктум .
66021005	Тактыда Олтурган болсо : — Мен баарын жаңыртып жатам ! — деди . Анан сөзүн улантып : — Муну жазып кой , анткени бул сөздөр ишенимдүү жана акыйкат , — деди .
66021006	Ал мага дагы мындай деди : — Баары аткарылды . Мен Альфа жана Омегамын , Башталышы жана Аягымын . Ким суусаса , өмүр булагынан бекер ичиремин .
66021007	Жеңүүчү ушунун баарын мураска алат жана Мен анын Кудайы , ал Менин уулум болот .
66021008	Бирок коркок , ишенбес , пас , канкор , бузуку , сыйкырчы , бутка табынуучу жана бардык жалганчылардын барар жери — жалындаган күкүрт көл . Бул экинчи өлүм .
66021009	Акыркы жети балээ толгон жети идишти көтөргөн жети периштенин бири келди да , мага : — Бери кел , мен сага колуктуну — Козунун аялын көрсөтөм , — деди .
66021010	Анан Кудайдын Руху мени толук бийлеп алды да , периште улуу жана бийик тоого алып чыгып , көктөн , Кудайдан түшүп келе жаткан Ыйык Шаар — Иерусалимди көрсөттү .
66021011	Ал Кудайдын даңкын чачыратып , жаркырап турган эле , анын жаркыраганы өтө кымбат баалуу ташка , мөлтүр таштай тунук ясписке окшоп ,
66021012	чоң , бийик дубалында он эки дарбазасы бар экен . Ар бир дарбазасында бирден периште кайтарып туруптур . Дарбазаларына Ысрайылдын он эки уруусунун аттары жазылыптыр . Бир дарбазага бир аттан .
66021013	Чыгыш тарабында үч , түндүк тарабында үч , түштүк тарабында үч , батыш тарабында үч дарбаза .
66021014	Дубалдын он эки кат пайдубалы бар экен . Аларга Козунун он эки элчисинин аттары жазылган . Ар бирине бирден ат .
66021015	Мени менен сүйлөшкөн периштенин шаарды , анын дарбазаларын жана дубалын өлчөй турган алтындан ченегичи бар эле .
66021016	Шаар төрт чарчы сыяктуу жайгашып , узуну да туурасы да бирдей болчу . Периште ченегичи менен шаарды ченегенде узуну да , туурасы да , бийиктиги да эки миң төрт жүз чакырым болуп чыкты .
66021017	Дубалынын калыңдыгын ченеди эле , жетимиш метр болду . Периште колдонгон ченегич адамдыкы менен бирдей эле .
66021018	Дубал яспистен , ал эми шаар болсо айнектей тунук таза алтындан жасалыптыр .
66021019	Дубалдарынын пайдубалы түрдүү-түрдүү асыл таштар менен кооздолуптур . Биринчи пайдубалы — яспистен , экинчиси — көк жакуттан , үчүнчүсү — акак таштан , төртүнчүсү — зымырыттан ,
66021020	бешинчиси — феррузадан , алтынчысы — лалдан , жетинчиси — сары жакуттан , сегизинчиси — көк зымырыттан , тогузунчусу — топаздан , онунчусу — жашыл акак таштан , он биринчиси — хиацинттен , он экинчиси — аметисттен эле .
66021021	Он эки дарбазасы — он эки бермет . Ар бир дарбаза бир берметтен жасалган . Шаардын башкы көчөсү тунук айнектей болгон таза алтындан салыныптыр .
66021022	Шаардын ичинен ийбадаткана көргөнүм жок , анткени анын ийбадатканасы Кудуреттүү Кудай Эге менен Козунун Өзү экен .
66021023	Шаардын күнгө же айдын жарыгына муктаждыгы болбоду , анткени Кудайдын шаң-салтанаты ага жарык берип , Козунун Өзү шамчырак катары нурун чачып турду .
66021024	Бардык улуттар шаардын жарыгында жүрүп , жер бетиндеги падышалар өзүлөрүнүн шаң-салтанатын ошол шаарга алып келишти .
66021025	Шаар дарбазалары күнү бою ачык туруп , эч качан жабылбады , анткени ал жакта түн деген жок экен .
66021026	Бардык улуттардын улуулугу менен сый-урматтары шаардын ичине алынып келинет .
66021027	Шаарга эч бир таза эмес нерсе , уяттуу же алдамчылык иш кылган киши кирбейт . Козунун өмүр китебине аттары жазылгандар гана киришет .
66022001	Ушундан соң , периште мага мөлтүр таштай жылтылдаган дайраны көргөздү . Бул өмүр суусу эле . Ал Кудай менен Козунун тактысынан агып чыгып ,
66022002	шаардагы башкы көчөнүн кап ортосуна куюлуп жатты . Дарыянын эки жээгинде тең ар айда бир , жылына он эки жолу түшүм берген — жемиши түбөлүк өмүр берүүчү дарак өсүп турду . Анын жалбырактарын элдерди айыктыруу үчүн колдонушат .
66022003	Мындан ары эч кандай каргыш болбойт . Анткени Кудай менен Козунун тактысы шаардын ичине орнотулат . Кудайдын кулдары Ага кызмат кылышат .
66022004	Кудайды өз көздөрү менен көрүп , аты чекелерине жазылат .
66022005	Ал жакта мындан ары эч качан түн болбойт . Эч качан чырактын же күндүн жарыгына муктаж болушпайт , анткени Кудай Эгенин Өзү аларга жарыгын төгүп турат . Алар Аны менен бирге түбөлүктөн түбөлүккө бийлик кылышат .
66022006	Периште мага мындай деди : — Бул ишенсе боло турган акыйкат сөздөр . Пайгамбарлардын оюн башкарган Кудай Эге жакын арада боло турган окуяларды кулдарына көрсөтүү үчүн периштесин жиберди .
66022007	« Сак тургула , Мен жакында келем ! Ушул китептеги пайгамбарлык сөздөрдү аткаргандар бактылуу » .
66022008	Мен , Жакан , ушуларды уктум да көрдүм . Угуп , көрүп бүткөн соң , табынайын деген ниетте ушуларды көргөзгөн периштенин бутуна жыгылдым .
66022009	Бирок ал : — Токтот ! Мен өзүң менен , боордошторуң болгон пайгамбарлар менен жана ушул китептин сөздөрүн аткаргандар менен бирге кызмат кылып жүрөм . Кудайга табынгының ! — деди .
66022010	Анан ал мага мындай деди : — Бул китептеги пайгамбарлык сөздөрдү жашырбагын , анткени андагылар аткарыла турган убакыт жакын калды .
66022011	Жамандык кылгандар дагы кыла беришсин , пастыкка баткандар дагы бата беришсин , ал эми адилеттер адил иштерин дагы улантышсын , ыйыктар андан бетер ыйык боло беришсин .
66022012	« Сак тургула , Мен жакында келемин ! Ар кимдин ишине жараша берер сыйлыгымды Өзүм менен бирге ала келем .
66022013	Мен Альфа жана Омегамын , Биринчи жана Акыркымын , Башталышы жана Аягымын .
66022014	Дарактын түбөлүк өмүр берүүчү жемишинен жегенге жана шаар дарбазалары аркылуу киргенге укук алуу үчүн кийимдерин жууп алгандар бактылуу .
66022015	Жалган дин мугалимдер , сыйкырчылар , аягы суюктар , канкорлор , бутка табынуучулар жана жалгандыкты сүйгөн алдамчылардын баары сыртта калышат .
66022016	Мен , Ыйса , жыйындар үчүн айтылган ушул сөздөрдү силерге жарыя кылсын деп периштемди жибердим . Мен — Дөөттүн тукумумун жана жаркыраган таңкы жылдызмын » .
66022017	Рух менен Колукту : « Кел ! » — дешет . Уккандар да : « Кел ! » — деп айтышсын . Ким суусаса , келсин . Ким кааласа , өмүр суусунан бекер алсын .
66022018	Ушул китептеги пайгамбарлык сөздөрдү уккан ар бир адамга эскертип коёюн : эгерде кимде-ким мындагы пайгамбардык сөздөргө бир нерсе кошсо , Кудай ага ушул китепте жазылган балээлерди кошот .
66022019	Кимде ким бул пайгамбардык китептин сөздөрүнөн бир нерсе алып салса , Кудай аны ушул китепте жазылган түбөлүк өмүр берүүчү дарактын жемишинен жедирбейт да , ыйык шаарга киргизбейт .
66022020	Ушул кабарларды жарыялап жаткан : — Ооба , Мен жакын арада келем ! — дейт . Келе көр , Эгебиз Ыйса . Оомийин .
66022021	Эгебиз Ыйса баарыңа ырайым кылсын .
