# language_name:        Русский
# closest ISO 639-3:    rus
# ISO_15924:            Cyrl
# year_short:           2009
# year_long:            2003
2009
# vernacular_title:     Священное Писание, Восточный Перевод
# english_title:        Central Asian Russian Scriptures
The Bible in Russian
# URL:                  https://www.bible.com/bible/385/gen.1.cars
# copyright_short:      © IMB-ERTP and Biblica, Inc.® 2009
# copyright_long:       "Священное Писание, Восточный Перевод
Central Asian Russian Scriptures
Священное Писание, Восточный Перевод Copyright © 2003, 2009 by IMB-ERTP and Biblica, Inc.® Used by permission. All rights reserved worldwide.
Священное Писание, Восточный Перевод is copyrighted and has been made available on the internet for your personal use only. Any other use including, but not limited to, copying or reposting on the internet is prohibited. These Scriptures may not be altered or modified in any form and must remain in their original context. These Scriptures may not be sold or otherwise offered for sale. These Scriptures are not shareware and may not be duplicated. These scriptures are not public domain.
# notes:                
40001001	Вот родословие Исы Масиха , потомка Давуда , потомка Ибрахима .
40001002	Ибрахим был отцом Исхака , Исхак — отцом Якуба , Якуб — отцом Иуды и его братьев ,
40001003	Иуда — отцом Фареца и Зераха , а их матерью была Фамарь . Фарец был отцом Хецрона , Хецрон — отцом Рама ,
40001004	Рам был отцом Аминадава , Аминадав — отцом Нахшона , Нахшон — отцом Салмона ,
40001005	Салмон — отцом Боаза , а его матерью была Рахав . Боаз был отцом Овида , а его матерью была Руфь . Овид был отцом Есея ,
40001006	а Есей — отцом царя Давуда . Давуд был отцом Сулеймана , а его матерью была бывшая жена Урии .
40001007	Сулейман был отцом Реховоама , Реховоам — отцом Авии , Авия — отцом Асы ,
40001008	Аса — отцом Иосафата , Иосафат — отцом Иорама , Иорам — отцом Уззии ,
40001009	Уззия — отцом Иотама , Иотам — отцом Ахаза , Ахаз — отцом Езекии ,
40001010	Езекия — отцом Манассы , Манасса — отцом Амона , Амон — отцом Иосии ,
40001011	Иосия — отцом Иехонии и его братьев . В это время народ был переселён в Вавилон .
40001012	После переселения в Вавилон Иехония стал отцом Шеалтиила , Шеалтиил был отцом Зоровавеля ,
40001013	Зоровавель — отцом Авиуда , Авиуд — отцом Элиакима , Элиаким — отцом Азора ,
40001014	Азор — отцом Цадока , Цадок — отцом Ахима , Ахим — отцом Элиуда ,
40001015	Элиуд — отцом Элеазара , Элеазар — отцом Матфана , Матфан — отцом Якуба ,
40001016	Якуб — отцом Юсуфа , мужа Марьям , которая и родила Ису , называемого Масихом .
40001017	Всего от Ибрахима до Давуда было четырнадцать поколений , от Давуда до переселения в Вавилон — тоже четырнадцать , и четырнадцать поколений от переселения в Вавилон до рождения Масиха .
40001018	История рождения Исы Масиха такова . Мать Исы , Марьям , была обручена с Юсуфом , но , прежде чем они поженились , оказалось , что она беременна . Ребёнок , которого ей предстояло родить , был от Святого Духа .
40001019	Жених Марьям , Юсуф , был благочестивым человеком и , узнав о её беременности , хотел тайно расстаться с ней , не предавая дело огласке , чтобы Марьям избежала позора .
40001020	Но когда он принял такое решение , ему во сне явился ангел от Вечного и сказал : — Юсуф , потомок царя Давуда ! Не бойся взять Марьям в жёны , потому что её будущий ребёнок — от Святого Духа .
40001021	Она родит сына , и ты назовёшь Его Иса ( « Вечный спасает » ) , потому что Он спасёт Свой народ от грехов их !
40001022	Всё произошедшее с ними было исполнением того , что Вечный сказал через пророка :
40001023	« Вот , девственница забеременеет и родит сына , и назовут Его Иммануил » , что значит : « С нами Всевышний » .
40001024	Пробудившись от сна , Юсуф сделал так , как велел ему ангел от Вечного . Марьям стала женой Юсуфа ,
40001025	но супружеской близости между ними не было , пока она не родила сына . Юсуф назвал Его Иса .
40002001	Иса родился в иудейском городе Вифлееме во времена правления царя Ирода . После рождения Исы в Иерусалим пришли мудрецы с востока . Они спрашивали людей :
40002002	— Где новорождённый Царь иудеев ? Мы видели Его звезду на востоке и пришли поклониться Ему .
40002003	Услышав об этом , царь Ирод встревожился , а с ним и весь Иерусалим .
40002004	Царь созвал к себе всех главных священнослужителей и учителей Таурата и спросил их , где должен родиться обещанный Масих .
40002005	— В иудейском Вифлееме , — ответили ему , — потому что так написано у пророка :
40002006	« И ты , Вифлеем в земле Иудеи , ты вовсе не наименьший среди главных городов Иудеи , потому что из тебя произойдёт Правитель , Который будет пасти народ Мой , Исраил ! »
40002007	Тогда Ирод тайно пригласил к себе мудрецов и узнал у них точное время появления звезды .
40002008	Он послал их в Вифлеем с наказом : — Идите и тщательно всё разузнайте о младенце . Когда вы Его найдёте , известите и меня , чтобы я смог пойти и поклониться Ему .
40002009	Выслушав наказ царя , мудрецы отправились в путь . Звезда , которую они видели на востоке , шла впереди них , пока наконец не остановилась над местом , где был младенец .
40002010	Увидев звезду , мудрецы очень сильно обрадовались .
40002011	Когда они вошли в дом и увидели младенца и Его мать Марьям , они , павши , поклонились Ему и , открыв свои сокровища , поднесли Ему подарки : золото , ладан и смирну .
40002012	Ночью во сне они были предупреждены о том , что им нельзя возвращаться к Ироду , и вернулись в свою страну другим путём .
40002013	Когда мудрецы ушли , Юсуфу во сне явился ангел от Вечного и сказал : — Вставай , возьми младенца и Его мать и беги с ними в Египет . Оставайтесь там , пока я не скажу , потому что Ирод собирается найти младенца и убить Его .
40002014	Юсуф взял младенца с Его матерью , и ночью они ушли в Египет .
40002015	Там они оставались до тех пор , пока Ирод не умер . Так исполнились слова , которые Вечный сказал ( об Исраиле ) через пророка : « Из Египта призвал Я Сына Моего » .
40002016	Когда Ирод понял , что мудрецы его обманули , он пришёл в ярость и приказал убить в Вифлееме и его окрестностях всех мальчиков в возрасте до двух лет . Время рождения ребёнка он определил со слов мудрецов .
40002017	Таким образом исполнилось предсказанное через пророка Иеремию :
40002018	« Голос слышен в Раме , вопль и горькое рыдание , — это Рахиля плачет о детях своих и не находит утешения , потому что их больше нет ! »
40002019	После смерти Ирода Юсуфу в Египте явился во сне ангел от Вечного .
40002020	— Вставай , — сказал он , — возьми младенца и Его мать и возвращайтесь в Исраил . Тех , кто хотел убить мальчика , уже нет в живых .
40002021	Юсуф взял младенца и Его мать , и они отправились в землю Исраила .
40002022	Когда Юсуф узнал , что в Иудее вместо Ирода царствует его сын Архелай , он побоялся возвращаться , но , получив во сне ещё одно указание , пошёл в Галилею
40002023	и поселился там в городе Назарете . Так исполнились слова пророков , что Масиха будут называть назарянином .
40003001	В те дни пророк Яхия начал проповедовать в Иудейской пустыне .
40003002	— Покайтесь ! — говорил он . — Потому что Всевышний уже устанавливает Своё Царство !
40003003	Яхия был тем самым человеком , о котором говорил пророк Исаия : « Голос раздаётся в пустыне : “ Приготовьте путь Вечному , сделайте прямыми дороги Его ! ” »
40003004	Яхия носил одежду из верблюжьей шерсти и подпоясывался кожаным поясом . Пищей ему служили саранча и дикий мёд .
40003005	К нему приходил народ из Иерусалима , со всей Иудеи и из окрестностей реки Иордана .
40003006	Они открыто признавали свои грехи , и Яхия в Иордане совершал над ними обряд погружения в воду .
40003007	Увидев блюстителей Закона и саддукеев , идущих к нему , чтобы пройти обряд погружения в воду , Яхия сказал : — Вы , змеиное отродье ! Кто предупредил вас , чтобы вы бежали от грядущего возмездия Всевышнего ?
40003008	Делами докажите искренность вашего покаяния .
40003009	Не думайте , что вы избежите наказания только потому , что вы « дети Ибрахима » . Говорю вам , что Всевышний может и из этих камней сотворить детей Ибрахиму .
40003010	Уже и топор лежит у корня деревьев , и всякое дерево , не приносящее хорошего плода , будет срублено и брошено в огонь .
40003011	Я совершаю над вами обряд , погружая вас в воду , как знак того , что вы покаялись , но после меня придёт Тот , Кто могущественнее меня , я даже не достоин нести Его сандалии . Он будет погружать вас в Святого Духа и в огонь .
40003012	У Него в руках лопата , которой Он будет провеивать зерно на току ; Свою пшеницу Он соберёт в хранилище , а мякину сожжёт в неугасимом огне .
40003013	И вот из Галилеи к Иордану пришёл Иса , чтобы пройти обряд погружения в воду у Яхии .
40003014	Яхия пытался отговорить Его : — Это мне нужно принять этот обряд от Тебя , зачем же Ты пришёл ко мне ?
40003015	Но Иса ответил : — Пусть сейчас будет так . Нам следует исполнить всё , что требует Всевышний . Тогда Яхия согласился .
40003016	Иса , пройдя данный обряд , тотчас вышел из воды , и вот , раскрылись небеса , и Он увидел Духа Всевышнего , спускающегося в образе голубя и садящегося на Него .
40003017	И вот , голос с небес , говорящий : — Это Мой Сын ( Избранный Мной Царь ) , Которого Я люблю , в Нём Моя радость !
40004001	Затем Дух повёл Ису в пустыню для того , чтобы Ему пройти искушение от дьявола .
40004002	После сорока дней и сорока ночей , проведённых в посте , Иса почувствовал сильный голод .
40004003	Тогда искуситель подошёл и сказал Ему : — Если Ты Сын Всевышнего ( Царственный Спаситель ) , то прикажи этим камням стать хлебом .
40004004	Но Иса ответил : — Написано : « Не одним хлебом живёт человек , но и каждым словом , исходящим из уст Всевышнего » .
40004005	Затем дьявол привёл Ису в святой город и поставил Его на самый верх Иерусалимского храма .
40004006	— Если Ты Сын Всевышнего , — сказал он Ему , — то бросься вниз . Ведь написано же : « Своим ангелам повелит о Тебе , и они понесут Тебя на руках , чтобы ноги Твои не ударились о камень » .
40004007	Иса сказал ему : — Написано также : « Не испытывай Вечного , Бога твоего » .
40004008	Тогда дьявол взял Его на очень высокую гору и показал Ему все царства мира во всём их блеске .
40004009	И он сказал Ему : — Всё это я передам Тебе , если Ты падёшь и поклонишься мне !
40004010	Тогда Иса сказал ему : — Прочь от Меня , сатана ! Ведь написано : « Поклоняйся Вечному , Богу твоему , и служи Ему одному » .
40004011	Тогда дьявол оставил Его , а к Исе приступили ангелы и служили Ему .
40004012	Когда Иса услышал о том , что Яхия заключён в темницу , Он возвратился в Галилею .
40004013	Покинув Назарет , Он поселился в Капернауме , который расположен на берегу озера , в земле , принадлежавшей родам Завулона и Неффалима .
40004014	Так исполнилось пророчество Исаии :
40004015	« Земля Завулона и земля Неффалима , где приморский путь , ведущий за Иордан , Галилея языческая !
40004016	Народ , живущий во тьме , увидел великий свет . У живущих в стране , объятой тенью смерти , воссиял свет » .
40004017	С этого времени Иса начал возвещать : — Покайтесь , потому что Всевышний уже устанавливает Своё Царство !
40004018	Однажды , проходя вдоль Галилейского озера , Иса увидел двух братьев : Шимона , прозванного Петиром , и его брата Андера . Они забрасывали в озеро сети , так как были рыбаками .
40004019	— Идите за Мной , — сказал Он им , — и Я сделаю вас ловцами людей .
40004020	Братья сразу же оставили сети и пошли за Ним .
40004021	Пройдя дальше , Иса увидел двух других братьев : Якуба и Иохана , сыновей Завдая . Они были в лодке со своим отцом и чинили свои сети . Иса позвал и их .
40004022	Они сразу же , оставив лодку и отца , пошли за Ним .
40004023	Иса ходил по всей Галилее , уча в молитвенных домах , возвещая Радостную Весть о Царстве и исцеляя людей от всех болезней и недугов .
40004024	Слух о Нём распространился по всей Сирии , и к Нему приносили страдающих от самых различных болезней , испытывающих сильные боли , одержимых демонами , больных эпилепсией , парализованных , и Он их исцелял .
40004025	За Ним следовали большие толпы людей из Галилеи , области Десяти городов , Иерусалима , Иудеи и из-за реки Иордана .
40005001	Увидев множество народа , Иса поднялся на склон горы и сел там . К Нему подошли Его ученики ,
40005002	и Он начал их учить такими словами :
40005003	— Благословенны те , кто осознаёт свою нужду во Всевышнем , потому что они подданные Царства Всевышнего .
40005004	Благословенны плачущие , потому что они будут утешены .
40005005	Благословенны кроткие , потому что они наследуют землю .
40005006	Благословенны те , кто ощущает голод и жажду по праведности , потому что они насытятся .
40005007	Благословенны милосердные , потому что и к ним будет проявлено милосердие .
40005008	Благословенны чистые сердцем , потому что они увидят Всевышнего .
40005009	Благословенны миротворцы , потому что они будут названы сынами Всевышнего .
40005010	Благословенны те , кого преследуют за праведность , потому что они подданные Царства Всевышнего .
40005011	— Благословенны вы , когда из-за Меня люди оскорбляют и преследуют вас и говорят о вас всякую ложь .
40005012	Ликуйте и веселитесь , потому что вас ждёт великая награда на небесах ! Ведь точно так же преследовали и пророков , бывших прежде вас .
40005013	— Вы — соль земли . Если соль потеряет свой вкус , то что может опять сделать её солёной ? Она уже ни к чему не пригодна , останется лишь выбросить её вон , под ноги людям .
40005014	Вы — свет мира . Город , стоящий на вершине холма , невозможно скрыть .
40005015	Зажжённый светильник не ставят под горшок , наоборот , его ставят на подставку , чтобы светил всем в доме .
40005016	Пусть так же свет ваш светит людям , чтобы они видели ваши добрые дела и славили вашего Небесного Отца .
40005017	— Не думайте , что Я пришёл отменить сказанное в Таурате или в Книге Пророков ; Я пришёл , чтобы исполнить , а не отменить .
40005018	Говорю вам истину : пока небо и земля не исчезнут , ни одна малейшая буква , ни одна чёрточка не исчезнет из Священного Писания — всё сбудется .
40005019	Кто нарушит даже самое малое из этих повелений и научит других нарушать его , тот в Царстве Всевышнего будет наименьшим , а кто исполнит повеления и научит этому людей — будет велик в Царстве Всевышнего .
40005020	Говорю вам , что если ваша праведность не превзойдёт праведности блюстителей Закона и учителей Таурата , вы не войдёте в Царство Всевышнего .
40005021	— Вы знаете , что людям ещё в древности было сказано : « Не убивай » , — и что каждый убийца должен быть судим .
40005022	Я же говорю вам , что человек будет судим , даже если он просто затаил злобу на брата . Кто назовёт своего брата ничтожеством , тот будет отвечать перед Высшим Судом , а того , кто обзовёт своего брата глупцом , ждёт огонь ада .
40005023	Поэтому если ты приносишь в дар Всевышнему свою жертву и перед жертвенником вспомнишь , что твой брат обижен на тебя ,
40005024	то оставь свой дар перед жертвенником и пойди вначале помирись с братом , а потом приходи и приноси жертву .
40005025	Поторопись помириться со своим обвинителем ещё по дороге , до того , как он приведёт тебя в суд , иначе тебя передадут судье , тот отдаст тебя под стражу , и тебя заключат в темницу .
40005026	Говорю тебе истину , что ты не выйдешь оттуда , пока не выплатишь всё , до последнего гроша .
40005027	— Вы слышали , что было сказано : « Не нарушай супружескую верность » , —
40005028	Я же говорю вам , что тот , кто лишь смотрит на женщину с мыслью об измене , уже нарушил супружескую верность в своём сердце .
40005029	Если твой правый глаз влечёт тебя ко греху , вырви его и отбрось прочь . Лучше тебе потерять часть тела , чем всему телу быть брошенным в ад .
40005030	И если твоя правая рука влечёт тебя ко греху , то отсеки её и отбрось прочь . Лучше тебе потерять часть тела , чем всё твоё тело пойдёт в ад .
40005031	— Вам было сказано : « Кто разводится с женой , тот должен выдать ей разводное письмо » .
40005032	Я же говорю вам , что каждый , кто разводится со своей женой не по причине её измены , толкает её к нарушению супружеской верности , и всякий , кто женится на разведённой женщине , также нарушает супружескую верность .
40005033	— Вы слышали , что ещё в древности людям было сказано : « Не нарушайте своей клятвы и выполняйте всё , в чём вы поклялись Вечному » .
40005034	Я же говорю вам : не клянитесь вовсе . Не клянитесь ни небом , потому что оно — престол Всевышнего ,
40005035	ни землёй , потому что она — подножие Его , ни Иерусалимом , потому что это город Всевышнего , Великого Царя .
40005036	Не клянись своей головой , потому что сам ты даже одного волоска не можешь сделать белым или чёрным .
40005037	Пусть ваше « да » будет действительно « да » , а ваше « нет » — действительно « нет » . Всё же , что вы к этому добавляете , — от дьявола .
40005038	— Вы слышали , что было сказано : « Глаз за глаз и зуб за зуб » .
40005039	Я же говорю вам : не противься сделавшему тебе зло . Если кто оскорбит тебя , ударив по правой щеке , то поверни к нему и другую .
40005040	Если кто захочет с тобой судиться , чтобы отнять у тебя рубаху , то отдай ему и верхнюю одежду .
40005041	Если же кто заставит тебя тащить его поклажу на какое-то расстояние , то ты тащи её вдвое дальше .
40005042	Тому же , кто у тебя просит , — дай , и кто хочет занять , — не отказывай .
40005043	— Вы слышали , что было сказано : « Люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего » .
40005044	Я же говорю вам : любите ваших врагов и молитесь о тех , кто преследует вас ,
40005045	так вы уподобитесь вашему Небесному Отцу . Ведь Он повелевает солнцу светить и злым , и добрым и посылает дождь как на праведных , так и на грешных .
40005046	Если вы любите тех , кто любит вас , то какая вам за это награда ? Не делают ли то же самое даже сборщики налогов ?
40005047	Если вы приветствуете только ваших братьев , то что в этом особенного ? Разве язычники не делают того же ?
40005048	Поэтому будьте совершенны , как совершенен ваш Небесный Отец .
40006001	— Смотрите , не выставляйте свою праведность напоказ . Иначе вы не получите от Небесного Отца никакой награды .
40006002	Когда даёшь милостыню бедным , то не объявляй об этом всем , как делают лицемеры в наших молитвенных домах и на улицах для того , чтобы их хвалили . Говорю вам истину : они уже получили свою награду .
40006003	Ты же , когда помогаешь бедным , делай это так , чтобы твоя левая рука не знала , что делает правая ;
40006004	пусть твоя помощь будет тайной . Тогда твой Отец , который видит и то , что делается втайне , вознаградит тебя .
40006005	— Когда вы молитесь , то не будьте как лицемеры , которые любят молиться , стоя в молитвенных домах и на углах улиц , таким образом , чтобы все их видели . Говорю вам истину : они уже получили свою награду .
40006006	Ты же , когда молишься , войди в комнату , закрой за собой дверь и помолись своему Небесному Отцу , Который присутствует и в месте твоего уединения . Тогда твой Отец , Который видит и то , что делается втайне , вознаградит тебя .
40006007	Когда вы молитесь , то не болтайте попусту , как это делают язычники , которые думают , что будут услышаны благодаря своему многословию .
40006008	Не будьте как они , ведь ваш Отец знает о ваших нуждах ещё до того , как вы обращаетесь к Нему с просьбой .
40006009	Молитесь так : Отец наш Небесный , пусть прославится имя Твоё !
40006010	Пусть наступит Царство Твоё и исполнится воля Твоя на земле , как и на небесах !
40006011	Хлеб наш насущный дай нам на сегодняшний день .
40006012	Прости нам долги наши , как и мы простили должникам нашим .
40006013	Не дай нам поддаться искушению , но сохрани нас от дьявола .
40006014	— Потому что , если вы будете прощать людям их проступки , то и ваш Небесный Отец простит вас .
40006015	Но если вы не будете прощать людям , то и ваш Отец не простит вам ваших проступков .
40006016	— Когда вы поститесь , то не ходите с мрачными лицами , как лицемеры , которые хотят показать своим видом , что постятся . Говорю вам истину : они уже получили свою награду .
40006017	Ты же , когда постишься , умойся и причешись ,
40006018	чтобы не люди , а только твой Небесный Отец , Который присутствует и в месте твоего уединения , знал о твоём посте , и тогда Он вознаградит тебя , ведь Он видит и то , что делается втайне .
40006019	— Не копите себе богатств на земле , где их портят моль и ржавчина , и где воры могут обокрасть ваш дом .
40006020	Копите лучше себе сокровища на небесах , где их не испортят ни моль , ни ржавчина и куда воры не смогут проникнуть и украсть .
40006021	Ведь где твоё богатство , там будет и твоё сердце .
40006022	Глаз — это светильник всего тела . Если твой глаз ясен ( то есть если ты щедр ) , то и всё твоё тело будет полно света .
40006023	Но если глаз у тебя замутнён ( то есть когда ты скуп ) , то всё твоё тело будет полно тьмы . И если свет , который в тебе , — тьма , то какова же тогда тьма !
40006024	Никто не может служить двум господам . Он или одного будет ненавидеть , а другого любить , или же одному будет предан , а другим станет пренебрегать . Вы не можете одновременно служить и Всевышнему , и богатству .
40006025	— Поэтому Я говорю вам : не тревожьтесь о своей жизни , что вам есть или что пить , или о своём теле , во что вам одеться . Разве жизнь не важнее пищи и тело не важнее одежды ?
40006026	Посмотрите на птиц небесных : они не сеют , не жнут , не собирают в хранилища , однако ваш Небесный Отец питает их . Неужели вы менее ценны , чем птицы ?
40006027	И кто из вас , беспокоясь , может продлить себе жизнь хотя бы на один час ?
40006028	И зачем вам беспокоиться об одежде ? Подумайте о том , как растут полевые лилии . Они не трудятся и не прядут ,
40006029	но говорю вам , что даже царь Сулейман во всём своём величии не одевался так , как любая из них .
40006030	Но если Всевышний так одевает полевую траву , которая сегодня есть , а завтра будет брошена в печь , то не оденет ли Он и вас , маловеры ?
40006031	Поэтому не тревожьтесь и не спрашивайте : « Что нам есть ? » , или : « Что нам пить ? » , или : « Во что одеться ? » .
40006032	Ведь язычники только обо всём этом и думают , но ваш Небесный Отец знает , что вы нуждаетесь во всём этом .
40006033	Прежде всего ищите Царства Всевышнего и Его праведности , и это всё вам тоже будет дано .
40006034	Поэтому не тревожьтесь о завтрашнем дне , завтрашний день сам побеспокоится о себе . Для каждого дня достаточно своих тревог .
40007001	— Не судите , чтобы и вас не судили .
40007002	Так же , как вы судите других , будут судить и вас , и какой мерой вы мерите , такой будет отмерено и вам .
40007003	Что ты смотришь на сучок в глазу своего брата , когда в своём собственном не замечаешь бревна ?
40007004	Как ты можешь говорить своему брату : « Дай я выну сучок из твоего глаза » , когда в твоём собственном глазу бревно ?
40007005	Лицемер , вынь сначала бревно из собственного глаза , а потом ты увидишь , как вынуть сучок из глаза своего брата .
40007006	Того , что свято , не давайте псам , а не то они , обернувшись , растерзают вас . И не разбрасывайте своих драгоценностей перед свиньями , не то они растопчут их .
40007007	— Просите — и вам дадут , ищите — и найдёте , стучите — и вам откроют .
40007008	Потому что каждый , кто просит , получает , и кто ищет , находит , и тому , кто стучит , откроют .
40007009	Есть ли среди вас такой человек , который даст своему сыну камень , когда тот просит хлеба ?
40007010	И кто даст сыну змею , когда тот попросит рыбы ?
40007011	Если вы , будучи злы , умеете давать своим детям благие дары , то тем более Небесный Отец даст благое тем , кто просит у Него !
40007012	Поэтому во всём поступайте с людьми так , как хотите , чтобы они поступали с вами . В этом суть всего , что написано в Таурате и в Книге Пророков .
40007013	— Входите через узкие ворота . Путь , ведущий к погибели , широк , ворота просторны , и многие идут по этому пути .
40007014	Но тесны ворота и узок путь , ведущие к жизни , и лишь немногие находят их .
40007015	— Берегитесь лжепророков . Они приходят к вам в овечьих шкурах , внутри же они — хищные волки .
40007016	Их вы узнаете по их плодам . Собирают ли с терновника виноград или с чертополоха инжир ?
40007017	Здоровое дерево приносит хороший плод , а больное дерево и плод приносит негодный .
40007018	На здоровом дереве не бывает плохих плодов , и на больном дереве не бывает хороших .
40007019	Каждое дерево , не приносящее хороших плодов , срубают и бросают в огонь .
40007020	Итак , вы узнаете их по плодам .
40007021	Не всякий , кто говорит Мне : « Повелитель , Повелитель » , войдёт в Небесное Царство , но лишь тот , кто исполняет волю Моего Небесного Отца .
40007022	Многие будут говорить Мне в тот день : « Повелитель , Повелитель , да разве мы не пророчествовали от Твоего имени , разве не изгоняли Твоим именем демонов и не совершали многих чудес ? »
40007023	Но Я отвечу им : « Я никогда не знал вас , прочь от Меня , беззаконники ! »
40007024	— Того , кто слушает эти Мои слова и исполняет их , можно сравнить с мудрым человеком , построившим свой дом на камне .
40007025	Пошёл дождь , разлились реки , подули ветры и обрушились на этот дом , но он устоял , потому что был построен на камне .
40007026	А всякого , кто слушает Мои слова , но не исполняет их , можно сравнить с глупцом , построившим свой дом на песке .
40007027	Пошёл дождь , разлились реки , подули ветры и обрушились на этот дом ; и он рухнул , и падение его было ужасным .
40007028	Когда Иса закончил говорить , народ изумлялся Его учению ,
40007029	потому что Он учил их как имеющий власть , а не как их учители Таурата .
40008001	Когда Иса спустился с горы , за Ним последовало множество людей .
40008002	Тут к Нему подошёл человек , больной проказой , поклонился Ему и сказал : — Господин , если Ты захочешь , Ты можешь меня очистить .
40008003	Иса протянул руку и прикоснулся к нему , сказав : — Хочу , очистись ! В тот же миг человек исцелился от проказы .
40008004	Тогда Иса сказал ему : — Смотри , никому не говори об этом , но пойди , покажись священнослужителю и принеси дар , какой повелел Муса . Так люди удостоверятся , что ты исцелён .
40008005	Когда Иса пришёл в Капернаум , к Нему подошёл римский офицер и попросил о помощи .
40008006	— Господин , — сказал он , — мой слуга лежит дома парализованный и ужасно мучается .
40008007	Иса ответил ему : — Хорошо , Я приду и исцелю его .
40008008	Но офицер сказал : — Господин , я не достоин , чтобы Ты вошёл под крышу моего дома . Скажи только слово , и мой слуга выздоровеет .
40008009	Ведь и сам я подчиняюсь приказам , и у меня в подчинении тоже есть воины . Я говорю одному : « Ступай ! » — и он идёт , другому : « Ко мне ! » — и тот приходит . Рабу моему говорю : « Сделай это » — и он делает .
40008010	Иса , выслушав его , удивился и сказал тем , кто шёл за Ним : — Говорю вам истину , что даже в Исраиле Я не встречал такой сильной веры .
40008011	Говорю вам , что многие из других народов придут с востока и запада и возлягут на пиру в Небесном Царстве вместе с Ибрахимом , Исхаком и Якубом .
40008012	А многие иудеи , которые были подданными этого Царства от самого рождения , будут выброшены вон , во тьму , где будет плач и скрежет зубов .
40008013	И Иса сказал римскому офицеру : — Иди ! По твоей вере будет тебе . И в тот же час больной слуга выздоровел .
40008014	Придя в дом Петира , Иса увидел , что его тёща лежит в горячке .
40008015	Он прикоснулся к её руке , и жар оставил её , она встала и начала накрывать для Него на стол .
40008016	Когда же наступил вечер , к Исе привели много людей , одержимых демонами . Он изгнал духов словом и исцелил всех больных .
40008017	Это было исполнением слов пророка Исаии : « Он взял на Себя наши немощи и понёс наши болезни » .
40008018	Когда Иса увидел , что вокруг Него собралась большая толпа , Он велел ученикам переправиться на другую сторону озера .
40008019	Тут к Нему подошёл один из учителей Таурата и сказал : — Учитель , я пойду за Тобой , куда бы Ты ни пошёл .
40008020	Иса ответил : — У лисиц есть норы , и у птиц небесных — гнёзда , а Ниспосланному как Человек негде и голову приклонить .
40008021	А другой человек , из Его учеников , сказал : — Повелитель , разреши мне остаться со своим отцом , чтобы , когда он умрёт , я смог похоронить его .
40008022	Но Иса ответил ему : — Следуй за Мной , пусть духовно мёртвые сами хоронят своих мертвецов .
40008023	Иса вошёл в лодку , и ученики сели вместе с Ним .
40008024	Внезапно на озере поднялся такой сильный шторм , что лодку захлёстывало волнами . А Иса в это время спал .
40008025	Ученики разбудили Его , говоря : — Повелитель , спаси нас ! Мы гибнем !
40008026	Иса ответил : — Маловеры , ну что вы испугались ? Он встал , запретил ветру и волнам , и наступил полный штиль .
40008027	Ученики удивлённо спрашивали : — Кто же Он , что даже ветер и волны повинуются Ему ?
40008028	Когда Иса прибыл на другую сторону озера , в Гадаринскую землю , навстречу Ему из могильных пещер вышли два человека , одержимые демонами . Они были такие буйные , что никто не решался проходить той дорогой .
40008029	— Что Ты от нас хочешь , Сын Всевышнего ( Царственный Спаситель ) ? — закричали они . — Ты пришёл мучить нас ещё до назначенного срока ?
40008030	Неподалёку от них паслось большое стадо свиней .
40008031	Демоны попросили Ису : — Если Ты нас выгонишь , то пошли нас в это стадо свиней .
40008032	Иса сказал им : — Идите ! Выйдя из людей , демоны вошли в свиней . Всё стадо бросилось с обрыва в озеро и погибло в воде .
40008033	А свинопасы побежали в город и всё рассказали , включая и то , что произошло с одержимыми .
40008034	Тогда все жители города вышли навстречу Исе и , увидев Его , попросили покинуть их края .
40009001	Иса вошёл в лодку , переправился на другую сторону озера и вернулся в город , где Он жил .
40009002	Несколько человек принесли к Нему парализованного , лежащего на постели . Когда Иса увидел их веру , Он сказал парализованному : — Не бойся , сын Мой , прощаются тебе твои грехи !
40009003	Тогда некоторые из учителей Таурата подумали про себя : « Он кощунствует ! »
40009004	Зная , о чём они думают , Иса сказал : — Почему у вас такие злые мысли ?
40009005	Вы , наверное , думаете , что сказать : « Прощаются тебе грехи » намного легче , чем сказать : « Встань и ходи » ?
40009006	Но чтобы вы знали , что Ниспосланный как Человек имеет власть на земле прощать грехи . . . И Он обратился к парализованному : — Вставай , бери свою постель и иди домой .
40009007	Человек встал и пошёл домой .
40009008	Видевшие это исполнились благоговейного ужаса и стали славить Всевышнего , давшего человеку такую власть .
40009009	Когда Иса шёл оттуда , Он увидел человека по имени Матай , сидевшего на месте сбора таможенных пошлин . — Следуй за Мной , — сказал ему Иса . Тот встал и пошёл за Ним .
40009010	Позже , когда Иса возлежал за столом в доме у Матая , там собралось много сборщиков налогов и прочих грешников . Они возлегли с Исой и Его учениками .
40009011	Когда блюстители Закона увидели это , они спросили учеников Исы : — Почему ваш Учитель ест со сборщиками налогов и грешниками ?
40009012	Когда Иса услышал это , Он сказал : — Не здоровым нужен врач , а больным .
40009013	Попытайтесь вначале понять , что значат слова : « Милости хочу , а не жертвы » . Я пришёл призвать не праведников , а грешников !
40009014	Затем пришли ученики Яхии и спросили : — Почему мы и блюстители Закона постимся , а Твои ученики — нет ?
40009015	Иса ответил : — Разве могут гости на свадьбе печалиться , когда с ними жених ? Но наступит время , когда жених будет взят от них , вот тогда они и будут поститься .
40009016	Никто не пришивает к старой одежде заплату из новой ткани : она , когда сядет , разорвёт дыру ещё больше .
40009017	Никто не наливает молодое вино в старые бурдюки , иначе бурдюки прорвутся : и вино вытечет , и бурдюки пропадут . Нет , молодое вино наливают в новые бурдюки , тогда и то и другое будет цело .
40009018	Когда Иса ещё говорил , к Нему подошёл один начальник . Он поклонился Исе и сказал : — Моя дочь только что умерла , но если Ты придёшь и возложишь на неё руку , она оживёт .
40009019	Иса встал и пошёл с ним . Ученики тоже пошли за ними .
40009020	В это время к Исе сзади подошла женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением , и прикоснулась к кисточке на краю Его одежды .
40009021	Она думала про себя : « Если я только прикоснусь к Его одежде , то исцелюсь » .
40009022	Иса обернулся и увидел её . — Не бойся , дочь Моя , — сказал Он , — твоя вера исцелила тебя . И женщина в тот же момент выздоровела .
40009023	Когда Иса вошёл в дом начальника и увидел свирельщиков , приглашённых для похорон , и смятение толпы ,
40009024	Он сказал : — Выйдите , ведь девочка не умерла , а спит . Но они лишь посмеялись над Ним .
40009025	Когда людей всё-таки удалили , Иса вошёл , взял девочку за руку , и она встала .
40009026	Слух об этом распространился по всей округе .
40009027	Когда Иса вышел оттуда , за Ним пошли двое слепых , крича : — Сжалься над нами , Сын Давуда !
40009028	Когда Он вошёл в дом , слепые подошли к Нему , и Он спросил их : — Вы верите , что Я могу это сделать ? — Да , Повелитель , — ответили те .
40009029	Тогда Иса прикоснулся к их глазам и сказал : — Пусть же с вами будет по вашей вере .
40009030	И они тотчас прозрели . Иса же строго наказал им : — Смотрите , чтобы никто не узнал об этом .
40009031	Но они пошли и рассказали о Нём по всей округе .
40009032	Не успели ещё они выйти , как к Исе привели немого человека , одержимого демоном .
40009033	Когда демон был изгнан , человек , который был нем , заговорил . Люди удивлялись : — Ничего подобного ещё не бывало в Исраиле .
40009034	Блюстители же Закона говорили : — Он изгоняет демонов силой повелителя демонов .
40009035	Иса ходил по всем городам и селениям , учил в молитвенных домах , возвещал Радостную Весть о Царстве и исцелял людей от всех болезней и немощей .
40009036	Увидев толпы народа , Он сжалился над ними , потому что эти люди были измучены и беспомощны , как овцы без пастуха .
40009037	Он говорил Своим ученикам : — Жатвы много , а работников мало .
40009038	Поэтому просите Хозяина жатвы , чтобы Он выслал работников на Свою жатву .
40010001	Созвав двенадцать Своих учеников , Иса дал им власть изгонять нечистых духов и исцелять все болезни и недуги .
40010002	Вот имена двенадцати посланников Масиха : Шимон , прозванный Петиром , и его брат Андер , Якуб , сын Завдая , и его брат Иохан ,
40010003	Филипп и Варфоломей , Фома и сборщик налогов Матай , Якуб , сын Алфея , и Фаддей ,
40010004	Шимон Кананит и Иуда Искариот ( который впоследствии и предал Ису ) .
40010005	Этих двенадцать Иса послал , дав такие повеления : — Не ходите к язычникам и не заходите ни в какой из самарянских городов .
40010006	Идите прежде всего к народу Исраила , к заблудшим овцам Всевышнего .
40010007	Идите и возвещайте : « Всевышний уже устанавливает Своё Царство ! »
40010008	Исцеляйте больных , воскрешайте мёртвых , очищайте прокажённых , изгоняйте демонов . Вы получили даром , даром и давайте .
40010009	Не берите с собой в поясах ни золота , ни серебра , ни меди ,
40010010	ни сумки в дорогу , ни запасной одежды , ни сандалий , ни посоха , потому что работник заслуживает пропитания .
40010011	В какой бы город или селение вы ни зашли , найдите там достойного человека и остановитесь у него до тех пор , пока не отправитесь дальше .
40010012	Когда входите в дом , пожелайте мира всем , кто в нём .
40010013	Если дом окажется достоин , то ваше благословение будет на нём , если же нет , то ваше благословение с ним не останется .
40010014	А если кто вас не примет или не станет слушать ваших слов , то отряхните пыль с ваших ног , уходя из этого дома или города .
40010015	Говорю вам истину : Содому и Гоморре будет легче в Судный день , чем этому городу .
40010016	— Вот , Я посылаю вас , как овец в волчью стаю . Поэтому будьте мудры , как змеи , и просты , как голуби .
40010017	Остерегайтесь людей , они будут отдавать вас под суд и избивать вас в своих молитвенных домах .
40010018	Из-за Меня вас поведут к правителям и царям , и вы будете свидетельствовать им и представителям других народов .
40010019	Когда же вас приведут на суд , не беспокойтесь о том , как или что вам говорить . В тот час вам будет дано , что сказать ,
40010020	и уже не вы будете говорить , а Дух вашего Небесного Отца будет говорить в вас .
40010021	Брат предаст брата , а отец — своего ребёнка , тем самым обрекая их на верную смерть , так же будут поступать и дети : восставать против родителей и предавать их .
40010022	Все вас будут ненавидеть из-за Меня , но тот , кто выдержит до конца , будет спасён .
40010023	Когда вас будут преследовать в одном городе , бегите в другой . Говорю вам истину : вы не успеете обойти всех исраильских городов , как придёт Ниспосланный как Человек .
40010024	Ученик не выше своего учителя , и раб не выше господина .
40010025	Ученик должен быть рад , если к нему относятся так же как и к его учителю , а раб — как к его господину . Если хозяина дома назвали Баал-Зевулом ( сатаной ) , то тем более домашних его .
40010026	— Итак , не бойтесь их . Нет ничего скрытого , что не открылось бы , и нет ничего тайного , что не стало бы известным .
40010027	Что Я говорю вам во тьме , говорите при свете дня , и что вам сказано шёпотом на ухо , провозглашайте с крыш !
40010028	Не бойтесь тех , кто убивает тело , а душу убить не может . Лучше бойтесь Всевышнего , Который может бросить в ад на погибель и душу , и тело .
40010029	Не продают ли пару воробьёв всего за одну медную монету ? Однако ни один из них не упадёт на землю без воли вашего Небесного Отца .
40010030	А у вас даже и волосы на голове все сосчитаны !
40010031	Поэтому не бойтесь — вы дороже множества воробьев .
40010032	Каждого , кто открыто признает Меня перед людьми , того и Я признаю перед Моим Небесным Отцом ,
40010033	а кто отречётся от Меня перед людьми , от того и Я отрекусь перед Моим Небесным Отцом .
40010034	— Не думайте , что Я пришёл принести на землю мир . Я пришёл , чтобы принести не мир , а меч .
40010035	Я пришёл « разделить сына с отцом , дочь с матерью , невестку со свекровью ,
40010036	и врагами человека станут его домашние » .
40010037	Кто любит своего отца или мать больше , чем Меня , тот недостоин Меня , и кто любит сына или дочь больше , чем Меня , тот недостоин Меня ,
40010038	и кто не уподобится человеку , который несёт крест на место своего распятия , и не следует за Мной , тот недостоин Меня .
40010039	Кто сбережёт жизнь , тот потеряет её , и кто потеряет жизнь ради Меня , тот обретёт её вновь .
40010040	— Кто принимает вас , принимает Меня , и кто принимает Меня , принимает Пославшего Меня .
40010041	Кто примет пророка потому , что он пророк , тот получит награду пророка , и кто примет праведника потому , что он праведник , получит награду праведника .
40010042	И если кто-либо напоит одного из самых меньших Моих последователей чашей холодной воды , только потому , что он Мой ученик , говорю вам истину : этот человек не останется без награды .
40011001	Закончив давать наставления Своим двенадцати ученикам , Иса пошёл учить и проповедовать в городах Галилеи .
40011002	Когда Яхия , находясь в темнице , услышал о том , что делает Масих , он послал своих учеников
40011003	спросить Его : — Ты ли Тот , Кто должен прийти , или нам ожидать кого-то другого ?
40011004	Иса им ответил : — Пойдите и расскажите Яхии о том , что вы слышите и видите :
40011005	слепые прозревают , хромые ходят , прокажённые очищаются , глухие слышат , мёртвые воскресают , и бедным возвещается Радостная Весть .
40011006	Благословен тот , кто не усомнится во Мне .
40011007	Когда ученики Яхии ушли , Иса начал говорить народу об Яхии : — Что вы ходили смотреть в пустыню ? Тростник , колеблемый ветром ?
40011008	Тогда что же вы ходили смотреть ? Человека , одетого в роскошные одежды ? Нет , те , кто одевается в роскошные одежды , находятся в царских дворцах .
40011009	Тогда что же вы ходили смотреть ? Пророка ? Да , и говорю вам , что больше , чем пророка .
40011010	Он тот , о ком написано : « Вот , впереди Тебя ( Масиха ) посылаю Я вестника Моего , который приготовит Твой путь перед Тобою » .
40011011	Говорю вам истину : среди всех , кто когда-либо был рождён на земле , ещё не было человека более великого , чем пророк Яхия , но наименьший в Царстве Всевышнего — больше его .
40011012	Со времени появления пророка Яхии и доныне Царство Всевышнего стремительно продвигается вперёд , и прилагающие усилие имеют доступ в него .
40011013	Ведь ещё до Яхии в Книге Пророков и в Таурате были записаны пророчества о Царстве ,
40011014	и если вы готовы это принять , то он — Ильяс , который должен прийти .
40011015	У кого есть уши , пусть слышит !
40011016	Но с кем Мне сравнить это поколение ? Оно подобно капризным детям , которые сидят на площади и кричат друг другу :
40011017	« Мы играли вам на свирели , а вы не плясали , мы пели вам погребальные песни , а вы не печалились » .
40011018	Смотрите , вот пришёл Яхия , не ест и не пьёт , и они говорят : « В нём демон » .
40011019	Пришёл Ниспосланный как Человек , ест и пьёт , и они говорят : « Обжора и пьяница , друг сборщиков налогов и грешников » . Но мудрость Всевышнего видна в её делах .
40011020	Затем Иса начал укорять города , в которых Он совершил больше всего чудес , но которые так и не раскаялись .
40011021	— Горе тебе , Хоразин ! Горе тебе , Вифсаида ! Ведь если бы в Тире и Сидоне были совершены те же чудеса , что в вас , то они бы давно раскаялись , одевшись в рубище и посыпав себя пеплом .
40011022	Но , говорю вам : в Судный день Тиру и Сидону будет легче , чем вам .
40011023	И ты , Капернаум , думаешь , что будешь вознесён до небес ? Нет , ты будешь сброшен в ад , потому что если бы в Содоме были совершены такие чудеса , какие были совершены в тебе , то он существовал бы и до сего дня .
40011024	Но говорю вам , что в Судный день Содому будет легче , чем тебе .
40011025	Иса продолжал : — Я славлю Тебя , Отец , Владыка неба и земли , за то , что Ты , утаив от мудрецов и учёных , открыл это младенцам .
40011026	Да , Отец , это было угодно Тебе !
40011027	Отец вверил Мне всё . Никто не знает Сына , кроме Отца , и никто не знает Отца , кроме Сына и того , кого Сын избирает , чтобы открыть ему Отца .
40011028	Придите ко Мне , все уставшие и обременённые , и Я успокою вас .
40011029	Возьмите ярмо Моих повелений на себя и научитесь у Меня , потому что Я кроток и мягок сердцем , и вы найдёте покой вашим душам .
40011030	Ведь Моё ярмо не тяжело , и Моя ноша легка .
40012001	В то время Иса проходил в субботу через засеянные поля . Его ученики были голодны и поэтому начали срывать колосья и есть зёрна .
40012002	Но когда это увидели блюстители Закона , они сказали Ему : — Смотри ! Твои ученики делают то , что не разрешается делать в субботу .
40012003	Иса ответил им : — Разве вы не читали , что сделал царь Давуд , когда он и его спутники проголодались ?
40012004	Он вошёл в священный шатёр и ел священный хлеб , который нельзя было есть ни ему , ни его людям , но только священнослужителям .
40012005	Или вы не читали в Таурате , что в субботу священнослужители трудятся в храме , нарушая святость этого дня , и при этом на них нет вины ?
40012006	Говорю вам , что здесь присутствует Тот , Кто больше храма .
40012007	Если бы вы знали , что значит : « Милости хочу , а не жертвы » , то не обвиняли бы невиновных .
40012008	Ведь Ниспосланный как Человек — господин над субботой !
40012009	Уйдя оттуда , Иса зашёл в молитвенный дом иудеев .
40012010	Там был человек с иссохшей рукой . Недоброжелатели искали повод обвинить Ису и поэтому спросили Его : — Позволяет ли Закон исцелять в субботу ?
40012011	Иса сказал им : — Если у кого-то из вас есть одна-единственная овца , и в субботу она упадет в яму , то разве он не вытащит её оттуда ?
40012012	А ведь насколько человек ценнее овцы ! Стало быть , в субботу позволяется делать добро .
40012013	После этого Он сказал больному : — Протяни руку ! — Тот протянул , и его рука стала совершенно здоровой , как и другая .
40012014	Блюстители же Закона , выйдя , стали совещаться о том , как им убить Ису . Узнав об этом , Иса ушёл из тех мест .
40012015	За Ним последовало много людей , и Он исцелил их всех .
40012016	Но Он запретил им разглашать о том , кто Он .
40012017	Так исполнялись слова , сказанные через пророка Исаию :
40012018	« Вот Мой Раб , Которого Я избрал , Его Я люблю , Он угоден Мне ! Я дам Ему Духа Моего , и Он возвестит народам правосудие .
40012019	Он не будет ни спорить , ни кричать ; никто не услышит Его голоса на улицах .
40012020	Он тростника надломленного не переломит и тлеющего фитиля не погасит , пока не даст восторжествовать правосудию .
40012021	На Него будут надеяться народы » .
40012022	Привели к Исе человека , одержимого демонами , который был к тому же слепым и немым . Иса исцелил его , и он заговорил и стал видеть .
40012023	Люди удивлялись и спрашивали друг друга : — Может , это и есть Сын Давуда ?
40012024	Когда же блюстители Закона услышали это , они сказали : — Он изгоняет демонов не иначе как силой Баал-Зевула ( сатаны ) , повелителя демонов .
40012025	Зная , о чём они думают , Иса сказал им : — Любое царство , разделившееся на враждующие части , приходит в запустение , и никакой город или дом , разделённый враждой , не устоит .
40012026	И если сатана изгоняет сатану , значит , он враждует против самого себя . Как тогда устоит его царство ?
40012027	Обвиняя Меня в том , что Я изгоняю демонов силой Баал-Зевула , вы , тем самым , обвиняете и ваших последователей , которые также изгоняют демонов . Так что они будут вам судьями .
40012028	Но если Я изгоняю демонов Духом Всевышнего , то это значит , что Всевышний уже устанавливает среди вас Своё Царство .
40012029	Кто может войти в дом сильного человека и разграбить его добро , если сначала не свяжет его ? Только тогда можно будет ограбить его дом .
40012030	Кто не со Мной , тот против Меня , и кто не собирает со Мной , тот растрачивает .
40012031	Любой грех и любое кощунство будут прощены людям , но кощунство над Духом прощено не будет .
40012032	Кто скажет что-либо против Ниспосланного как Человек , тот будет прощён , но кто говорит против Святого Духа , тот не будет прощён ни в этом веке , ни в будущем .
40012033	Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим , или признайте дерево плохим и плод его плохим , ведь дерево узнаётся по его плодам .
40012034	Вы , змеиное отродье , как вы можете говорить доброе , если вы злы ? Ведь что у человека на сердце , то и на языке .
40012035	Из своего хранилища добра добрый человек выносит доброе , а злой человек выносит злое из своего хранилища зла .
40012036	Но говорю вам , что в Судный день люди дадут отчёт за каждое пустое слово , которое они сказали .
40012037	Ваши собственные слова послужат вам оправданием или осуждением !
40012038	Тогда некоторые из блюстителей Закона и учителей Таурата сказали Исе : — Учитель , мы хотим , чтобы Ты показал нам какое-нибудь знамение .
40012039	Иса ответил : — Злое и неверное Всевышнему поколение ищет знамения . Но ему не будет дано никакого знамения , кроме знамения пророка Юнуса .
40012040	И как Юнус был три дня и три ночи в желудке огромной рыбы , так и Ниспосланный как Человек будет в сердце земли три дня и три ночи .
40012041	Жители Ниневии встанут в Судный день и обвинят это поколение , потому что они покаялись от проповеди Юнуса , а сейчас с вами Тот , Кто больше Юнуса .
40012042	Царица Юга тоже встанет в Судный день и обвинит это поколение , потому что она пришла с другого конца света послушать мудрость царя Сулеймана . Сейчас же с вами Тот , Кто больше Сулеймана .
40012043	— Когда нечистый дух выходит из человека , он скитается по безводным местам , ища место для отдыха , но не находит его .
40012044	Тогда он говорит : « Возвращусь-ка я в дом , из которого вышел » . И когда он возвращается , то находит дом незанятым , чисто выметенным и убранным .
40012045	Тогда он идёт , берёт с собой семь других духов , ещё более злых , чем он сам , и они приходят и поселяются там . И это для человека ещё хуже того , что было вначале . Так будет и с этим злым поколением .
40012046	Иса ещё говорил с народом , когда к дому подошли Его мать и братья . Они стояли снаружи , желая поговорить с Ним .
40012047	Кто-то Ему сказал : — Твоя мать и братья стоят снаружи , они хотят поговорить с Тобой .
40012048	Но Иса ответил тому человеку : — Кто Мне мать и кто Мне братья ? —
40012049	и , показав рукой на Своих учеников , сказал : — Вот Моя мать и Мои братья .
40012050	Потому что кто исполняет волю Моего Небесного Отца , тот Мне и брат , и сестра , и мать .
40013001	В тот же день Иса , выйдя из дома , сидел у озера .
40013002	Вокруг Него собрались большие толпы , так что Он вынужден был сесть в лодку , а весь народ стоял на берегу .
40013003	И Он о многом говорил им в притчах . — Сеятель вышел сеять , — говорил Иса . —
40013004	Когда он разбрасывал семена , некоторые из них упали у самой дороги . Прилетели птицы и склевали их .
40013005	Другие упали в каменистые места , где было мало плодородной почвы . Они быстро проросли , потому что почва была неглубокой .
40013006	Но когда взошло солнце , оно опалило ростки , и те засохли , так как у них не было глубоких корней .
40013007	Другие семена попали в терновник , который разросся так , что заглушил ростки .
40013008	Семена же , которые упали на хорошую почву , принесли урожай , одни во сто , другие в шестьдесят , третьи в тридцать раз больше того , что было посеяно .
40013009	У кого есть уши , пусть слышит .
40013010	Тогда ученики подошли и спросили Ису : — Почему Ты говоришь с людьми притчами ?
40013011	Иса ответил : — Вам дано знать тайны Царства Всевышнего , а им не дано .
40013012	Потому что у кого есть , тому будет дано ещё , и у него будет в изобилии ; а у кого нет , будет отнято и то , что он имеет .
40013013	Я говорю им притчами , потому что они , смотря , не видят , слушая , не слышат и не понимают .
40013014	В них исполняется пророчество Исаии : « Вы будете слушать , но не поймёте , будете смотреть , но не увидите .
40013015	Сердце этого народа огрубело , ушами с трудом слышат , и глаза свои они закрыли , чтобы не увидеть глазами , не услышать ушами , не понять сердцем и не обратиться , чтобы Я исцелил их » .
40013016	Благословенны ваши глаза , потому что они видят , и ваши уши , потому что они слышат .
40013017	Говорю вам истину : много пророков и праведников жаждали увидеть то , что вы видите , но не увидели , желали услышать то , что вы слышите , но не услышали .
40013018	Так послушайте , что значит притча о сеятеле .
40013019	К каждому , кто слышит весть о Царстве и не понимает её , приходит дьявол и крадёт то , что было посеяно в сердце . Это — семя , упавшее у дороги .
40013020	Семя , упавшее на каменистую почву , — это о человеке , который слышит слово и сразу же с радостью принимает его ,
40013021	но у него нет корня , и поэтому его хватает лишь на короткое время , и когда наступают трудности и гонения за слово , он сразу же отступается .
40013022	Семя , посеянное среди терновника , — это о человеке , который слышит слово , но повседневные заботы и соблазны богатства заглушают слово , и семя остаётся бесплодным .
40013023	Семя же , посеянное в хорошую почву , — это о человеке , который слышит слово и понимает его . Такой человек приносит плод , кто во сто , кто в шестьдесят , кто в тридцать раз больше посеянного .
40013024	Рассказал им Иса и другую притчу : — Царство Всевышнего можно сравнить с человеком , засеявшим своё поле хорошими семенами .
40013025	И вот , когда все спали , пришёл его враг , посеял среди пшеницы сорняки и ушёл .
40013026	Когда пшеница взошла и появились колосья , то стали заметны и сорняки .
40013027	Рабы пришли к хозяину и говорят : « Господин , ты же сеял на поле хорошие семена , откуда же появились сорняки ? »
40013028	« Это сделал враг » , — ответил хозяин . Тогда рабы спрашивают : « Может нам пойти и выполоть их ? »
40013029	« Нет , — ответил хозяин , — когда вы будете вырывать сорняки , вы можете нечаянно выдернуть и пшеницу .
40013030	Пусть и то и другое растёт до жатвы . А во время жатвы я велю жнецам собрать вначале сорняки , связать их в пучки и сжечь , а затем собрать пшеницу в моё хранилище » .
40013031	Рассказал Он им и ещё одну притчу : — Царство Всевышнего можно сравнить с горчичным зерном , которое человек взял и посеял в поле .
40013032	Хотя горчичное зерно и самое маленькое из всех семян , но когда оно вырастает , то становится больше огородных растений и превращается в настоящее дерево , так что даже птицы небесные прилетают и вьют гнёзда в его ветвях .
40013033	И ещё одну притчу рассказал им Иса : — Царство Всевышнего как закваска , которую женщина смешала с большим количеством муки , чтобы вскисло всё тесто .
40013034	Всё это Иса говорил народу в притчах и ничего не объяснял без притч ,
40013035	чтобы исполнилось сказанное через пророка : « Я буду говорить притчами , расскажу то , что было скрыто от создания мира » .
40013036	Потом Иса отпустил народ и вошёл в дом . Его ученики подошли к Нему и попросили : — Объясни нам притчу о сорняках в поле .
40013037	Иса в ответ сказал : — Сеющий хорошие семена — это Ниспосланный как Человек .
40013038	Поле — это мир , а хорошие семена — это те , кто принадлежит Царству . Сорняки — это те , кто принадлежит дьяволу .
40013039	Враг , посеявший их , — это дьявол . Жатва — это конец мира , и жнецы — это ангелы .
40013040	Как сорняки вырывают и сжигают в огне , так будет и в конце мира .
40013041	Ниспосланный как Человек пошлёт Своих ангелов , и они удалят из Его Царства всё , что ведёт ко греху , и всех , делающих злое .
40013042	Их бросят в огненную печь , где будет плач и скрежет зубов .
40013043	А праведники тогда будут сиять , как солнце , в Царстве их Отца . У кого есть уши , пусть слышит .
40013044	— Царство Всевышнего можно сравнить со спрятанным в поле кладом . Когда человек находит тот клад , он прячет его и , радостный , идёт и продаёт всё , что имеет , для того , чтобы купить это поле .
40013045	— Ещё Царство Всевышнего подобно купцу , который ищет прекрасный жемчуг .
40013046	Найдя драгоценную жемчужину , он продаёт всё , что имеет , ради того , чтобы купить её одну .
40013047	— Ещё Царство Всевышнего подобно сети , опущенной в озеро , в которую попало много разной рыбы .
40013048	Когда сеть наполнилась , рыбаки вытащили её на берег . Потом они сели и отобрали хорошую рыбу в корзины , а плохую выбросили .
40013049	Так будет и в конце мира . Придут ангелы , заберут злых из среды праведных
40013050	и бросят их в пылающую печь , где будет плач и скрежет зубов .
40013051	— Вы поняли всё это ? — спросил Иса . — Да , — ответили ученики .
40013052	Тогда Иса сказал им : — Так вот , каждый учитель Таурата , усвоивший весть о Царстве Всевышнего , похож на хозяина дома , который выносит из своих кладовых и новое , и старое .
40013053	Когда Иса закончил рассказывать эти притчи , Он ушёл оттуда
40013054	и , придя в Свой родной город , начал учить людей в молитвенном доме иудеев , так что они удивлялись : — Откуда у Этого Человека такая мудрость и такая сила ?
40013055	Разве Он не сын плотника ? Не Марьям ли зовут Его мать , и разве Он не брат Якуба , Иосии , Шимона и Иуды ?
40013056	Разве не среди нас живут все Его сёстры ? Откуда же у Него всё это ? —
40013057	И они отвергли Его . Иса же сказал им : — Пророка уважают везде , только не на его родине и не в его доме .
40013058	И Он не совершил там многих чудес из-за неверия этих людей .
40014001	В то время об Исе услышал и правитель Ирод .
40014002	Он говорил своим приближённым : — Это пророк Яхия . Он воскрес из мёртвых , и поэтому в Нём такая чудодейственная сила .
40014003	В своё время Ирод арестовал Яхию , связал его и бросил в темницу из-за Иродиады , жены своего брата Филиппа ,
40014004	потому что Яхия говорил ему : « Нельзя тебе жить с ней » .
40014005	Ирод хотел убить Яхию , но боялся народа , так как все считали его пророком .
40014006	И вот , когда Ирод праздновал свой день рождения , дочь Иродиады танцевала перед гостями и так понравилась Ироду ,
40014007	что он поклялся дать ей всё , чего бы она ни попросила .
40014008	Наученная своей матерью девушка сказала : — Подай мне сюда на блюде голову пророка Яхии .
40014009	Царь опечалился , но , так как он поклялся перед возлежавшими за столом гостями , то велел исполнить её желание .
40014010	По его приказу Яхии отрубили в темнице голову ,
40014011	принесли её на блюде и отдали девушке , а та отнесла её матери .
40014012	Ученики Яхии , забрав тело , похоронили его , а затем пошли и рассказали обо всём Исе .
40014013	Услышав о судьбе Яхии , Иса переправился на лодке в пустынное место , чтобы побыть одному . Но люди из окрестных городов узнали , куда Он отправился , и пошли туда пешком .
40014014	Когда Иса сошёл на берег и увидел большую толпу , Он сжалился над людьми , и исцелил больных , которые были среди них .
40014015	Наступил вечер . Ученики Исы подошли к Нему и сказали : — Место здесь пустынное , и уже поздно , отпусти людей , чтобы они успели дойти до ближайших посёлков и купить себе еды .
40014016	Иса ответил : — Им не нужно уходить отсюда . Вы дайте им есть .
40014017	— Но у нас только пять лепёшек и две рыбы , — ответили ученики .
40014018	— Принесите всё это ко Мне , — сказал Иса .
40014019	Он велел народу расположиться на траве , взял эти пять лепёшек и две рыбы и , подняв глаза к небу , благословил пищу . Затем Он стал разламывать лепёшки и давать их Своим ученикам , а те — народу .
40014020	Все ели и насытились , и собрали ещё двенадцать полных корзин остатков .
40014021	Всего же ело пять тысяч мужчин , не считая женщин и детей .
40014022	Сразу после этого Иса велел ученикам сесть в лодку и переправиться на другую сторону озера , а Сам Он оставался , пока не отпустил народ .
40014023	А когда народ разошёлся , Иса поднялся на гору помолиться . Наступил вечер , и Иса оставался на горе один .
40014024	Тем временем лодка была уже далеко от берега . Её били волны , так как дул встречный ветер .
40014025	Уже перед рассветом Иса пошёл к ученикам , ступая по озеру .
40014026	Но ученики , увидев Его идущим по воде , очень испугались . — Это призрак ! — закричали они от страха .
40014027	Но Иса сразу же заговорил с ними : — Успокойтесь , это Я , не бойтесь .
40014028	— Повелитель , если это Ты , — сказал тогда Петир , — то разреши мне прийти к Тебе по воде .
40014029	— Иди , — сказал Иса . Петир вышел из лодки и пошёл по воде к Исе .
40014030	Но увидев , как сильно дует ветер , он испугался и , начав тонуть , закричал : — Повелитель , спаси меня !
40014031	Иса тотчас протянул руку и поддержал его . — Маловерный , — сказал Он , — зачем же ты стал сомневаться ?
40014032	Когда они вошли в лодку , ветер утих .
40014033	Все , кто был в лодке , поклонились Исе . — Ты действительно ( вечный ) Сын Всевышнего , — сказали они .
40014034	Переправившись на другую сторону озера , они сошли на берег в Генисарете .
40014035	Местные жители узнали Ису и разнесли весть о Его приходе по всей округе . К Исе принесли всех больных
40014036	и просили Его , чтобы Он позволил им прикоснуться лишь к кисточке на краю Его одежды . И все , кто прикасался , выздоравливали .
40015001	Затем пришли к Исе из Иерусалима блюстители Закона и учители Таурата и сказали :
40015002	— Почему Твои ученики нарушают обычаи наших предков ? Они не омывают рук перед едой !
40015003	Иса ответил : — А почему вы ради соблюдения своего обычая нарушаете повеление Всевышнего ?
40015004	Ведь Всевышний сказал : « Почитай отца и мать » , и « Кто злословит отца или мать , тот должен быть предан смерти » .
40015005	Вы же говорите , что если человек скажет отцу или матери : « Отдаю Всевышнему то , чем я мог бы тебе помочь » , —
40015006	то ему уже не обязательно помогать отцу . Тем самым вы ради своего обычая отменяете слово Всевышнего .
40015007	Лицемеры ! Прав был Исаия , когда пророчествовал о вас :
40015008	« Этот народ чтит Меня на словах , но сердца их далеки от Меня .
40015009	Они поклоняются Мне впустую , потому что их учение состоит из человеческих предписаний » .
40015010	Он подозвал к Себе народ и сказал : — Выслушайте и постарайтесь понять .
40015011	Не то , что входит в человека через рот , делает его нечистым ; нечистым делает его то , что исходит из его уст .
40015012	Позже ученики сказали Исе : — Ты знаешь , что Твои слова обидели блюстителей Закона ?
40015013	Иса ответил : — Каждое растение , посаженное не Моим Отцом , Который на небесах , будет вырвано с корнем .
40015014	Оставьте их , они слепые поводыри слепых . А если слепой поведёт слепого , то оба упадут в яму .
40015015	Петир же попросил : — Объясни нам эту притчу .
40015016	— Так и вы тоже до сих пор не понимаете ? — сказал Иса . —
40015017	Неужели вы не понимаете , что всё , что входит в человека через рот , проходит через желудок , а потом выходит вон ?
40015018	Но то , что исходит из уст , исходит из сердца , это и оскверняет человека .
40015019	Потому что из сердца исходят злые мысли , убийства , супружеская неверность , разврат , воровство , лжесвидетельство , клевета .
40015020	Именно это оскверняет человека , а не то , что он не омывает рук перед едой .
40015021	Покинув это место , Иса отправился в окрестности Тира и Сидона .
40015022	Там к Нему с плачем подошла местная женщина-хананеянка и стала кричать : — Повелитель , Сын Давуда , сжалься надо мной ! Моя дочь одержима демоном и ужасно мучается !
40015023	Иса не отвечал ей ни слова . Тогда Его ученики стали просить : — Отошли её , а то она идёт за нами и кричит .
40015024	Иса сказал женщине : — Я послан только к народу Исраила , к заблудшим овцам .
40015025	Женщина подошла и поклонилась Ему : — Повелитель , помоги мне !
40015026	Иса ответил : — Нехорошо будет забрать хлеб у детей и бросить собакам .
40015027	— Да , Повелитель , — ответила женщина , — но ведь и собаки едят крошки , которые падают со стола хозяев .
40015028	Тогда Иса сказал ей : — Женщина , у тебя великая вера ! Пусть будет так , как ты хочешь . И в тот же час её дочь исцелилась .
40015029	Иса ушёл оттуда и пошёл вдоль Галилейского озера . В одном месте Он поднялся на склон горы и сел там .
40015030	К Нему пришло множество людей , среди которых были хромые , слепые , калеки , немые и многие другие больные . Этих несчастных клали к ногам Исы , и Он исцелял их .
40015031	Люди удивлялись , когда видели немых говорящими , калек здоровыми , хромых ходящими и слепых зрячими , и славили Бога Исраила .
40015032	Иса подозвал Своих учеников и сказал : — Мне жалко этих людей , они со Мной вот уже три дня , и у них не осталось еды . Я не хочу отпускать их голодными , ведь они могут ослабеть в дороге .
40015033	Ученики ответили : — Где же мы возьмём здесь , в этой пустыне , столько хлеба , чтобы хватило на всё это множество людей ?
40015034	— Сколько у вас лепёшек ? — спросил Иса . — Семь лепёшек и несколько рыбок , — ответили они .
40015035	Иса велел людям возлечь на землю .
40015036	Затем Он взял семь лепёшек и рыбу и , поблагодарив за них Всевышнего , стал разламывать на куски , передавая ученикам , а те , в свою очередь , — народу .
40015037	Все ели и насытились , и ещё набралось семь полных корзин остатков .
40015038	Всего ело четыре тысячи одних только мужчин , не считая женщин и детей .
40015039	Отпустив народ , Иса сел в лодку и отправился в окрестности Магадана .
40016001	Там Ису обступили блюстители Закона и саддукеи , которые , желая испытать Его , просили , чтобы Он показал им знамение с неба .
40016002	Иса ответил : — На закате , увидев , что небо красное , вы говорите : « Будет хорошая погода » ,
40016003	а на рассвете , если небо заволокло багровыми тучами , вы говорите : « Будет буря » . Вы знаете , что означают приметы неба , а истолковать знаков времени не можете .
40016004	Злое и неверное Всевышнему поколение ищет знамения , но ему не будет дано никакого знамения , кроме знамения пророка Юнуса . И , оставив их , Иса ушёл .
40016005	Переправляясь на другую сторону озера , ученики забыли взять с собой хлеба .
40016006	Иса же сказал им : — Смотрите , берегитесь закваски блюстителей Закона и саддукеев .
40016007	Ученики стали рассуждать между собой : — Он говорит это потому , что мы не взяли с собой хлеба .
40016008	Иса , зная , о чём они говорят , сказал : — Маловеры , почему вы рассуждаете между собой о том , что у вас нет хлеба ?
40016009	Неужели вы ещё не поняли ? Разве вы не помните , как пяти лепёшек хватило на пять тысяч человек ? Сколько вы тогда собрали корзин с остатками ?
40016010	А сколько корзин остатков вы собрали , когда четыре тысячи человек наелись семью лепёшками ?
40016011	Как вы не можете понять , что , говоря : « Берегитесь закваски блюстителей Закона и саддукеев » , — Я говорю не о хлебе ?
40016012	Тогда ученики поняли , что Он предостерегал их не от закваски , которую кладут в хлеб , а от учения блюстителей Закона и саддукеев .
40016013	Когда Иса пришёл в окрестности Кесарии Филипповой , Он спросил Своих учеников : — За кого люди принимают Ниспосланного как Человек ?
40016014	Ученики ответили : — Одни принимают за пророка Яхию , другие — за пророка Ильяса , а третьи — за пророка Иеремию или за одного из других пророков .
40016015	— А вы кем считаете Меня ? — спросил их Иса .
40016016	Шимон Петир ответил : — Ты обещанный Масих — Сын живого Бога .
40016017	Тогда Иса сказал : — Счастлив ты , Шимон , сын Ионы , потому что это было открыто тебе не людьми , а Моим Небесным Отцом .
40016018	И Я говорю тебе : ты — Петир ( « скала » ) , и на этой скале Я построю вселенскую общину Моих последователей , и даже силы ада не одолеют её .
40016019	Я дам тебе ключи от Царства Всевышнего , и что ты запретишь на земле , то будет запрещено Всевышним , Который на небесах , и всё , что ты разрешишь на земле , будет разрешено и Всевышним , Который на небесах .
40016020	Затем Иса велел ученикам никому не говорить о том , что Он — Масих .
40016021	С этого времени Иса начал объяснять ученикам , что Он должен идти в Иерусалим и там много пострадать от старейшин , главных священнослужителей и учителей Таурата , что Он будет убит , но на третий день воскреснет .
40016022	Тогда Петир отвёл Его в сторону и стал возражать : — Да помилует Тебя Всевышний ! Пусть не случится с Тобой этого , Повелитель !
40016023	Иса же , обернувшись , сказал Петиру : — Прочь от Меня , сатана ! Ты препятствие на Моём пути , потому что рассуждаешь по-человечески и не понимаешь того , что хочет Всевышний .
40016024	Потом Иса сказал ученикам : — Если кто желает быть Моим последователем , пусть отречётся от самого себя , уподобится человеку , который несёт крест на место своего распятия , и пусть следует за Мной .
40016025	Потому что тот , кто хочет сберечь свою жизнь , потеряет её , а кто отдаст свою жизнь ради Меня , тот обретёт её .
40016026	Ведь что пользы человеку , если он приобретёт весь мир , но при этом повредит своей душе ? Или что даст человек в обмен за свою душу ?
40016027	Когда Ниспосланный как Человек придёт в славе Своего Отца , окружённый Своими ангелами , тогда воздаст каждому по его делам .
40016028	Говорю вам истину : некоторые из вас , стоящих здесь , не умрут , пока не увидят Ниспосланного как Человек , пришедшего в Своём царском величии .
40017001	Через шесть дней Иса взял с Собой Петира , Якуба , его брата Иохана и привёл их одних на высокую гору .
40017002	И на глазах учеников вдруг Его облик изменился : лицо Его засияло , как солнце , а одежда стала белой , как свет .
40017003	И вот они увидели пророков Мусу и Ильяса , беседующих с Исой .
40017004	Петир сказал Исе : — Повелитель , нам здесь так хорошо ! Если Ты хочешь , я сделаю три шалаша : один Тебе , один Мусе и один Ильясу .
40017005	Пока он говорил , светлое облако накрыло их , и из облака прозвучал голос : — Это Мой любимый Сын ( Масих ) , в Нём Моя радость . Слушайте Его !
40017006	Услышав эти слова , ученики в ужасе пали на лица свои .
40017007	Иса подошёл и прикоснулся к ним : — Не бойтесь , встаньте .
40017008	Они подняли взгляд и уже никого , кроме Исы , не увидели .
40017009	Когда они спускались с горы , Иса сказал им : — Никому не говорите о том , что вы видели здесь , до тех пор , пока Ниспосланный как Человек не воскреснет из мёртвых .
40017010	Ученики спросили Его : — Почему же учители Таурата говорят , что вначале , перед Масихом , должен прийти Ильяс ?
40017011	Иса ответил : — Ильяс действительно должен прийти и всё приготовить .
40017012	Но говорю вам , Ильяс уже пришёл , только его не узнали и поступили с ним по своему произволу . Так же и Ниспосланному как Человек предстоит пострадать от их рук .
40017013	Тогда ученики поняли , что Он говорил о пророке Яхии .
40017014	Когда они вернулись туда , где их дожидался народ , подошёл один мужчина и пал перед Исой на колени
40017015	со словами : — Господин , сжалься над моим сыном , у него бывают приступы эпилепсии , и он сильно мучается , часто бросается то в огонь , то в воду .
40017016	Я привёл его к Твоим ученикам , но они не смогли исцелить его .
40017017	Иса в ответ сказал : — Какое же вы неверующее и испорченное поколение ! Сколько Мне ещё быть с вами ? Сколько Мне ещё терпеть вас ? Приведите мальчика ко Мне .
40017018	Иса приказал демону выйти , и тот вышел из мальчика ; в тот же миг ребёнок стал совершенно здоров .
40017019	Потом , оставшись с Исой наедине , ученики спросили : — Почему же мы не смогли изгнать демона ?
40017020	Иса ответил : - Потому что у вас мало веры . Говорю вам истину : если бы ваша вера была величиной хоть с горчичное зерно , то вы могли бы этой горе сказать : " Передвинься отсюда туда " , - и она бы передвинулась; для вас не было бы ничего невозможного .
40017022	Когда они были вместе в Галилее , Иса сказал ученикам : — Ниспосланный как Человек будет предан в руки людей ,
40017023	которые убьют Его , но на третий день Он воскреснет . Учеников это сильно опечалило .
40017024	Когда они вернулись в Капернаум , к Петиру подошли сборщики налога на нужды храма и спросили : — А ваш Учитель платит налог на храм ?
40017025	— Платит , — ответил он . Когда Петир вошёл в дом и ещё не успел ничего сказать , Иса спросил : — Шимон , как тебе кажется , с кого земные цари взимают пошлины или дань , со своих родных сыновей или с посторонних ?
40017026	— С посторонних , — ответил Петир . — Значит , сыновья свободны , — заключил Иса . —
40017027	Но чтобы нам никого не обидеть , пойди к озеру , забрось удочку , вытащи первую рыбу , что попадётся на крючок , открой ей рот , и там ты найдёшь монету , которой будет достаточно , чтобы заплатить налог за нас обоих . Итак , возьми её и заплати за Меня и за себя .
40018001	Тогда же ученики подошли к Исе и спросили : — Кто важнее всех в Царстве Всевышнего ?
40018002	Иса подозвал маленького ребёнка и поставил его посреди них .
40018003	— Говорю вам истину , — сказал Иса , — если кто не изменится и не станет таким , как маленькое дитя , то он никогда не войдёт в Царство Всевышнего .
40018004	Поэтому , кто смирит себя и станет таким , как это дитя , тот и самый великий в Царстве Всевышнего .
40018005	Кто ради Меня принимает такого ребёнка , тот принимает и Меня .
40018006	Но если же кто введёт в грех одного из этих малых , верующих в Меня , то для него было бы лучше , если бы ему повесили на шею мельничный жёрнов и утопили в море .
40018007	— Горе миру от всего , что ведёт людей ко греху ! И хотя в этом мире неизбежны соблазны , но горе тому человеку , кто вводит других людей в грех !
40018008	Если же твоя рука или нога влечёт тебя ко греху , отсеки её и выбрось вон . Лучше тебе остаться с одной рукой или с одной ногой , но войти в рай , чем с двумя руками и двумя ногами быть брошенным в вечный огонь .
40018009	Если твой глаз влечёт тебя ко греху , вырви его и отбрось . Лучше тебе с одним глазом войти в рай , чем с двумя глазами быть брошенным в огонь ада .
40018010	Смотрите , не презирайте никого из этих малых . Говорю вам , что их ангелы[a] на небе всегда видят лицо Моего Небесного Отца .
40018012	— Как вы думаете ? Если у человека есть сто овец , и одна из них заблудится , то разве он не оставит девяносто девять пастись на холмах и не пойдёт искать пропавшую ?
40018013	И если он найдёт её , то , говорю вам истину : он будет рад этой одной больше , чем девяноста девяти , которые не терялись .
40018014	Так и ваш Небесный Отец не хочет , чтобы потерялся хоть один из этих меньших .
40018015	— Если твой брат согрешил против тебя , то пойди и с глазу на глаз скажи ему , в чём он не прав . Если он послушает тебя , то ты приобрёл своего брата .
40018016	Если же он не будет тебя слушать , то возьми с собой ещё одного или двух человек , чтобы « каждое слово было подтверждено показаниями двух или трёх свидетелей » .
40018017	Если он и их не захочет слушать , то скажи об этом в общине верующих в Меня , и если он не послушается и общины , то тогда пусть он будет для тебя как язычник или как сборщик налогов .
40018018	Говорю вам истину : что вы осудите на земле , то будет осуждено и Всевышним , Который на небесах , и что вы оправдаете на земле , то будет оправдано и Всевышним , Который на небесах .
40018019	Ещё раз говорю вам , что если двое из вас здесь , на земле , примут решение относительно какого-нибудь дела , о котором они вопрошают Всевышнего , то Мой Отец , Который на небесах , даст им на него добро .
40018020	Потому что там , где двое или трое собраны вместе ради Меня , там и Я нахожусь вместе с ними .
40018021	Тогда Петир подошёл к Исе и спросил : — Повелитель , сколько раз я должен прощать своего брата , если тот согрешит против меня ? Семь раз ?
40018022	Иса ответил : — Не семь , а семьдесят раз по семь .
40018023	Царство Всевышнего можно сравнить с царём , который решил рассчитаться со своими слугами .
40018024	Когда царь начал расчёт , то первым к нему привели того , кто был должен ему огромную сумму .
40018025	Так как у должника не было чем расплатиться , то царь повелел продать для уплаты долга самого должника , его жену , детей и всё их имущество .
40018026	Слуга пал и , поклонившись царю , стал просить : « Дай мне ещё немного времени , и я всё выплачу » .
40018027	Царь пожалел слугу , простил ему весь долг и отпустил его .
40018028	Тот вышел и , встретив такого же слугу , который должен был ему всего сто серебряных монет , схватил его и начал душить . « Верни сейчас же всё , что ты мне должен » , — требовал он .
40018029	Должник пал ему в ноги и стал умолять : « Дай мне ещё немного времени , и я всё выплачу » .
40018030	Но тот не захотел ждать и бросил его в темницу , пока не будет выплачен весь его долг .
40018031	Другие слуги видели , что произошло , и это их возмутило . Они пошли и рассказали всё царю .
40018032	Тогда царь позвал слугу . « Ах ты , негодный слуга , — сказал он , — я по твоей просьбе простил тебе все долги ,
40018033	так неужели и ты не мог простить своего товарища , как и я простил тебя ? »
40018034	Разгневавшись , царь отдал его в руки истязателей до тех пор , пока тот не выплатит весь свой долг .
40018035	Так и Мой Небесный Отец поступит с вами , если вы не будете искренне прощать ваших братьев , — заключил Иса .
40019001	Закончив говорить это , Иса покинул Галилею и отправился по восточному берегу Иордана в Иудею .
40019002	За Ним последовало множество людей , и Он исцелил их там .
40019003	К Нему подошли блюстители Закона и , желая поймать Его на слове , спросили : — По любой ли причине мужчине разрешается разводиться со своей женой ?
40019004	— Разве вы не читали , — ответил Иса , — что в начале Создатель сотворил их мужчиной и женщиной
40019005	и сказал : « Поэтому оставит человек отца и мать и соединится со своей женой , и двое станут одной плотью » ?
40019006	Так что их уже не двое , они — одна плоть . Итак , что Всевышний соединил , то человек не должен разделять .
40019007	Они сказали Ему : — Почему же тогда Муса велел давать жене разводное письмо и отпускать её ?
40019008	— Муса разрешил вам разводиться с жёнами из-за жестокости ваших сердец , — ответил им Иса . — Но вначале так не было .
40019009	Говорю вам , что каждый , кто разводится со своей женой , кроме как по причине её измены , и женится на другой , тот нарушает супружескую верность .
40019010	Ученики сказали Исе : — Если обязательства мужа к жене так строги , то лучше вообще не жениться .
40019011	Иса ответил : — Не все могут отказаться от супружества , а лишь те , кому это дано .
40019012	Есть люди , которые от рождения физически неспособны к супружеской жизни , других такими сделали люди , а третьи сами отказались от супружеской жизни ради Царства Всевышнего . Пусть те , кому это дано , поступают так .
40019013	Тогда к Исе принесли детей , чтобы Он возложил на них руки и помолился . Ученики же не подпускали к Нему этих людей .
40019014	Но Иса сказал : — Пусть дети приходят ко Мне , не запрещайте им , потому что подобные им — подданные Царства Всевышнего .
40019015	И , возложив на детей руки , Иса ушёл оттуда .
40019016	Однажды к Исе подошёл человек и спросил : — Учитель , что я должен сделать благого , чтобы получить вечную жизнь ?
40019017	— Зачем ты спрашиваешь Меня о благом ? — сказал Иса . — Благ только один Всевышний . Но если ты хочешь войти в вечную жизнь , то соблюдай повеления Всевышнего .
40019018	— Какие ? — спросил тот . Иса ответил : — « Не убивай » , « не нарушай супружескую верность » , « не кради » , « не лжесвидетельствуй » ,
40019019	« почитай отца и мать » и « люби ближнего твоего , как самого себя » .
40019020	— Всё это я соблюдаю , — ответил молодой человек , — чего ещё мне недостает ?
40019021	Иса сказал : — Если хочешь быть совершенным , то пойди , продай то , что у тебя есть , и раздай деньги бедным , и тогда у тебя будет сокровище на небесах . Потом приходи и следуй за Мной .
40019022	Когда молодой человек это услышал , то отошёл опечаленный , потому что он был очень богат .
40019023	Тогда Иса сказал Своим ученикам : — Говорю вам истину : трудно будет богатому войти в Царство Всевышнего .
40019024	Также говорю вам : легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем богатому войти в Царство Всевышнего .
40019025	Когда ученики это услышали , они сильно удивились : — Кто же тогда вообще может быть спасён ?
40019026	Иса посмотрел на них и сказал : — Человеку это невозможно , но Всевышнему всё возможно .
40019027	Петир сказал Ему : — Вот , мы всё оставили и пошли за Тобой . Что же нам будет ?
40019028	На это Иса ответил им : — Говорю вам истину : когда весь мир обновится , и Ниспосланный как Человек сядет на престоле Своей славы , тогда и вы , последовавшие за Мной , тоже сядете на двенадцати престолах править двенадцатью родами Исраила .
40019029	И всякий , кто оставил дома , или братьев , или сестёр , или отца , или мать , или детей , или земли ради Меня , получит во сто крат больше и станет наследником вечной жизни .
40019030	Однако многие из тех , кто в этом мире был возвышен , будут унижены , а многие униженные будут возвышены .
40020001	— Царство Всевышнего подобно хозяину , который рано утром вышел нанять людей на работу в своём винограднике .
40020002	Он договорился с ними , что заплатит им по одной серебряной монете за день работы , и послал их в свой виноградник .
40020003	В девять часов утра он опять вышел и увидел , что на площади ещё стоят люди без работы .
40020004	Он говорит им : « Идите и вы работать в мой виноградник , и я заплачу вам по справедливости » .
40020005	Те пошли . В полдень и в три часа дня он опять выходил и делал то же самое .
40020006	Потом он вышел в пять часов и вновь нашёл на площади стоящих людей . « Что вы тут стоите весь день без дела ? » — спросил он их .
40020007	« Никто нас не нанял » , — ответили те . « Идите и вы работать в мой виноградник » , — говорит им хозяин .
40020008	Когда наступил вечер , хозяин сказал своему управляющему : « Позови всех работников и выдай им плату . Начни с тех , которые были наняты последними , и в конце рассчитайся с теми , кто нанят утром » .
40020009	Работники , которых наняли в шестом часу , пришли , и каждый из них получил по серебряной монете .
40020010	Когда подошла очередь работников , нанятых первыми , они ожидали , что получат больше , но каждый из них тоже получил по серебряной монете .
40020011	Когда с ними расплатились , они стали роптать на хозяина :
40020012	« Те , кого ты нанял последними , работали всего один час , и ты заплатил им столько же , сколько и нам , а мы трудились в такую жару весь день ! »
40020013	Хозяин ответил одному из них : « Друг , я же не обманываю тебя . Разве ты не согласился работать за одну серебряную монету ?
40020014	Так возьми свою плату и иди . А я хочу заплатить тем , кого я нанял последними , столько же , сколько и тебе .
40020015	Не вправе ли я распоряжаться своими деньгами так , как хочу ? Или , может , моя щедрость вызывает в тебе зависть ? »
40020016	Так вот , униженные будут возвышены , а возвышенные — унижены .
40020017	По дороге в Иерусалим Иса отвёл двенадцать учеников в сторону и сказал им :
40020018	— Вот , мы идём в Иерусалим , там главным священнослужителям и учителям Таурата выдадут Ниспосланного как Человек . Они приговорят Его к смерти
40020019	и отдадут язычникам ( римлянам ) на глумление , бичевание и распятие . Но на третий день Он воскреснет .
40020020	Тогда , кланяясь , к Исе подошла мать сыновей Завдая вместе с сыновьями . Она обратилась к Нему с просьбой .
40020021	— Что ты хочешь ? — спросил Он её . Она сказала : — Вели , чтобы оба мои сына сели один по правую , а другой по левую руку от Тебя в Твоём Царстве .
40020022	— Вы не знаете , о чём просите , — ответил Иса . — Можете ли вы пить ту чашу страдания , которую Я буду пить ? — Можем , — ответили они .
40020023	Иса говорит им : — Пить из Моей чаши вы будете , но кому сидеть по правую , а кому по левую руку от Меня , решаю не Я , эти места принадлежат тем , кому они назначены Моим Отцом .
40020024	Когда остальные десять учеников услышали это , они рассердились на братьев .
40020025	Иса же подозвал их и сказал : — Вы знаете , что правители этого мира господствуют над своими народами , и владеет людьми их знать .
40020026	У вас пусть будет не так . Наоборот , кто хочет стать среди вас самым великим , должен быть вам слугой ,
40020027	и кто хочет быть среди вас первым , должен быть вам рабом .
40020028	Ведь и Ниспосланный как Человек пришёл не для того , чтобы Ему служили , но чтобы служить другим и отдать Свою жизнь как выкуп за многих .
40020029	Когда Иса и ученики покидали Иерихон , за ними следовало множество людей .
40020030	У дороги сидели двое слепых , которые , услышав , что мимо идёт Иса , стали кричать : — Повелитель , Сын Давуда , сжалься над нами !
40020031	Люди стали говорить им , чтобы они замолчали , но те кричали ещё громче : — Повелитель , Сын Давуда , сжалься над нами !
40020032	Иса остановился и позвал их . — Что вы хотите , чтобы Я сделал для вас ? — спросил Он .
40020033	— Повелитель , хотим прозреть , — ответили те .
40020034	Исе стало их жаль , и Он прикоснулся к их глазам . Слепые сразу же обрели зрение и пошли за Ним .
40021001	Когда они , приближаясь к Иерусалиму , пришли в селение Виффагия , что расположено на Оливковой горе , Иса послал вперёд двух учеников ,
40021002	сказав им : — Идите в селение , которое перед вами , там вы сразу же найдёте привязанную ослицу и рядом с ней ослёнка . Отвяжите их и приведите ко Мне .
40021003	Если кто-то вас спросит о том , что вы делаете , то отвечайте , что они нужны Повелителю , и вам тут же дадут их .
40021004	Это произошло для того , чтобы исполнилось сказанное через пророка :
40021005	« Скажите дочери Сиона : вот , Царь твой идёт к тебе , кроткий , верхом на ослице и ослёнке , сыне вьючного животного » .
40021006	Ученики пошли и сделали всё так , как велел им Иса .
40021007	Они привели ослицу и ослёнка , положили на них свои плащи , и Иса сел поверх их .
40021008	Большинство собравшихся начало расстилать свои плащи на дороге , другие срезали ветви с деревьев и тоже расстилали их .
40021009	Толпы людей , что шли впереди и позади Него , громко кричали : — Хвала Сыну Давуда ! Благословен Тот , Кто приходит во имя Вечного ! Хвала Царю до небес !
40021010	И когда Иса вошёл в Иерусалим , весь город пришёл в волнение , и все спрашивали : — Кто это ?
40021011	А из толпы отвечали : — Это пророк Иса из Назарета , что в Галилее !
40021012	Иса вошёл в храм и выгнал оттуда всех , кто там продавал и покупал . Он опрокинул столы менял и прилавки торговцев голубями .
40021013	— Написано , — говорил Он , — « Дом Мой будет назван домом молитвы » , а вы превратили его в разбойничье логово .
40021014	В храме к Нему подошли слепые и хромые , и Он исцелил их .
40021015	Главные священнослужители и учители Таурата , увидев чудеса , которые совершал Иса , и услышав , как дети кричат в храме : « Хвала Сыну Давуда » , сильно рассердились .
40021016	— Ты слышишь , что кричат эти дети ? — спросили они Его . — Да , — ответил Иса , — разве вы не читали , что написано : « Из уст младенцев и грудных детей Ты вызовешь Себе хвалу » ?
40021017	Он оставил их и пошёл из города в Вифанию , где и заночевал .
40021018	Возвращаясь рано утром в город , Иса почувствовал голод .
40021019	Увидев у дороги инжир , Он подошёл к нему , но не нашёл на нём ничего , кроме листьев . Тогда Иса сказал дереву : — Пусть же от тебя никогда больше не будет плодов ! Инжир сразу же засох .
40021020	Когда ученики это увидели , то удивились : — Как это инжир мог так быстро засохнуть ?
40021021	Иса ответил им : — Говорю вам истину : если вы будете верить , не сомневаясь , то сможете сделать не только то , что было сделано с инжиром , но даже если вы скажете этой горе : « Поднимись и бросься в море » , то так и будет .
40021022	Если вы верите , то получите всё , о чём бы вы ни попросили в молитве .
40021023	Когда Иса вошёл в храм и стал учить народ , к Нему подошли главные священнослужители и старейшины народа с вопросом : — Чьей властью Ты всё это делаешь , и кто дал Тебе эту власть ?
40021024	Иса ответил им : — Я тоже задам вам вопрос , и если вы Мне ответите , то и Я скажу вам , чьей властью Я это делаю .
40021025	От кого Яхия получил своё право совершать обряд погружения в воду , от Всевышнего или от людей ? Они стали рассуждать между собой : — Если мы скажем : « От Всевышнего » , то Он спросит : « Так почему же вы ему не поверили ? »
40021026	Сказать « От людей » нельзя — боимся народа , ведь все считают , что Яхия был пророком .
40021027	И они ответили : — Мы не знаем . — Тогда и Я вам не скажу , чьей властью Я всё это делаю , — сказал им Иса .
40021028	— Что вы скажете на такое : у одного человека было два сына . Как-то он подошёл к одному из них и говорит : « Сын , пойди , поработай сегодня в винограднике » .
40021029	« Не хочу » , — ответил сын , но потом передумал и всё же пошёл .
40021030	Подойдя и к другому сыну , отец попросил его о том же . Сын ответил : « Иду , господин » , — а сам не пошёл .
40021031	Кто из них исполнил волю отца ? — Первый , — ответили они . Тогда Иса сказал им : — Говорю вам истину : сборщики налогов и блудницы впереди вас идут в Царство Всевышнего .
40021032	Ведь Яхия пришёл к вам показать путь праведности , и вы не поверили ему , а они поверили . Вы же , даже после того , как это увидели , не раскаялись и не поверили .
40021033	— Послушайте ещё одну притчу : один землевладелец посадил виноградник , обнёс его забором , выкопал яму для давильни и построил сторожевую башню . Он отдал виноградник внаём виноградарям , а сам уехал в далёкую страну .
40021034	Когда пришло время сбора винограда , он послал своих рабов к виноградарям , чтобы забрать его часть урожая .
40021035	Те же схватили рабов и кого избили , кого убили , а кого закидали камнями .
40021036	Тогда хозяин послал других рабов , их было больше , чем в первый раз , но виноградари и с теми поступили так же .
40021037	В конце концов он послал своего сына . « Сына-то моего они устыдятся » , — думал он .
40021038	Но когда виноградари увидели сына , они решили : « Это наследник . Давайте убьём его и завладеем его наследством » .
40021039	Они схватили его , выбросили из виноградника и убили .
40021040	Итак , когда придёт хозяин виноградника , что он сделает с этими виноградарями ?
40021041	— Он жестоко казнит злодеев , — ответили они , — и сдаст виноградник другим виноградарям , которые отдадут ему его долю урожая в условленный срок .
40021042	Иса сказал им : — Разве вы никогда не читали в Писании : « Камень , Который отвергли строители , стал краеугольным . Это совершил Вечный , и как это удивительно для нас ! » ?
40021043	Поэтому Я и говорю вам , что Царство Всевышнего будет отнято у вас и отдано народу , который приносит плод .
40021044	Кто упадёт на Этот Камень , разобьётся вдребезги , а на кого Он упадёт , того раздавит .
40021045	Выслушав притчи Исы , главные священнослужители и блюстители Закона поняли , что Он говорит о них .
40021046	Они хотели арестовать Ису , но боялись народа , потому что люди считали Ису пророком .
40022001	Иса продолжал учить народ в притчах , говоря :
40022002	— Царство Всевышнего можно сравнить со свадебным пиром , который один царь приготовил для своего сына .
40022003	Он разослал к приглашённым своих рабов , чтобы позвать их на свадьбу , но приглашённые не хотели прийти .
40022004	Тогда царь послал других рабов , наказав им : « Пойдите и скажите им , что мой пир уже готов , зарезаны быки и другой откормленный скот , всё угощение готово , пусть приходят на свадебный пир » .
40022005	Приглашённые , однако , не обратили на это никакого внимания и разошлись . Один пошёл на своё поле , другой торговать ,
40022006	а некоторые даже схватили посланных рабов , унизили и убили их .
40022007	Царь был разгневан . Он послал своё войско , уничтожил тех убийц и сжёг их город .
40022008	Потом он сказал своим рабам : « Свадебный пир готов , но те , кого я пригласил , не заслужили чести быть на нём .
40022009	Пойдите теперь на перекрёстки дорог и приглашайте на пир всех , кого вы встретите » .
40022010	Рабы пошли по улицам и стали созывать всех , кого встречали , злых и добрых , и пиршественный зал наполнился гостями , которые возлежали за столами .
40022011	Когда же царь пришёл посмотреть на возлежащих , он заметил человека , на котором не было свадебной одежды .
40022012	« Друг , — спросил царь , — как это ты вошёл сюда без свадебной одежды ? » Человеку нечего было сказать .
40022013	Тогда царь приказал слугам : « Свяжите его по рукам и ногам и выбросьте вон , во тьму , где будет плач и скрежет зубов » .
40022014	Ведь приглашённых много , но избранных мало .
40022015	После этого блюстители Закона стали советоваться , как бы им поймать Ису на слове .
40022016	Они подослали к Нему своих учеников вместе со сторонниками правителя Ирода . — Учитель , — спросили они , — мы знаем , что Ты Человек честный и истинно учишь пути Всевышнего . Ты беспристрастен и не стремишься никому угодить .
40022017	Скажи нам , как Ты считаешь , следует ли платить налог римскому императору или нет ?
40022018	Иса , зная их коварные намерения , сказал : — Лицемеры , вы хотите поймать Меня на слове ?
40022019	Покажите Мне монету , которой платится дань . Они принесли Ему серебряную монету .
40022020	Иса спросил их : — Кто на ней изображён и чьё на ней имя ?
40022021	— Императора , — ответили они . Тогда Иса сказал им : — Так и отдавайте императору то , что принадлежит императору , а Всевышнему — то , что принадлежит Всевышнему .
40022022	Такой ответ их озадачил , и , оставив Ису , они ушли .
40022023	В тот же день саддукеи , которые утверждают , что нет воскресения мёртвых , подошли к Исе . Они спросили Его :
40022024	— Учитель , Муса сказал , что если человек умрёт , не оставив детей , то его брат должен жениться на вдове и восстановить род своему брату .
40022025	Так вот , у нас тут было семеро братьев . Первый женился и умер бездетным , и вдова стала женой его брата .
40022026	То же самое произошло и со вторым , и с третьим , и со всеми семью братьями .
40022027	После всех умерла и женщина .
40022028	Итак , после воскресения , которому из семи братьев она будет женой ? Ведь все были её мужьями .
40022029	Иса ответил им : — Вы ошибаетесь , потому что не знаете ни Писания , ни силы Всевышнего .
40022030	Воскреснув , люди не будут ни жениться , ни выходить замуж , а будут как ангелы на небесах .
40022031	Что же касается воскресения мёртвых , то разве вы не читали , что сказал вам Всевышний :
40022032	« Я — Бог Ибрахима , Бог Исхака и Бог Якуба » ? Он Бог не мёртвых , а живых .
40022033	Люди слушали и удивлялись Его учению .
40022034	Блюстители же Закона , услышав , как Иса заставил замолчать саддукеев , собрались вокруг Него .
40022035	Один из них , учитель Таурата , чтобы поймать Ису на слове , спросил :
40022036	— Учитель , какое повеление в Законе самое важное ?
40022037	Иса ответил : — « Люби Вечного , Бога твоего , всем сердцем , всей душой и всем разумом своим » .
40022038	Это первое и самое важное повеление .
40022039	Второе , не менее важное повеление : « Люби ближнего твоего , как самого себя » .
40022040	Всё учение Таурата и Книги Пророков основано на этих двух повелениях .
40022041	Когда блюстители Закона собрались вместе , Иса спросил их :
40022042	— Что вы думаете о Масихе ? Чей Он сын ? — Сын Давуда , — ответили Ему .
40022043	Иса говорит им : — Почему же тогда Давуд , под водительством Духа , называет Масиха Повелителем ? Ведь он говорит :
40022044	« Вечный сказал моему Повелителю : сядь по правую руку от Меня , пока Я не повергну всех врагов Твоих к ногам Твоим » .
40022045	Итак , если Давуд называет Масиха Повелителем , то как Он может быть ему всего лишь сыном ?
40022046	В ответ никто не мог сказать ни слова , и с этого дня они больше не решались задавать Ему вопросы .
40023001	Тогда Иса сказал народу и Своим ученикам :
40023002	— Место Мусы заняли учители Таурата и блюстители Закона .
40023003	Поэтому вы должны делать всё , что они говорят , но их собственным делам подражать не следует , потому что они проповедуют одно , а делают другое .
40023004	Они взваливают на плечи людей непомерно тяжёлые ноши , а сами и пальцем не пошевельнут , чтобы хоть чуть-чуть сдвинуть этот груз .
40023005	Они всё делают напоказ : их коробочки с текстами из Таурата становятся всё шире , и кисточки на краях одежды — всё длиннее .
40023006	Им нравится занимать почётные места на пирах и в молитвенных домах .
40023007	Они любят , когда их приветствуют в людных местах и когда люди обращаются к ним : « Учитель » .
40023008	Вас же пусть не называют учителями , потому что у вас только один Учитель , а вы все — братья .
40023009	И ни к кому на земле не обращайтесь « отец » , потому что у вас только один Отец , Который на небе .
40023010	Пусть вас не называют наставниками , потому что у вас один только Наставник — Масих .
40023011	Самый великий из вас пусть будет вам слугой ,
40023012	потому что , кто возвышает себя , будет унижен , а кто принижает себя , будет возвышен .
40023013	Горе вам , учители Закона и блюстители Таурата ! Лицемеры ! Вы закрываете перед людьми вход в Царство Всевышнего , сами не входите в него и не даёте войти тем , кто хочет .
40023015	— Горе вам , учители Таурата и блюстители Закона ! Лицемеры ! Вы проходите море и сушу , чтобы найти себе учеников , а когда вы находите хотя бы одного , то делаете его вдвое больше достойным ада , чем вы сами .
40023016	— Горе вам , слепые поводыри ! Вы говорите : « Если кто поклянётся храмом , это ещё ничего не значит , но если кто поклянётся золотом храма , то он связан своей клятвой » .
40023017	Вы — слепые безумцы ! Что важнее : золото или храм , освятивший золото ?
40023018	Вы говорите : « Если кто поклянётся жертвенником , то это ещё ничего не значит , но если кто поклянётся даром , принесённым на жертвенник , тот связан своей клятвой » .
40023019	Слепцы ! Что важнее : дар или жертвенник , который освящает дар ?
40023020	Тот , кто поклялся жертвенником , поклялся и всем , что на жертвеннике ,
40023021	и кто клянётся храмом , клянётся и Тем , Кто обитает в храме .
40023022	Кто клянётся небом , тот клянётся престолом Всевышнего и Тем , Кто сидит на нём .
40023023	— Горе вам , учители Таурата и блюстители Закона ! Лицемеры ! Вы даёте десятую часть с мяты , укропа и тмина , а самым важным в Законе — справедливостью , милостью и верностью — вы пренебрегаете . И то нужно делать , и другого не оставлять .
40023024	Слепые поводыри ! Вы отцеживаете комара из вашего питья , а верблюда проглатываете .
40023025	— Горе вам , учители Таурата и блюстители Закона ! Лицемеры ! Вы заботитесь о внешнем , в то время как внутри вы полны алчности и распущенности — это всё равно , как если бы вы очищали чаши и блюда только снаружи .
40023026	Слепой блюститель Закона ! Очисти сначала чашу и блюдо внутри , тогда и снаружи они станут чисты .
40023027	— Горе вам , учители Таурата и блюстители Закона ! Лицемеры ! Вы — как побелённые гробницы , которые снаружи выглядят красиво , а внутри полны костей мертвецов и всякой нечистоты .
40023028	Так и вы снаружи можете показаться людям праведными , но внутри вы полны лицемерия и беззакония .
40023029	— Горе вам , учители Таурата и блюстители Закона ! Лицемеры ! Вы строите гробницы пророкам , украшаете надгробные памятники праведникам
40023030	и говорите : « Если бы мы жили во времена наших предков , то мы бы не проливали вместе с ними крови пророков » .
40023031	Тем самым вы свидетельствуете о себе , что вы потомки тех , кто убил пророков .
40023032	Ну что же , продолжайте пополнять чашу злодейств ваших отцов !
40023033	Змеи , отродье змеиное ! Вы ещё надеетесь избежать осуждения и не попасть в ад ? !
40023034	Вот , Я посылаю к вам пророков , мудрых людей , учителей Таурата , а вы некоторых из них убьёте и распнёте , других будете бичевать в ваших молитвенных домах и гнать из города в город .
40023035	И потому падёт на вас вина за кровь всех праведников , пролитую на земле , от крови Авеля и до крови Закарии , сына Берехии , которого вы убили во дворе храма , возле жертвенника .
40023036	Говорю вам истину : наказание за все эти преступления падёт на нынешнее поколение .
40023037	— О , Иерусалим , Иерусалим , убивающий пророков и побивающий камнями посланных к тебе ! Сколько раз Я хотел собрать твоих детей , как птица собирает своих птенцов под крылья , но вы не захотели !
40023038	А теперь ваш дом оставляется вам пустым .
40023039	Говорю вам , что вы уже не увидите Меня до тех пор , пока не скажете : « Благословен Тот , Кто приходит во имя Вечного ! »
40024001	Когда Иса , выйдя из храма , уже уходил , к Нему подошли ученики , которые хотели показать Ему здания храма .
40024002	— Видите всё это ? — сказал им Иса . — Говорю вам истину : здесь не останется и камня на камне , всё будет разрушено .
40024003	Когда Иса сидел на Оливковой горе , ученики подошли к Нему без посторонних и спросили : — Скажи нам , когда это произойдёт , и какое знамение укажет на Твоё возвращение и на конец нынешнего мира ?
40024004	Иса ответил им : — Смотрите , чтобы никто не обманул вас .
40024005	Потому что многие будут приходить под Моим именем , говоря : « Я Масих » , — и многих обманут .
40024006	Вы услышите о войнах , настоящих и грядущих , но пусть вас это не пугает . Всё это должно произойти , но это ещё не конец .
40024007	Потому что народ поднимется на народ и царство на царство , в разных местах будет голод и землетрясения .
40024008	Но всё это лишь начало родовых схваток .
40024009	Тогда вас будут выдавать , мучить и убивать , и все народы будут ненавидеть вас из-за Меня .
40024010	Многие тогда отвернутся от веры , будут предавать и ненавидеть друг друга .
40024011	Появится много лжепророков , которые многих обманут .
40024012	И от умножения зла во многих охладеет любовь ,
40024013	но тот , кто выстоит до конца , будет спасён .
40024014	Радостная Весть о Царстве будет возвещена по всему миру , как свидетельство для всех народов , и только тогда наступит конец .
40024015	Итак , когда вы увидите на святом месте « осквернение , что ведёт к опустошению » , о котором говорил пророк Даниял ( пусть читающий поймёт ) ,
40024016	тогда те , кто находится в Иудее , пусть бегут в горы .
40024017	Кто окажется на крыше , пусть не спускается в дом за вещами ,
40024018	и кто в поле , пусть не возвращается за своим плащом .
40024019	Горе же беременным и кормящим грудью в те дни .
40024020	Молитесь , чтобы ваше бегство не случилось зимой или в субботу ,
40024021	потому что таких бед , как в то время , не было от начала мира и доныне , и никогда больше не будет .
40024022	И если бы те дни не были сокращены , то не уцелело бы ни одно живое существо , но ради избранных они будут сокращены .
40024023	— Если кто-нибудь вам тогда скажет : « Смотрите ! Масих здесь ! » , или : « Он там ! » — не верьте ,
40024024	потому что явятся лжемасихи и лжепророки и покажут великие знамения и чудеса , чтобы обмануть , если удастся , даже избранных .
40024025	Смотрите , Я предсказал вам наперёд ,
40024026	поэтому , если кто скажет вам : « Он там , в пустыне » , — не ходите , или : « Он там , в потайной комнате » , — не верьте ,
40024027	потому что , как молния , которая , сверкая с востока , бывает видна и на западе , так будет и возвращение Ниспосланного как Человек .
40024028	Где будет труп , туда соберутся и стервятники .
40024029	Сразу же после бедствий , которые будут в те дни , « солнце померкнет , и луна не даст света , звёзды упадут с неба , и небесные тела поколеблются » .
40024030	Тогда на небе появится знамение Ниспосланного как Человек , и все народы земли будут охвачены скорбью . Они увидят Ниспосланного как Человек , идущего на небесных облаках с силой и великой славой .
40024031	Он пошлёт Своих ангелов , и те под громкий трубный зов соберут Его избранных с четырёх сторон света , от края и до края небес .
40024032	Пусть для вас примером будет инжир : когда почки набухают и выпускают листья , вы знаете , что приближается лето .
40024033	Так и здесь , когда вы увидите , что всё это сбывается , знайте , что Он уже близко , у самых дверей .
40024034	Говорю вам истину : ещё не исчезнет это поколение , как всё это произойдёт .
40024035	Небо и земля исчезнут , но Мои слова останутся в силе .
40024036	— Но о том дне и часе не знает никто , кроме Отца , — ни ангелы на небесах , ни Сын .
40024037	Но как было во времена Нуха , так будет и при возвращении Ниспосланного как Человек .
40024038	Перед потопом люди ели и пили , женились и выходили замуж , и так продолжалось вплоть до того дня , когда Нух вошёл в ковчег .
40024039	Они не понимали , что должно случиться , пока не пришёл потоп и не истребил их всех . Так будет и когда придёт Ниспосланный как Человек .
40024040	Двое будут работать в поле : один будет взят , а другой оставлен .
40024041	Две женщины будут молоть на одной мельнице : одна будет взята , а другая оставлена .
40024042	Поэтому будьте всегда наготове , ведь вы не знаете , в какой день придёт ваш Повелитель .
40024043	Знайте , что если бы хозяин дома знал , в котором часу ночи придёт вор , то он сторожил бы свой дом и не позволил бы вору проникнуть в него .
40024044	Поэтому вы тоже должны быть готовы , потому что Ниспосланный как Человек придёт в час , когда вы Его не ждёте .
40024045	Кто тогда окажется верным и разумным рабом , которого хозяин поставил над другими рабами , чтобы вовремя раздавать им пищу ?
40024046	Благословен тот раб , которого хозяин , когда вернётся , найдёт поступающим так .
40024047	Говорю вам истину : он доверит ему всё своё имение .
40024048	Но если это дурной раб , который решит : « Мой хозяин вернётся не скоро » ,
40024049	и станет избивать своих товарищей , есть и пить с пьяницами ,
40024050	то придёт его хозяин в тот день , когда он не ожидает , и в тот час , когда он не знает .
40024051	Он рассечёт его надвое и определит ему одну участь с лицемерами , — там , где будет плач и скрежет зубов .
40025001	— Тогда Царство Всевышнего будет подобно десяти девушкам , которые , взяв свои лампы , вышли встречать жениха .
40025002	Пять из них были глупыми , а другие пять умными .
40025003	Глупые девушки взяли лампы , но не взяли для них масла .
40025004	А умные вместе с лампами взяли и масло в кувшинах .
40025005	Жених задержался , и они все стали дремать и заснули .
40025006	Около полуночи раздался крик : « Жених идёт ! Выходите встречать его ! »
40025007	Девушки проснулись и стали поправлять свои лампы .
40025008	Глупые сказали умным : « Дайте нам немного масла , наши лампы гаснут » .
40025009	« Нет , — ответили те , — если мы поделимся с вами маслом , то не хватит ни вам , ни нам . Пойдите лучше к торговцам и купите » .
40025010	Только они ушли за маслом , пришёл жених . Девушки с зажжёнными лампами вошли с ним на свадебный пир , и дверь за ними закрылась .
40025011	Позже вернулись и остальные девушки и стали просить : « Господин ! Господин ! Открой нам ! »
40025012	Но жених ответил : « Говорю вам истину : я не знаю вас » .
40025013	Поэтому бодрствуйте : ведь вы не знаете ни дня , ни часа .
40025014	— Тогда будет , как у того человека , который , отправляясь в далёкое путешествие , созвал своих рабов и поручил им своё имущество .
40025015	Одному он дал пять мешков с серебряными монетами , другому — два , третьему — один , каждому по его способностям , а сам уехал .
40025016	Получивший пять мешков сразу пошёл , вложил деньги в дело и приобрёл ещё пять .
40025017	Получивший два мешка тоже приобрёл ещё два .
40025018	А тот , который получил один мешок , пошёл , вырыл яму и закопал деньги , которые ему доверил хозяин .
40025019	Прошло много времени , и вот хозяин этих рабов вернулся и потребовал у них отчёта .
40025020	Человек , которому было доверено пять мешков с монетами , принёс и другие пять : « Смотри , — сказал он хозяину , — ты доверил мне пять мешков , и я выручил ещё пять ! »
40025021	Хозяин сказал : « Молодец ! Ты хороший и верный раб ! Ты был верен мне в малом , и я поручу тебе более важное дело . Заходи и веселись со своим хозяином ! »
40025022	Пришёл и человек , которому дали два мешка монет . « Хозяин , — сказал он , — ты доверил мне два мешка с серебряными монетами , смотри , я выручил ещё два ! »
40025023	Хозяин сказал : « Молодец ! Ты хороший и верный раб ! Ты был верен мне в малом , и я смогу поручить тебе более важное дело . Заходи и веселись со своим хозяином ! »
40025024	Затем пришёл и тот , кому был доверен один мешок . « Господин , — говорит он , — я знал , что ты человек суровый , жнёшь там , где не сеял , и собираешь там , где не рассыпал .
40025025	Я очень боялся и поэтому пошёл и спрятал твои деньги в землю . Вот то , что тебе принадлежит » .
40025026	Хозяин же ответил : « Злой и ленивый раб ! Значит , ты знал , что я жну , где не сеял , и собираю , где не рассыпал ?
40025027	В таком случае ты должен был пустить мои деньги в оборот , чтобы , когда я вернусь , ты мог отдать их мне с прибылью .
40025028	Заберите у него этот мешок и дайте тому , у кого десять мешков .
40025029	Потому что каждому у кого есть , будет дано ещё , и у него будет избыток . А у кого нет , будет отнято и то , что у него есть .
40025030	Выбросьте этого негодного раба вон , во тьму , где будет плач и скрежет зубов » .
40025031	— Когда Ниспосланный как Человек придёт в Своей славе и с Ним все ангелы , тогда Он сядет на престоле Своей славы .
40025032	Перед Ним будут собраны все народы , и Он отделит одних людей от других , как пастух отделяет овец от козлов .
40025033	« Овец » Он соберёт по правую сторону от Себя , а « козлов » — по левую .
40025034	Тогда Царь скажет тем , кто по правую сторону : « Придите ко Мне , благословенные Моим Отцом , получите ваше наследство — Царство , приготовленное вам ещё от создания мира .
40025035	Потому что Я был голоден , и вы накормили Меня ; Я хотел пить , и вы напоили Меня ; Я был странником , и вы приютили Меня ;
40025036	Я был наг , и вы одели Меня ; Я был болен , и вы ухаживали за Мной ; Я был в темнице , и вы пришли навестить Меня » .
40025037	Тогда праведные скажут : « Повелитель , когда это мы видели Тебя голодным и накормили Тебя ? Когда Ты хотел пить , и мы дали Тебе напиться ?
40025038	Когда мы видели Тебя странником и приютили Тебя , или видели нагим и одели ?
40025039	Когда мы видели Тебя больным или в темнице и навестили Тебя ? »
40025040	Царь им ответит : « Говорю вам истину : то , что вы сделали одному из наименьших Моих братьев , вы сделали Мне » .
40025041	Тогда Он скажет и тем , кто будет по левую сторону : « Идите от Меня , проклятые , в вечный огонь , приготовленный для дьявола и его ангелов .
40025042	Потому что Я был голоден , и вы не накормили Меня ; Я хотел пить , и вы не напоили Меня ;
40025043	Я был странником , и вы не приютили Меня ; Я был наг , и вы не одели Меня ; Я был болен и в темнице , и вы не навестили Меня » .
40025044	Они тоже спросят : « Повелитель , когда это мы видели Тебя голодным , или когда Ты хотел пить , или был странником , или нуждался в одежде , или был болен , или в темнице , и мы не помогли Тебе ? »
40025045	Он им ответит : « Говорю вам истину : всё , чего вы не сделали для одного из наименьших , вы не сделали Мне » .
40025046	И они пойдут в вечное наказание , а праведники — в вечную жизнь .
40026001	Закончив говорить это , Иса сказал ученикам :
40026002	— Вы знаете , что через два дня будет праздник Освобождения , и Ниспосланного как Человек отдадут на распятие .
40026003	А во дворце верховного священнослужителя Каиафы в это время собрались главные священнослужители и старейшины народа .
40026004	Они решили хитростью схватить Ису и убить .
40026005	— Только не во время праздника , — говорили они , — иначе народ может взбунтоваться .
40026006	Иса находился в Вифании , в доме Шимона прокажённого .
40026007	И когда Он возлежал за столом , к Нему подошла женщина с алебастровым кувшином , в котором было очень дорогое ароматическое масло , и возлила это масло Ему на голову .
40026008	Увидев это , ученики рассердились : — Зачем такая трата ?
40026009	Ведь это ароматическое масло можно было продать за большую сумму , а деньги раздать нищим .
40026010	Но Иса , зная , что они говорят , сказал им : — Что вы упрекаете женщину ? Ведь она сделала для Меня доброе дело .
40026011	Потому что нищие всегда с вами , а Я не всегда буду с вами .
40026012	Вылив на Меня это масло , она тем самым приготовила Меня к погребению .
40026013	Говорю вам истину : во всём мире , везде , где будет возвещена эта Радостная Весть , там в память об этой женщине будет рассказано и о том , что она сделала .
40026014	Затем Иуда Искариот , один из двенадцати учеников , пошёл к священнослужителям
40026015	с предложением . — Что вы мне дадите , если я предам вам Ису ? — спросил он их . Те отсчитали ему тридцать серебряных монет .
40026016	И с того момента Иуда стал искать удобного случая , чтобы предать Ису .
40026017	В первый день праздника Пресных хлебов ученики спросили Ису : — Где нам приготовить Тебе праздничный ужин ?
40026018	Иса ответил : — Идите в город к такому-то и скажите ему : « Учитель говорит , что Его время уже подошло , и Он хочет в твоём доме отметить праздник Освобождения со Своими учениками » .
40026019	Ученики сделали всё , как им велел Иса , и приготовили праздничный ужин .
40026020	Вечером Иса и двенадцать учеников возлегли у стола .
40026021	Когда они ели , Иса сказал : — Говорю вам истину : один из вас предаст Меня .
40026022	Ученики сильно опечалились и один за другим стали спрашивать Его : — Ведь не я же , Повелитель ?
40026023	А Иса сказал : — Тот , кто опустил руку в блюдо вместе со Мной , тот предаст Меня .
40026024	Хотя Ниспосланный как Человек уходит так , как о Нём сказано в Писании , но горе тому человеку , который предаёт Его ! Лучше бы ему вообще не родиться .
40026025	Тогда Иуда , предатель , тоже спросил : — Ведь не я же , Учитель ? — Ты сам это сказал , — ответил Иса .
40026026	Когда они ели , Иса взял хлеб и , благословив , разломил его , дал Своим ученикам и сказал : — Возьмите и ешьте , это Моё тело .
40026027	Затем Он взял чашу , поблагодарил за неё Всевышнего и подал им со словами : — Пейте из неё все .
40026028	Это Моя кровь священного соглашения , проливаемая за многих людей для прощения грехов .
40026029	Говорю вам , что Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня , когда Я буду пить с вами новое вино в Царстве Моего Отца .
40026030	Они спели песни из Забура и пошли на Оливковую гору .
40026031	Тогда Иса сказал им : — В эту ночь вы все отступитесь от Меня , ведь написано : « Я поражу пастуха , и разбегутся овцы стада » .
40026032	Но когда Я воскресну , то пойду в Галилею и буду ждать вас там .
40026033	Петир ответил : — Даже если все Тебя оставят , я этого никогда не сделаю .
40026034	— Говорю тебе истину , — сказал ему Иса , — в эту ночь , прежде чем пропоёт петух , ты трижды отречёшься от Меня .
40026035	Но Петир уверял : — Даже если мне придётся умереть с Тобой , я никогда не откажусь от Тебя . То же самое говорили и все ученики .
40026036	Иса пришёл с ними на место , называемое Гефсимания , и сказал ученикам : — Посидите здесь , а Я пойду и помолюсь .
40026037	Он взял с Собой Петира и двух сыновей Завдая . Его охватили тоска и тревога .
40026038	Тогда Он сказал им : — Душа Моя объята смертельной печалью . Побудьте здесь и бодрствуйте со Мной .
40026039	Отойдя немного , Иса пал на лицо Своё и молился : — Отец Мой , если возможно , то пусть минует Меня эта чаша страданий , но да будет всё не как Я хочу , а как Ты хочешь .
40026040	Затем Он возвратился к ученикам и нашёл их спящими . — Неужели вы даже часу не могли пободрствовать вместе со Мной ? — спросил Он Петира . —
40026041	Бодрствуйте и молитесь , чтобы вам не поддаться искушению . Дух бодр , но тело слабо .
40026042	И во второй раз Он снова ушёл и молился : — Отец Мой , если невозможно , чтобы эта чаша страданий миновала Меня и чтобы Мне не пить из неё , то пусть всё будет по Твоей воле .
40026043	Когда Он вернулся , ученики опять спали , потому что их веки отяжелели .
40026044	И оставив их , Иса отошёл и стал молиться в третий раз теми же словами .
40026045	Затем Иса возвратился к ученикам и сказал им : — Вы всё спите и отдыхаете ? Вот , время настало , и Ниспосланный как Человек предаётся в руки грешников .
40026046	Вставайте , идём . Вот уже и Мой предатель приблизился .
40026047	Он ещё говорил , как подошёл Иуда , один из Его двенадцати учеников , и с ним большая толпа , вооружённая мечами и кольями . Их послали главные священнослужители и старейшины народа .
40026048	Предатель так условился с ними : — Хватайте Того , Кого я поцелую .
40026049	Подойдя сразу же к Исе , Иуда сказал : — Здравствуй , Учитель ! — и поцеловал Его .
40026050	Иса же сказал ему : — Друг , делай то , для чего пришёл . Тут подошли люди и , схватив Ису , взяли Его под стражу .
40026051	Тогда один из тех , кто был с Исой , вытащил меч , ударил раба главного священнослужителя и отсёк ему ухо .
40026052	— Верни свой меч на место , — сказал ему Иса . — Все , кто берётся за меч , от меча и погибнут .
40026053	Неужели ты думаешь , что Я не мог бы упросить Моего Отца немедленно прислать Мне более двенадцати ангельских воинств ?
40026054	Но как же тогда исполнится Писание , что всё это должно произойти ?
40026055	Затем Иса обратился к толпе : — Что Я , разбойник , что вы пришли с мечами и кольями , чтобы арестовать Меня ? Каждый день Я сидел и учил в храме , и вы не арестовали Меня .
40026056	Но всё произошло именно так , чтобы исполнились писания пророков . Тогда все ученики оставили Его и убежали .
40026057	Арестовавшие Ису привели Его к верховному священнослужителю Каиафе , у которого уже собрались учители Таурата и старейшины .
40026058	Петир следовал за Исой на некотором расстоянии до двора верховного священнослужителя . Войдя внутрь , он сел со стражниками , чтобы увидеть , чем всё кончится .
40026059	Главные священнослужители и весь Высший Совет искали ложных показаний против Исы , чтобы приговорить Его к смерти .
40026060	Но они ничего не могли найти , хотя и пришло много лжесвидетелей . Наконец вышли два человека
40026061	и заявили : — Этот Человек говорил : « Я могу разрушить храм Всевышнего и восстановить его за три дня » .
40026062	Тогда верховный священнослужитель встал и спросил Ису : — Тебе нечего ответить на эти свидетельства против Тебя ?
40026063	Иса молчал . Верховный священнослужитель сказал Ему : — Я заклинаю Тебя живым Богом , если Ты обещанный Масих — Сын Всевышнего , то скажи нам .
40026064	— Ты сам так сказал , — ответил Иса , — но говорю вам , что отныне вы увидите « Ниспосланного как Человек сидящим по правую руку от могучего Бога и идущим на облаках небесных » !
40026065	Тогда верховный священнослужитель в негодовании разорвал на себе одежду и сказал : — Он кощунствует ! Какие нам ещё нужны свидетели ? ! Вы теперь сами слышали Его кощунство !
40026066	Каково ваше решение ? Они ответили : — Он виновен и заслуживает смерти .
40026067	Тогда Исе стали плевать в лицо и бить Его кулаками , некоторые же били Его по щекам и
40026068	спрашивали : — Эй Ты , Масих ! Если Ты пророк , то скажи нам , кто Тебя ударил ?
40026069	Петир же сидел снаружи , во дворе , когда к нему подошла служанка . — Ты тоже был с Исой Галилеянином , — сказала она .
40026070	Но Петир отрицал перед всеми : — Я не знаю , о чём ты говоришь .
40026071	Когда он отошёл к воротам , его увидела другая служанка . Она сказала стоявшим рядом : — Этот человек был с Исой Назарянином .
40026072	Петир снова всё отрицал , поклявшись , что он не знает Этого Человека .
40026073	Но спустя немного времени стоявшие там люди подошли и сказали ему : — Точно , ты тоже один из них , тебя и говор твой выдаёт .
40026074	Тогда Петир начал клясться Всевышним : — Я не знаю Этого Человека ! И тотчас пропел петух .
40026075	И тогда Петир вспомнил слова Исы : « Прежде , чем пропоёт петух , ты трижды отречёшься от Меня » . И выйдя наружу , он горько заплакал .
40027001	Рано утром все главные священнослужители и старейшины народа вынесли Исе смертный приговор .
40027002	Они , связав Его , отвели и передали римскому наместнику Пилату .
40027003	Когда Иуда , предавший Ису , увидел , что Иса осуждён , он раскаялся и вернул тридцать серебряных монет главным священнослужителям и старейшинам .
40027004	— Я согрешил , — сказал он , — я предал на смерть невинного Человека . — А нам-то что за дело ? — ответили те . — Смотри сам .
40027005	Бросив деньги в храме , Иуда ушёл и повесился .
40027006	А главные священнослужители собрали деньги и сказали : — Положить эти деньги в сокровищницу храма нельзя , так как это плата за кровь .
40027007	И , посоветовавшись , они решили купить на них поле горшечника и использовать его под кладбище для чужеземцев .
40027008	Поэтому то поле и называется до сегодняшнего дня « кровавое поле » .
40027009	Так исполнилось сказанное пророком Иеремией : « Они взяли тридцать серебряных монет — цену , назначенную Ему исраильским народом ,
40027010	и купили на них землю горшечника , как повелел мне Вечный » .
40027011	Тем временем Ису поставили перед наместником , и тот спросил Его : — Ты Царь иудеев ? — Ты сам так говоришь , — отвечал Иса .
40027012	Когда же Его обвиняли главные священнослужители и старейшины , Он ничего не отвечал .
40027013	Пилат спросил : — Ты что , не слышишь , сколько против Тебя обвинений ?
40027014	Но Иса , к удивлению наместника , не отвечал ни на одно из обвинений .
40027015	У наместника был обычай на праздник Освобождения отпускать одного из заключённых по выбору народа .
40027016	В то время под стражей находился известный узник по имени Бар-Абба .
40027017	Поэтому , когда собрался народ , Пилат спросил : — Кого вы хотите , чтобы я вам отпустил : Бар-Аббу или Ису , называемого Масихом ?
40027018	Он знал , что Ису предали ему из зависти .
40027019	К тому же , когда Пилат сидел в судейском кресле , его жена послала сказать ему : « Не делай ничего этому праведнику , я сильно страдала сегодня во сне из-за Него » .
40027020	Но главные священнослужители и старейшины убедили толпу просить освобождения Бар-Аббы и казни Исы .
40027021	— Так кого же из этих двоих вы хотите , чтобы я вам отпустил ? — спросил наместник . — Бар-Аббу ! — сказали они .
40027022	— Что же мне тогда делать с Исой , которого называют Масихом ? — спросил Пилат . Все в один голос закричали : — Пусть Он будет распят !
40027023	— За что ? Какое зло сделал Он ? — спросил Пилат . Однако толпа кричала всё громче : — Пусть Он будет распят !
40027024	Когда Пилат увидел , что ничего не может сделать и что волнение в народе лишь нарастает , он взял воды , вымыл руки перед всем народом и сказал : — Смотрите сами . Я же не виновен в крови Этого Человека .
40027025	И весь народ сказал : — Кровь Его на нас и на наших детях !
40027026	Тогда Пилат освободил им Бар-Аббу , а Ису отдал на распятие , приказав сперва бичевать Его .
40027027	Солдаты отвели Ису в резиденцию наместника и собрали вокруг Него весь полк .
40027028	Они раздели Его и надели на Него алую мантию .
40027029	И сплетя венок из терновника , надели Ему на голову , дали Ему в правую руку трость и стали насмехаться над Ним , становясь перед Ним на колени и говоря : — Да здравствует Царь иудеев !
40027030	И плевали на Него и , взяв трость , били Его по голове .
40027031	Вдоволь наиздевавшись , они сняли с Него мантию , одели Ису в Его собственную одежду и повели на распятие .
40027032	Когда они выходили , им повстречался человек из Кирены по имени Шимон , и солдаты заставили его нести крест Исы .
40027033	Когда они пришли на место , называемое Голгофа ( что означает « Лобное место » ) ,
40027034	они дали Ему вино , смешанное с желчью . Попробовав , Он не стал пить .
40027035	Распяв Ису , солдаты по жребию разделили Его одежду
40027036	и сели стеречь Его .
40027037	Над головой Исы прибили табличку с указанием Его вины : Это Иса , Царь Иудеев .
40027038	Вместе с Ним были распяты и два разбойника , один по правую , а другой по левую сторону от Него .
40027039	Проходившие мимо бранили Его . Качая головами ,
40027040	они говорили : — Ты ведь собирался разрушить храм и в три дня отстроить его ! Спаси хотя бы Себя Самого , если Ты Сын Всевышнего ( Царственный Спаситель ) ! Сойди с креста !
40027041	Главные священнослужители , учители Таурата и старейшины тоже насмехались над Исой .
40027042	— Спасал других , — говорили они , — а Себя спасти не может . Царь Исраила ! Пусть Он сойдёт с креста , и тогда мы поверим в Него .
40027043	Он полагался на Всевышнего , так пусть Всевышний теперь избавит Его , если Он Ему угоден ; ведь Он же называл Себя Сыном Всевышнего !
40027044	Теми же словами оскорбляли Его и разбойники , распятые вместе с Ним .
40027045	В полдень по всей земле стало темно , и это продолжалось до трёх часов дня .
40027046	Около трёх часов Иса громко крикнул : — Эли , Эли , льма шбактани ? — ( что значит : « Бог Мой , Бог Мой , почему Ты Меня оставил ? » )
40027047	Некоторые из стоявших поблизости , услышав это , сказали : — Он зовёт пророка Ильяса .
40027048	Один из них тут же подбежал , взял губку , пропитал её кислым вином , насадил на палку и дал Исе пить .
40027049	Другие же говорили : — Подожди , давай посмотрим , придёт Ильяс спасти Его или нет .
40027050	Иса снова громко закричал и испустил дух .
40027051	И тут завеса храма разорвалась надвое сверху донизу . Затряслась земля , и раскололись скалы .
40027052	Раскрылись могилы , и многие умершие праведники воскресли .
40027053	Они вышли из могил и , уже после того как воскрес Сам Иса , вошли в святой город Иерусалим , где их видело много людей .
40027054	Римский офицер и те , кто вместе с ним стерегли Ису , увидев землетрясение и всё , что произошло , очень испугались и сказали : — Он действительно был Сыном Всевышнего ( божественным Царём ) !
40027055	Там также было и много женщин , которые издали наблюдали за происходящим . Они следовали за Исой из самой Галилеи , помогая Ему .
40027056	Среди них были Марьям из Магдалы , Марьям , мать Якуба и Иосии , и мать сыновей Завдая .
40027057	Вечером к месту казни пришёл один богатый человек из Аримафеи по имени Юсуф . Он тоже был учеником Исы .
40027058	Юсуф пошёл к Пилату и попросил тело Исы . Пилат приказал , чтобы ему отдали тело .
40027059	Юсуф взял его , обернул чистым льняным полотном
40027060	и положил в свою новую могильную пещеру , которая была вырублена в скале . Привалив ко входу большой камень , он ушёл .
40027061	А Марьям из Магдалы и другая Марьям остались сидеть напротив могильной пещеры .
40027062	На следующий день , это была суббота , главные священнослужители и блюстители Закона собрались у Пилата .
40027063	— Господин , — обратились они к нему , — мы вспомнили , что когда этот обманщик ещё был жив , Он сказал : « Через три дня Я воскресну » .
40027064	Поэтому прикажи , чтобы могила три дня охранялась , иначе Его ученики могут прийти , выкрасть тело и сказать народу , что Он воскрес из мёртвых . Этот последний обман будет ещё хуже первого .
40027065	— Возьмите стражу , — ответил Пилат , — идите и охраняйте , как знаете .
40027066	Они пошли , опечатали камень и выставили у могильной пещеры стражу .
40028001	После субботы , на рассвете первого дня недели , Марьям из Магдалы и другая Марьям пошли посмотреть на могильную пещеру .
40028002	Вдруг произошло сильное землетрясение , потому что ангел от Вечного спустился с неба , подошёл к могильной пещере и отвалил камень . И теперь он сидел на нём .
40028003	Лицо его излучало сияние , подобное молнии , а его одежда была белой , как снег .
40028004	Стражники настолько испугались его , что задрожали и стали как мёртвые .
40028005	Ангел сказал женщинам : — Не бойтесь , я знаю , что вы ищете распятого Ису .
40028006	Его здесь нет , Он воскрес , как и говорил ранее . Подойдите и посмотрите на место , где Он лежал .
40028007	Идите же скорее и скажите Его ученикам , что Он воскрес из мёртвых и отправился прежде вас в Галилею . Там вы Его и увидите . Запомните то , что я вам сказал .
40028008	Женщины ушли от могилы испуганные , но в то же время очень обрадованные . Они побежали , чтобы поскорее рассказать обо всём ученикам Исы .
40028009	Вдруг их встретил Сам Иса . — Приветствую вас , — сказал Он . Они подошли , обняли Его ноги и поклонились Ему .
40028010	Тогда Иса сказал им : — Не бойтесь . Идите и скажите Моим братьям ( ученикам ) , чтобы они шли в Галилею . Там они Меня и увидят .
40028011	Женщины ещё были в пути , когда несколько человек из стражи пришли в город и рассказали обо всём главным священнослужителям .
40028012	Главные священнослужители посовещались со старейшинами и разработали план . Они дали солдатам много денег
40028013	и сказали : — Говорите всем так : « Его ученики пришли ночью и выкрали тело , пока мы спали » .
40028014	А если это дойдёт до наместника , мы с ним поговорим , и тем вас избавим от неприятностей .
40028015	Солдаты взяли деньги и поступили так , как их научили . И эта выдумка распространена среди отвергающих Ису иудеев и по сегодняшний день .
40028016	А одиннадцать учеников пошли в Галилею , на гору , куда Иса велел им прийти .
40028017	Там они увидели Ису и поклонились Ему , однако некоторые засомневались , что это Он .
40028018	Тогда , подойдя , Иса сказал им : — Мне дана вся власть на небе и на земле .
40028019	Поэтому пойдите ко всем народам и сделайте их Моими учениками , совершая над ними обряд погружения в воду в знак единения с Отцом , Сыном и Святым Духом , и
40028020	учите их исполнять всё , что Я вам повелел . А Я буду с вами всегда , до скончания века .
41001001	Вот начало Радостной Вести об Исе Масихе , ( вечном ) Сыне Всевышнего .
41001002	Как написано в Книге Пророков , где Всевышний говорит : « Вот , впереди Тебя ( Масиха ) посылаю Я вестника Моего , который приготовит Тебе путь » .
41001003	« Голос раздаётся в пустыне : “ Приготовьте путь Вечному , сделайте прямыми дороги Его ! ” »
41001004	В пустыне появился пророк Яхия и проповедовал , что все должны пройти обряд погружения в воду в знак того , что они покаялись , чтобы получить прощение грехов .
41001005	К нему приходили люди со всей Иудеи и все жители Иерусалима . Они открыто признавали свои грехи , и Яхия совершал над ними обряд погружения в воду в реке Иордане .
41001006	Яхия носил одежду из верблюжьей шерсти и подпоясывался кожаным поясом . Ел он саранчу и дикий мёд .
41001007	В своей проповеди он говорил : — После меня придёт Тот , Кто могущественнее меня , и я даже не достоин , нагнувшись , развязать ремни Его сандалий .
41001008	Я совершал над вами обряд , погружая вас в воду , а Он будет погружать вас в Святого Духа .
41001009	В то время из галилейского города Назарета пришёл Иса и прошёл у Яхии обряд погружения в воду в Иордане .
41001010	И когда Иса выходил из воды , Он тотчас увидел раскрывшиеся небеса и Духа , спускающегося на Него в образе голубя .
41001011	И с небес прозвучал голос : — Ты Мой любимый Сын ( Избранный Мной Царь ) ! В Тебе Моя радость !
41001012	Тотчас Дух побудил Ису пойти в пустыню .
41001013	Он находился в пустыне сорок дней , искушаемый сатаной . Иса был там один , в окружении диких зверей , и ангелы служили Ему .
41001014	После того , как Яхия был заключён в темницу , Иса пришёл в Галилею , возвещая Радостную Весть от Всевышнего .
41001015	— Пришло время , — говорил Он , — Всевышний уже устанавливает Своё Царство ! Покайтесь и верьте в Радостную Весть !
41001016	Однажды , проходя вдоль Галилейского озера , Иса увидел Шимона и его брата Андера . Они забрасывали в озеро сети , так как были рыбаками .
41001017	— Идите за Мной , — сказал им Иса , — и Я сделаю так , что вы станете ловцами людей .
41001018	Братья сразу же оставили сети и пошли за Ним .
41001019	Пройдя немного дальше , Иса увидел Якуба и Иохана , сыновей Завдая , которые сидели в своей лодке и чинили сети .
41001020	И Он сразу же позвал их , и они , оставив своего отца Завдая с наёмными работниками в лодке , пошли за Ним .
41001021	Когда они пришли в Капернаум , Иса в первую же субботу пошёл в молитвенный дом иудеев и учил там .
41001022	Люди изумлялись Его учению , потому что Он учил их , как имеющий власть , а не как учители Таурата .
41001023	Как раз в это время в молитвенном доме находился человек , одержимый нечистым духом , который вдруг закричал :
41001024	— Что Ты хочешь от нас , Иса из Назарета ? Ты пришёл , чтобы погубить нас ? Я знаю , кто Ты ! Ты — Святой Всевышнего !
41001025	— Замолчи ! — строго приказал Иса . — Выйди из него !
41001026	Нечистый дух сотряс человека и с громким криком вышел из него .
41001027	Люди в изумлении говорили друг другу : — Что это ? Новое учение , да ещё и с такой властью ! Он даже нечистым духам приказывает , и те подчиняются Ему !
41001028	Слух об Исе мгновенно разошёлся по всей Галилее .
41001029	Из молитвенного дома иудеев они с Якубом и Иоханом сразу же пошли домой к Шимону и Андеру .
41001030	Тёща Шимона лежала в горячке , и Исе сразу сказали о ней .
41001031	Он подошёл к ней , взял её за руку и помог подняться . Жар её прошёл , и она начала накрывать им на стол .
41001032	Вечером же , после захода солнца , к Исе стали приносить всех больных и одержимых демонами .
41001033	Весь город собрался у дверей .
41001034	В тот день Иса исцелил многих от самых различных болезней и изгнал много демонов . Демонам Он запрещал говорить , потому что они знали , Кто Он .
41001035	На следующее утро , когда было ещё темно , Иса вышел из дома , пошёл в безлюдное место и там молился .
41001036	Шимон и другие ученики бросились искать Его
41001037	и , когда нашли , сказали Ему : — Все Тебя ищут !
41001038	А Он им ответил : — Пойдём в другие места , в соседние селения , чтобы Мне и там возвещать Радостную Весть . Я ведь для этого и пришёл .
41001039	И Он ходил по всей Галилее , проповедуя в молитвенных домах и изгоняя демонов .
41001040	Однажды к Нему подошёл человек , больной проказой . Павши перед Исой на колени , он стал умолять Его : — Если Ты захочешь , Ты можешь меня очистить .
41001041	Исе стало жаль его . Он протянул руку , прикоснулся к нему и сказал : — Хочу , очистись !
41001042	Как только Он это сказал , проказа сошла с человека , и тот стал чистым .
41001043	Иса тут же отослал его , строго предупредив :
41001044	— Смотри , никому не говори об этом , но пойди , покажись священнослужителю и принеси в жертву за очищение то , что повелел Муса . Так твоё исцеление будет удостоверено перед людьми .
41001045	Но тот пошёл и начал повсюду рассказывать о случившемся . Из-за этого Исе стало невозможно открыто появляться в городе , и Он оставался в безлюдных местах . Народ , однако , стекался к Нему отовсюду .
41002001	Через несколько дней Иса снова пришёл в Капернаум , и в городе стало известно , что Он дома .
41002002	К Нему собралось столько людей , что не было места даже в дверях . Когда Иса возвещал слово ,
41002003	четверо мужчин принесли к Нему парализованного .
41002004	Видя , что из-за толпы к Исе им не подойти , они поднялись на крышу , разобрали её и спустили сверху постель , на которой лежал больной .
41002005	Когда Иса увидел их веру , Он сказал парализованному : — Сын Мой , прощаются тебе твои грехи !
41002006	Некоторые из учителей Таурата , которые сидели там , подумали про себя :
41002007	« Что Он такое говорит ? Это кощунство ! Кто , кроме Всевышнего , может прощать грехи ? »
41002008	Иса тотчас узнал духом Своим , о чём они думают . — Что у вас за мысли такие ? — спросил Он . —
41002009	Вы , наверное , думаете , что сказать парализованному : « Прощаются тебе грехи » намного легче , чем сказать : « Встань , возьми постель и ходи » ?
41002010	Но чтобы вы знали , что Ниспосланный как Человек имеет власть на земле прощать грехи . . . — И тут Иса обратился к парализованному : —
41002011	Говорю тебе , встань , возьми свою постель и иди домой !
41002012	Больной тут же , на глазах у всех , встал , взял постель и вышел . Это очень изумило всех , и люди славили Всевышнего , говоря : — Такого мы никогда ещё не видели !
41002013	Иса опять вышел к озеру . Весь народ шёл к Нему , и Он учил их .
41002014	Проходя , Иса увидел Леви , сына Алфея , сидевшего на месте сбора таможенных пошлин . — Следуй за Мной , — сказал ему Иса . Тот встал и пошёл за Ним .
41002015	Позже , когда Иса возлежал за столом в доме у Леви , то , кроме Его учеников , там возлежало ещё много сборщиков налогов и прочих грешников ; за Исой всегда шло много разных людей .
41002016	Те учители Таурата , которые принадлежали к партии блюстителей Закона , увидев , что Он ест вместе со сборщиками налогов и грешниками , спросили учеников Исы : — Почему Он ест со сборщиками налогов и грешниками ?
41002017	Услышав это , Иса сказал им : — Не здоровым нужен врач , а больным . Я пришёл призвать не праведников , а грешников .
41002018	Однажды , когда ученики Яхии и блюстители Закона постились , к Исе пришли какие-то люди и спросили : — Почему ученики Яхии и ученики блюстителей Закона постятся , а Твои ученики — нет ?
41002019	Иса ответил им так : — Разве могут гости на свадьбе поститься , пока с ними жених ? До тех пор пока жених с ними , зачем им поститься ?
41002020	Но наступит время , когда жених будет взят от них , вот тогда , в тот день они и будут поститься .
41002021	— Никто не пришивает к старой одежде заплату из новой ткани , иначе новая ткань сядет , порвёт старую , и дыра станет ещё больше .
41002022	И никто не наливает молодое вино в старые бурдюки , иначе вино прорвёт их , тогда и вино пропадёт , и бурдюки . Молодое вино наливают в новые бурдюки .
41002023	Однажды в субботу Иса проходил через засеянные поля , и Его ученики начали срывать по дороге колосья .
41002024	Блюстители Закона сказали Ему : — Смотри ! Почему они делают то , что не разрешается делать в субботу ?
41002025	Иса ответил им : — Разве вы никогда не читали о том , что сделал царь Давуд , находясь в нужде , когда он и его спутники проголодались ?
41002026	Это произошло при верховном священнослужителе Авиатаре . Давуд вошёл в священный шатёр и ел священный хлеб , который нельзя есть никому , кроме священнослужителей , и также дал его своим людям !
41002027	И добавил : — Суббота создана для человека , а не человек для субботы .
41002028	Так что Ниспосланный как Человек — господин и над субботой !
41003001	Иса снова зашёл в молитвенный дом иудеев . Там был человек с иссохшей рукой .
41003002	Недоброжелатели Исы внимательно наблюдали за Ним , не будет ли Он исцелять этого человека в субботу , потому что искали повод обвинить Его .
41003003	Иса сказал человеку с иссохшей рукой : — Встань посередине .
41003004	Затем Он спросил их : — Что позволительно делать в субботу : добро или зло ? Спасать жизнь или убивать ? Они молчали .
41003005	Тогда Иса , обведя их гневным взглядом и скорбя о чёрствости их сердец , сказал больному : — Протяни руку ! Тот протянул , и его рука стала совершенно здоровой .
41003006	Выйдя из молитвенного дома , блюстители Закона немедленно начали совещаться со сторонниками правителя Ирода о том , как им убить Ису .
41003007	А Иса пошёл с учениками к озеру . За ними следовало великое множество народа из Галилеи , Иудеи ,
41003008	Иерусалима , Идумеи , из-за реки Иордана , из окрестностей Тира и Сидона . Эти люди шли к Исе , потому что слышали о делах , которые Он совершал .
41003009	Иса велел ученикам приготовить лодку , чтобы не теснили Его , потому что толпа была столь многочисленна .
41003010	Он исцелил многих людей , и поэтому все больные пробирались вперёд , чтобы прикоснуться к Нему .
41003011	А те , в ком были нечистые духи , когда видели Его , падали перед Ним и кричали : — Ты — Сын Всевышнего ( Царственный Спаситель ) !
41003012	Но Иса строго запрещал им разглашать о том , кто Он .
41003013	Однажды Иса поднялся на гору и позвал к Себе тех , кого Сам пожелал . Они пришли к Нему ,
41003014	и из них Он избрал двенадцать человек ( которых назвал Своими посланниками ) , чтобы они всегда были с Ним , и чтобы Он мог посылать их возвещать Радостную Весть .
41003015	Он также наделил их властью изгонять демонов .
41003016	Итак , Иса назначил двенадцать человек : Шимона ( которому Он дал имя Петир ) ,
41003017	Якуба , сына Завдая , и Иохана , брата Якуба ( их Он называл « Бне-регеш » , что значит « сыны грома » ) ,
41003018	Андера , Филиппа , Варфоломея , Матая , Фому , Якуба ( сына Алфея ) , Фаддея , Шимона Кананита
41003019	и Иуду Искариота ( который впоследствии и предал Ису ) .
41003020	Однажды , когда Иса вошёл в дом , опять собралась толпа , так что Ему и ученикам даже поесть было некогда .
41003021	Услышав об этом , родственники Исы пришли забрать Его , потому что они говорили : — Он не в Своём уме .
41003022	А учители Таурата , пришедшие из Иерусалима , утверждали : — Он одержим Баал-Зевулом ( сатаной ) . Он изгоняет демонов силою повелителя демонов .
41003023	Тогда , подозвав их к Себе , Иса стал объяснять им с помощью притч : — Как сатана может изгонять сатану ?
41003024	Если царство разделится на враждующие части , оно не сможет устоять ,
41003025	и если дом будет разделён враждой , то этот дом не сможет устоять .
41003026	Если сатана разделился и враждует против самого себя , то он не может устоять , и конец его близок .
41003027	Ведь никто не может войти в дом сильного человека и разграбить его добро , если сначала не свяжет его , — только тогда можно будет ограбить его дом .
41003028	Говорю вам истину : все грехи и любое кощунство будут прощены людям ,
41003029	но кощунство над Святым Духом не простится никогда , вина за этот грех остаётся на человеке навсегда .
41003030	Он сказал это потому , что они говорили , будто в Нём нечистый дух .
41003031	Пришли Его мать и братья и , стоя снаружи , попросили позвать Его .
41003032	Вокруг Исы было много людей , и Ему передали : — Твоя мать и Твои братья стоят снаружи и спрашивают Тебя .
41003033	— Кто Мне мать и кто Мне братья ? — ответил им Иса .
41003034	Он обвёл взглядом сидящих вокруг Него людей и сказал : — Вот Моя мать и Мои братья .
41003035	Кто исполняет волю Всевышнего , тот Мне и брат , и сестра , и мать .
41004001	Иса опять учил у озера . Вокруг Него собралась огромная толпа , так что Он был вынужден сесть в лодку и немного отплыть , а весь народ стоял на берегу .
41004002	Иса многому учил народ в притчах , говоря им :
41004003	— Послушайте : сеятель вышел сеять .
41004004	Когда он разбрасывал семена , то некоторые из них упали у самой дороги . Прилетели птицы и склевали их .
41004005	Другие упали в каменистые места , где было мало плодородной почвы . Они быстро проросли , потому что почва была неглубокой ,
41004006	но когда взошло солнце , оно опалило ростки , и те засохли , так как у них не было глубоких корней .
41004007	Другие упали в терновник , который разросся , заглушил их , и семена не дали урожая .
41004008	Но семена , которые упали на хорошую почву , взошли , выросли и принесли урожай в тридцать , а то и в шестьдесят , и даже во сто крат больше , чем было посеяно !
41004009	Потом Иса добавил : — У кого есть уши , чтобы слышать , пусть слышит !
41004010	Позже , когда толпа разошлась , постоянные спутники Исы вместе с двенадцатью посланниками спросили Его о притчах .
41004011	Иса ответил : — Вам открыта тайна Царства Всевышнего , а тем , внешним , всё даётся в притчах ,
41004012	чтобы « они смотрели , но не увидели , и слушали , но не поняли ; чтобы они не обратились , и не были бы прощены » .
41004013	Потом Иса спросил : — Неужели и вы не поняли эту притчу ? Как же вы тогда вообще сможете понимать притчи ?
41004014	Сеятель сеет слово .
41004015	Некоторые люди похожи на семена , посеянные у дороги . Как только они услышат слово , приходит сатана и похищает посеянное в них .
41004016	Другие похожи на семена , посеянные на каменистой почве . Эти люди , когда слышат слово , сразу же принимают его с радостью .
41004017	Но у них нет корня , и поэтому их хватает лишь на короткое время , и когда наступают трудности и гонения за слово , они сразу же отступаются .
41004018	Третьи — как семена , посеянные среди терновника . Они слышат слово ,
41004019	но повседневные заботы , любовь к богатству и другие желания заглушают слово , делая его бесплодным .
41004020	А есть люди , похожие на семена , посеянные в хорошую почву . Они слышат слово , принимают его и приносят плод — в тридцать , шестьдесят , а то и во сто крат больше посеянного .
41004021	Затем Он сказал им : — Разве для того вносят в дом светильник , чтобы поставить его под горшок или под кровать ? Наоборот , его ставят на подставку .
41004022	Нет ничего тайного , что не станет явным , и нет ничего скрытого , что не выйдет на свет .
41004023	Если у кого есть уши , чтобы слышать , пусть слышит .
41004024	И ещё сказал им : — Будьте внимательны к тому , что вы слышите . Какою мерою вы мерите , такой будет отмерено и вам , и даже прибавлено .
41004025	У кого есть , тому будет дано ещё , и у кого нет , будет отнято и то , что он имеет .
41004026	Ещё Он сказал : — Царство Всевышнего похоже на то , как если бы человек засеял поле .
41004027	Проходят дни и ночи , человек то спит , то бодрствует , а семена всходят и растут , он и сам не знает как ,
41004028	ведь земля сама даёт плод . Сначала появляется росток , затем колос , колос наливается зерном ,
41004029	и когда созреет урожай , человек приходит с серпом , потому что наступила жатва .
41004030	Иса продолжал : — С чем можно сравнить Царство Всевышнего ? В какой притче можно описать его ?
41004031	Оно как горчичное зерно . Когда его сеют в землю , оно самое меньшее из всех семян ,
41004032	но когда вырастает , то становится больше всех огородных растений и раскидывает такие большие ветви , что птицы небесные могут вить гнёзда в их тени .
41004033	Иса рассказывал им много подобных притч . Он не говорил им больше того , что они были в силах воспринять .
41004034	Без притч Иса вообще не учил , но когда Он оставался наедине со Своими учениками , Он всё им объяснял .
41004035	В тот же день , вечером , Иса сказал Своим ученикам : — Переправимся на другую сторону озера .
41004036	Отпустив народ , они вошли в лодку к Исе и отплыли от берега . К ним присоединились и другие лодки .
41004037	Внезапно поднялся сильный шторм . Волны били о борта лодки , и её стало заливать .
41004038	А Иса в это время спал на корме , подложив подушку под голову . Ученики разбудили Его и сказали : — Учитель ! Неужели Тебе всё равно , что мы гибнем ?
41004039	Проснувшись , Он запретил ветру и приказал озеру : — Умолкни ! Перестань ! В тот же момент ветер стих , и наступил полный штиль .
41004040	— Ну что вы испугались ? — сказал Он ученикам . — Где же ваша вера ?
41004041	Перепуганные ученики спрашивали друг друга : — Кто Он , что даже ветер и волны повинуются Ему ?
41005001	Они переправились на другую сторону озера в Гадаринскую землю .
41005002	Как только Иса вышел из лодки , навстречу Ему из могильных пещер выскочил человек , одержимый нечистым духом .
41005003	Человек этот жил в могильных пещерах , и никто не мог связать его даже цепями :
41005004	его уже много раз сковывали по рукам и ногам , но он каждый раз разрывал цепи и разбивал кандалы на ногах . Никто не мог усмирить его .
41005005	Днём и ночью он бродил среди могил и по горам и с диким криком бил себя камнями .
41005006	Увидев Ису издалека , он подбежал к Нему , поклонился
41005007	и закричал изо всех сил : — Что Ты от меня хочешь , Иса , Сын Бога Высочайшего ( Царственный Спаситель ) ? Заклинаю Тебя Всевышним , не мучь меня , —
41005008	потому что Иса говорил ему : « Выйди , нечистый дух , из этого человека » .
41005009	Иса спросил : — Как тебя зовут ? — Меня зовут Полчище , — ответил он , — потому что нас много .
41005010	И он настойчиво умолял Ису не выгонять их из тех мест .
41005011	А там у горы в это время паслось большое стадо свиней ,
41005012	и нечистые духи попросили Ису : — Позволь нам войти в этих свиней .
41005013	Иса позволил , и нечистые духи , выйдя из человека , вошли в свиней . Всё стадо , около двух тысяч голов , тут же ринулось с обрыва в озеро и утонуло в нём .
41005014	А свинопасы побежали и рассказали о случившемся в городе и в окрестностях . Сбежался народ посмотреть , что произошло .
41005015	Подойдя к Исе , они увидели , что бывший одержимый , в котором было полчище демонов , сидит одетый и в здравом уме , и их охватил страх .
41005016	Очевидцы же рассказали им , как всё произошло с одержимым и со свиньями .
41005017	Тогда местные жители стали просить Ису покинуть их края .
41005018	Когда Иса садился в лодку , то человек , который был одержим демонами , стал просить , чтобы Он взял его с Собой ,
41005019	но Иса отказался . — Ступай домой к своим родным , — сказал Он ему , — и расскажи им , что сделал для тебя Вечный , и какую милость Он к тебе проявил .
41005020	Тот пошёл и стал рассказывать в области Десяти городов о том , что сделал для него Иса . Его рассказ приводил всех в изумление .
41005021	Когда Иса переправился в лодке обратно на другую сторону озера , вокруг Него на берегу собралась большая толпа .
41005022	Тут пришёл Иаир , один из начальников молитвенного дома иудеев . Он , увидев Ису , пал к Его ногам
41005023	и стал умолять : — Моя маленькая дочь умирает , приди и возложи на неё руки , чтобы она исцелилась и осталась жива .
41005024	Иса пошёл с ним , а за Исой следовала большая толпа и теснила Его со всех сторон .
41005025	Там была женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением .
41005026	Она натерпелась от многих врачей , истратила на лечение всё , что у неё было , но не получила никакой помощи , напротив , ей становилось всё хуже .
41005027	Она слышала об Исе , и поэтому она подошла сзади к Нему сквозь толпу и прикоснулась к Его одежде .
41005028	« Если я хоть к одежде Его прикоснусь , то исцелюсь » , — думала она .
41005029	Её кровотечение сразу же остановилось , и она почувствовала , что исцелена .
41005030	А Иса мгновенно почувствовал , что из Него вышла сила . Он обернулся в толпе и спросил : — Кто прикоснулся к Моей одежде ?
41005031	Ученики ответили Ему : — Ты же видишь , что толпа теснит Тебя со всех сторон . Что же Ты спрашиваешь , кто к Тебе прикоснулся ?
41005032	Но Иса обводил толпу взглядом , чтобы увидеть ту , которая это сделала .
41005033	Женщина , дрожа от страха и зная , что с ней произошло , подошла , пала к Его ногам и рассказала всю правду .
41005034	Тогда Иса сказал ей : — Дочь Моя , твоя вера исцелила тебя ! Иди с миром и будь здорова от своего недуга .
41005035	Пока Иса ещё говорил , пришли люди из дома Иаира , начальника молитвенного дома , и передали : — Твоя дочь умерла , зачем ещё беспокоить Учителя ?
41005036	Но Иса , не обращая внимания на их слова , сказал начальнику молитвенного дома : — Не бойся , только верь !
41005037	Он не позволил идти с Ним никому , кроме Петира , Якуба и Иохана , брата Якуба .
41005038	Когда они вошли в дом начальника , Он увидел смятение . Люди плакали и причитали .
41005039	Иса вошёл в дом и спросил их : — Почему вы так скорбите и плачете ? Девочка не умерла , она спит .
41005040	Над Ним начали смеяться . Но Иса велел всем выйти , а Сам с отцом и матерью девочки и Своими спутниками вошёл в комнату , где она лежала .
41005041	Взяв её за руку , Иса сказал : — Талета куми ! Это значит : « Девочка , говорю тебе : встань ! »
41005042	Девочка сразу встала и начала ходить ( ей было лет двенадцать ) . Все были сильно удивлены .
41005043	Но Иса строго наказал им , чтобы никто не узнал о случившемся , а девочку велел покормить .
41006001	Иса вместе с учениками ушёл оттуда и пришёл в Свой родной город .
41006002	Когда наступила суббота , Он начал учить в молитвенном доме . Многие , слушая Его , удивлялись : — Откуда это у Него ? Кто дал Ему такую мудрость ? Как Он совершает такие чудеса ?
41006003	Разве Он не плотник , не сын Марьям и брат Якуба , Иосии , Иуды и Шимона ? И разве не здесь , у нас , живут Его сёстры ? И они отвергли Его .
41006004	Иса же сказал им : — Пророка уважают везде , только не на его родине , не в его доме и не среди его родственников .
41006005	И Он не мог совершить там ни одного чуда , лишь исцелил нескольких больных , возложив на них руки .
41006006	Он удивлялся неверию этих людей . Иса ходил по окрестным селениям и учил .
41006007	Он созвал двенадцать учеников и начал посылать их по двое , дав им власть изгонять нечистых духов .
41006008	Он повелел им ничего не брать с собой в дорогу , кроме посоха : ни хлеба , ни сумки , ни денег в поясе ,
41006009	но обуваться в сандалии и не брать запасной одежды .
41006010	— В какой бы дом вы ни вошли , — говорил Он им , — оставайтесь там до тех пор , пока не покинете это место .
41006011	А если где-либо вас не примут и не захотят слушать , то , уходя , отряхните пыль с ваших ног , пусть это будет свидетельством против них .
41006012	Ученики отправились в путь и проповедовали людям , призывая их к покаянию .
41006013	Они изгнали много демонов , и многих больных помазали оливковым маслом и исцелили .
41006014	Об Исе услышал царь Ирод , поскольку имя Исы становилось всё более известным , и некоторые говорили : — Это пророк Яхия воскрес из мёртвых , и поэтому в Нём такая чудодейственная сила .
41006015	Другие говорили , что это пророк Ильяс . А третьи утверждали , что Он пророк , подобный пророкам древности .
41006016	Услышав эти разговоры , Ирод решил : — Это Яхия , которого я обезглавил , он воскрес из мёртвых .
41006017	В своё время Ирод приказал арестовать Яхию и бросить его в темницу из-за Иродиады , жены своего брата Филиппа . Ирод женился на ней ,
41006018	а Яхия говорил ему : — Нельзя тебе жить с женой своего брата .
41006019	Иродиада затаила злобу на Яхию и хотела убить его . Однако она не могла ничего сделать ,
41006020	потому что Ирод боялся Яхию , зная , что это справедливый и святой человек , и берёг его . Слушая Яхию , Ирод приходил в смущение , но тем не менее , ему нравилось его слушать .
41006021	Наконец Иродиаде представился подходящий случай . Ирод в день своего рождения устроил пир для своих приближённых , военачальников и самых уважаемых людей Галилеи .
41006022	Дочь Иродиады вошла к ним и танцевала , и так понравилась Ироду и возлежавшим за столом гостям , что царь сказал девушке : — Проси у меня чего хочешь , и я дам тебе ! —
41006023	и поклялся ей : — Чего ни попросишь , всё дам тебе , хоть половину моего царства .
41006024	Девушка пошла к матери за советом : — Чего мне просить ? А та сказала : — Проси голову пророка Яхии .
41006025	Девушка сразу же поспешила к царю и попросила : — Хочу , чтобы ты сейчас же подал мне на блюде голову пророка Яхии .
41006026	Царь сильно опечалился , но не решился ей отказать , так как поклялся перед возлежавшими за столом гостями .
41006027	Он немедленно послал палача и приказал ему принести голову Яхии . Тот пошёл в темницу , обезглавил Яхию
41006028	и принёс его голову на блюде девушке , а та отдала её своей матери .
41006029	Когда об этом услышали ученики Яхии , они пришли , забрали тело и похоронили его .
41006030	Посланники Исы возвратились к Нему и рассказали Ему обо всём , что они делали и чему учили народ .
41006031	Иса сказал им : — Отправляйтесь в безлюдное место и немного отдохните , — ведь всё время приходило и уходило много народа , и у них даже не было времени поесть .
41006032	И они отправились на лодке в пустынное место .
41006033	Но люди видели , как они отплыли , причём многие их узнали и устремились туда посуху из всех городов , так что оказались на месте даже раньше лодки .
41006034	Когда Иса сошёл на берег и увидел большую толпу , Он сжалился над людьми , потому что они были как овцы без пастуха , и начал их учить многим вещам .
41006035	Уже поздно вечером ученики подошли к Нему и сказали : — Место здесь пустынное , и уже поздно .
41006036	Отпусти народ , пусть пойдут в окрестные селения и посёлки и купят себе поесть .
41006037	Но Иса ответил : — Вы дайте им есть . Ученики удивились : — Неужели Ты хочешь , чтобы мы купили им всем еды ? Но ведь это будет стоить примерно двести серебряных монет , никак не меньше !
41006038	— Сколько у вас хлеба ? — спросил Иса . — Пойдите посмотрите . Они пошли , узнали и ответили : — Пять лепёшек и две рыбы .
41006039	Иса велел рассадить народ группами на зелёной траве .
41006040	Люди возлегли , расположившись группами по сто и по пятьдесят человек .
41006041	Иса взял пять лепёшек и две рыбы и , подняв глаза к небу , благословил пищу . Затем Он стал разламывать лепёшки и давать их Своим ученикам , чтобы те раздавали народу , и две рыбы тоже разделил на всех .
41006042	Все ели и насытились ,
41006043	и собрали ещё двенадцать полных корзин остатков лепёшек и рыбы .
41006044	Одних только мужчин ело около пяти тысяч .
41006045	Сразу после этого Иса велел Своим ученикам сесть в лодку и переправиться на другую сторону озера , к Вифсаиде , а Сам Он оставался , пока не отпустил народ .
41006046	Простившись с народом , Иса поднялся на гору помолиться .
41006047	Когда наступила ночь , лодка была посреди озера , а Иса оставался один на берегу .
41006048	Он увидел , что им приходится грести против ветра , и уже перед самым рассветом пошёл к ним , ступая по озеру . Он хотел уже приблизиться к ним ,
41006049	но они , увидев Его идущим по воде , решили , что это призрак , и закричали ,
41006050	потому что они все видели Его и сильно испугались . Но Иса сразу же заговорил с ними : — Успокойтесь , это Я , не бойтесь .
41006051	Он вошёл к ним в лодку , и ветер утих . Ученики были поражены .
41006052	Ведь они не поняли и чуда с лепёшками — их сердца были закрыты .
41006053	Переправившись на другую сторону озера , они пристали к берегу в Генисарете .
41006054	Как только они вышли из лодки , люди сразу узнали Ису .
41006055	Они обежали всю округу , рассказывая , где Он находится , и туда стали приносить на носилках больных .
41006056	Где бы Он ни появлялся , в селениях , или в городах , или в деревнях , люди выносили на площади больных и просили Ису , чтобы Он позволил им прикоснуться хотя бы к кисточке на краю Его одежды . И все , кто прикасался , выздоравливали .
41007001	Однажды собрались вокруг Него блюстители Закона и некоторые учители Таурата из Иерусалима .
41007002	Они обратили внимание , что некоторые ученики Исы принимали пищу ритуально нечистыми , то есть неомытыми , руками .
41007003	Блюстители Закона , и вообще иудеи , строго следуя обычаям своих предков , не садятся есть , не помыв установленным образом руки .
41007004	Они не едят ничего , принесённого с базара , пока не совершат ритуального омовения . Ими соблюдается также и множество других установлений , как , например , о мытье чаш , кувшинов и медной посуды .
41007005	Поэтому блюстители Закона и учители Таурата спросили Ису : — Почему Твои ученики не следуют обычаям предков ? Почему они едят нечистыми руками , не омыв их согласно ритуалу ?
41007006	Иса ответил им : — Прав был Исаия , когда пророчествовал о вас , лицемерах : « Этот народ чтит Меня на словах , но сердца их далеки от Меня .
41007007	Они поклоняются Мне впустую , потому что их учение состоит из человеческих предписаний » .
41007008	Оставив повеление Всевышнего , вы соблюдаете человеческое предание .
41007009	Вы ловко умеете подменять повеления Всевышнего вашими собственными традициями .
41007010	Ведь Всевышний сказал через Мусу : « Почитай отца и мать » , и « Кто злословит отца или мать , тот должен быть предан смерти » .
41007011	Вы же говорите , что если человек скажет отцу или матери : « То , чем я мог бы тебе помочь , — курбан ( то есть мой дар Всевышнему ) » ,
41007012	то вы уже позволяете ему ничего не делать для своего отца или матери .
41007013	Вы отменяете слово Всевышнего собственным преданием , которое вы установили , и многое , подобное этому , вы делаете .
41007014	Иса снова подозвал к себе народ и сказал : — Выслушайте Меня все и постарайтесь понять .
41007015	Ничто , из того , что входит в человека извне , не может осквернить его . Оскверняет человека то , что исходит из него .
41007017	Когда Иса оставил толпу и вошёл в дом , ученики спросили Его об этой притче .
41007018	— Так и вы тоже не понимаете ? — сказал Он им . — Неужели вы не понимаете , что всё , что входит в человека извне , не может осквернить его ?
41007019	Оно входит не в сердце человека , а в его желудок , а потом выходит вон . ( Так Он объявил чистой любую пищу . )
41007020	Но то , что исходит из человека , — продолжал Он , — вот это и оскверняет его .
41007021	Потому что изнутри , из сердца человека исходят злые мысли , разврат , воровство , убийство ,
41007022	супружеская неверность , жадность , злоба , коварство , распутство , завистливое око , клевета , надменность и безрассудство .
41007023	Всё это зло исходит изнутри , и именно оно оскверняет человека .
41007024	Оттуда Иса отправился в окрестности Тира . Он остановился в одном доме и не хотел , чтобы кто-либо знал о Его приходе , но Ему всё равно не удалось сохранить это в тайне .
41007025	О приходе Исы узнала одна женщина , маленькая дочь которой была одержима нечистым духом . Эта женщина пришла и пала к Его ногам ,
41007026	а она была язычницей , сирофиникиянкой . И она попросила Ису , чтобы Он изгнал демона из её дочери .
41007027	Иса сказал ей : — Пусть сначала наедятся дети , ведь нельзя же забрать у них хлеб и бросить собакам .
41007028	— Да , Повелитель , — ответила женщина , — но ведь и собаки едят под столом крошки , которые роняют дети .
41007029	— За твой ответ , — сказал ей Иса , — иди , демон вышел из твоей дочери .
41007030	Она пошла домой и увидела , что её дочь лежит в постели , а демон из неё вышел .
41007031	Возвращаясь из окрестностей Тира , Иса через Сидон вышел к Галилейскому озеру в области Десяти городов .
41007032	Там к Исе привели глухого и косноязычного человека и попросили возложить на него руку .
41007033	Иса отвёл его в сторону , вложил Свои пальцы ему в уши , затем сплюнул Себе на пальцы и прикоснулся ими к языку человека .
41007034	Потом Он поднял глаза к небу , тяжело вздохнул и сказал : — Иппаттах ! Это означает : « Откройся ! »
41007035	К человеку тотчас же вернулся слух , скованный язык стал двигаться , и он начал говорить ясно .
41007036	Иса запретил людям рассказывать об этом исцелении . Однако чем больше Он запрещал , тем больше они рассказывали .
41007037	Их удивлению не было предела . — Всё , что Он делает — хорошо , — говорили люди . — У Него и глухие начинают слышать , и немые — говорить !
41008001	В те же дни , когда опять собралась большая толпа и у людей не было еды , Иса подозвал учеников и сказал :
41008002	— Мне жаль этих людей , они со Мной вот уже три дня , и у них не осталось еды .
41008003	Если Я отпущу их по домам голодными , то они в дороге ослабеют , ведь некоторые пришли издалека .
41008004	— Как же здесь , в этой пустыне , найти достаточно хлеба , чтобы их накормить ? — удивились ученики .
41008005	— Сколько у вас лепёшек ? — спросил Иса . — Семь , — ответили ученики .
41008006	Иса велел людям возлечь на землю . Затем Он взял семь лепёшек и , поблагодарив за них Всевышнего , стал разламывать на куски , передавая ученикам , а те раздавали хлеб народу .
41008007	Было у них и несколько рыбок ; Иса благословил их и тоже велел раздать .
41008008	Люди ели и насытились , и ещё набралось семь корзин остатков .
41008009	А было там около четырёх тысяч человек . Иса отпустил народ
41008010	и сразу же , сев вместе с учениками в лодку , отправился в Далмануфские земли .
41008011	К Исе подошли блюстители Закона и стали с Ним спорить . Они хотели испытать Его и требовали от Него знамения с неба .
41008012	Иса глубоко вздохнул и спросил : — Почему это поколение ищет знамения ? Говорю вам истину , ему не будет дано никакого знамения .
41008013	И , оставив их , Он снова сел в лодку и отправился на другую сторону озера .
41008014	Ученики забыли взять с собой хлеба , и в лодке у них была всего одна лепёшка .
41008015	А Иса предостерегал их : — Смотрите , берегитесь закваски блюстителей Закона и закваски Ирода .
41008016	Ученики стали рассуждать между собой : — Он говорит это потому , что у нас нет хлеба .
41008017	Зная , о чём они говорят , Иса сказал : — Почему вы рассуждаете о том , что у вас нет хлеба ? Неужели вы всё ещё не сознаёте и не понимаете ? Неужели сердца ваши совсем закрыты ?
41008018	У вас есть глаза , и вы не видите ? Есть уши , и вы не слышите ? Неужели вы не помните ?
41008019	Когда Я разделил пять лепёшек на пять тысяч человек , сколько полных корзин остатков вы набрали ? — Двенадцать , — ответили ученики .
41008020	— А когда семь лепёшек на четыре тысячи , сколько полных корзин остатков вы набрали ? — Семь , — ответили те .
41008021	— Так неужели вы всё ещё не понимаете ? — сказал Иса .
41008022	Когда они пришли в Вифсаиду , к Исе привели слепого и попросили прикоснуться к нему .
41008023	Иса взял слепого за руку , вывел из селения , плюнул ему на глаза и , возложив на него руки , спросил : — Видишь что-нибудь ?
41008024	Тот посмотрел вокруг и сказал : — Вижу людей : словно двигаются деревья .
41008025	Иса ещё раз приложил руки к его глазам , и он исцелился , зрение вернулось к нему , и он стал видеть всё чётко и ясно .
41008026	Иса отправил его домой , сказав : — Смотри , в селение не заходи .
41008027	Иса с учениками пошёл в селения , прилегающие к Кесарии Филипповой . По дороге Иса спросил их : — За кого принимают Меня люди ?
41008028	Ученики ответили : — За пророка Яхию , другие же говорят , что Ты пророк Ильяс , а третьи — один из других пророков .
41008029	— А вы кем считаете Меня ? — спросил их Иса . Петир ответил : — Ты — обещанный Масих .
41008030	Но Иса велел им никому не говорить о Нём .
41008031	И Он начал учить их , что Ниспосланному как Человек предстоит много пострадать и быть отвергнутым старейшинами , главными священнослужителями и учителями Таурата , что Он будет убит , и через три дня воскреснет .
41008032	Он прямо говорил об этом . Тогда Петир отвёл Его в сторону и стал возражать .
41008033	Иса же , обернувшись и посмотрев на учеников , строго сказал Петиру : — Прочь от Меня , сатана ! Ты рассуждаешь по-человечески , не понимая того , что хочет Всевышний .
41008034	Подозвав народ и Своих учеников , Иса сказал им : — Если кто желает быть Моим последователем , пусть отречётся от самого себя , уподобится человеку , который несёт крест на место своего распятия , и пусть следует за Мной .
41008035	Потому что тот , кто хочет сберечь свою жизнь , потеряет её , а кто потеряет свою жизнь ради Меня и Радостной Вести , тот спасёт её .
41008036	Ведь что пользы человеку приобрести весь мир , если при этом он повредит своей душе ?
41008037	И что человек может дать в обмен за свою душу ?
41008038	Кто постыдится Меня и Моих слов перед этим грешным и неверным Всевышнему поколением , того постыдится и Ниспосланный как Человек , когда придёт в славе Своего Отца со святыми ангелами .
41009001	Иса сказал им : — Говорю вам истину : некоторые из вас , стоящих здесь , не умрут , пока не увидят , что Царство Всевышнего проявило себя в силе .
41009002	Через шесть дней Иса взял с Собой Петира , Якуба и Иохана и привёл их на высокую гору . Они были там совсем одни . И на глазах учеников Его облик изменился .
41009003	Его одежда стала сияющей , ослепительно белой , как ни один белильщик в мире не смог бы отбелить .
41009004	Затем они увидели пророков Ильяса и Мусу , беседующих с Исой .
41009005	Петир сказал Исе : — Учитель , нам здесь так хорошо ! Давай мы сделаем три шалаша : один Тебе , один Мусе и один Ильясу , —
41009006	он и сам не знал , что сказать , потому что они были сильно испуганы .
41009007	Тут появилось облако и накрыло их , и из облака прозвучал голос : — Это Мой любимый Сын ( Масих ) , слушайте Его !
41009008	Ученики вдруг оглянулись и уже никого не увидели рядом с собой , кроме Исы .
41009009	Когда они спускались с горы , Иса предупредил их , чтобы они никому не рассказывали о том , что видели , до тех пор , пока Ниспосланный как Человек не воскреснет из мёртвых .
41009010	Они сохранили это в тайне , но между собой рассуждали о том , что же означают слова « воскреснуть из мёртвых » .
41009011	А Ису они спросили : — Почему учители Таурата говорят , что вначале , перед Масихом , должен прийти Ильяс ?
41009012	— Верно , — ответил Иса , — Ильяс действительно должен прийти первым и всё приготовить . Но почему же о Ниспосланном как Человек в Писании говорится , что Ему придётся перенести много страданий и унижений ?
41009013	Но говорю вам , что Ильяс уже пришёл , и люди поступили с ним по своему произволу , как о нём и было написано .
41009014	Когда они вернулись к остальным ученикам , то увидели , что тех окружила большая толпа , и учители Таурата спорят с ними .
41009015	Когда все увидели Ису , они пришли в крайнее изумление и побежали Ему навстречу , чтобы приветствовать Его .
41009016	— О чём у вас спор ? — спросил Иса .
41009017	Кто-то из толпы ответил : — Учитель , я привёл к Тебе сына , в него вселился дух немоты .
41009018	И когда дух схватывает его , то бросает его на землю , и тогда у мальчика идёт пена изо рта , он скрежещет зубами и цепенеет . Я просил Твоих учеников изгнать духа , но они не смогли .
41009019	Иса в ответ сказал : — О неверующее поколение ! Сколько Мне ещё быть с вами ? Сколько Мне ещё терпеть вас ? Приведите мальчика ко Мне .
41009020	Мальчика привели . Как только дух увидел Ису , он вызвал у мальчика приступ , и тот упал и стал кататься по земле , и изо рта у него пошла пена .
41009021	— Давно с ним так ? — спросил Иса у отца . — С самого детства , — ответил тот . —
41009022	Дух часто бросает его то в огонь , то в воду , чтобы погубить его . Сжалься над нами и помоги , если Ты что-нибудь можешь сделать .
41009023	— Если можешь ? ! — сказал Иса . — Кто верит , тот может всё .
41009024	И тотчас отец мальчика воскликнул : — Я верю , но помоги мне победить мои сомнения !
41009025	Иса , увидев , что сбегается толпа , приказал нечистому духу , говоря : — Дух немоты и глухоты , Я приказываю тебе : выйди из него и больше никогда не входи !
41009026	Вскрикнув и сильно сотрясши мальчика , дух вышел . Мальчик стал как мёртвый , так что многие говорили , что он умер .
41009027	Но Иса , взяв мальчика за руку , поднял его , и тот встал .
41009028	Позже , когда Иса вошёл в дом , ученики спросили Его наедине : — Почему же мы не смогли изгнать его ?
41009029	Иса ответил : — Этот вид демонов можно изгнать только молитвой .
41009030	Покинув ту местность , Иса и Его ученики проходили через Галилею , и Иса не хотел , чтобы кто-либо об этом знал ,
41009031	потому что Он был занят наставлением Своих учеников . Он говорил им : — Ниспосланный как Человек будет предан в руки людей , которые убьют Его , но через три дня Он воскреснет .
41009032	Но они не поняли , что Он имел в виду , а спросить боялись .
41009033	Они пришли в Капернаум , и , когда расположились в доме , Иса спросил учеников : — Скажите , о чём это вы говорили по дороге ?
41009034	Но они молчали , потому что по дороге они спорили о том , кто из них важнее .
41009035	Тогда Иса сел , созвал двенадцать учеников и сказал : — Кто хочет быть первым , тот пусть будет последним из всех и всем слугой .
41009036	Взяв ребёнка , Он поставил его посреди них , обнял его и продолжал :
41009037	— Кто ради Меня принимает такого ребёнка , тот принимает и Меня , а кто принимает Меня , тот принимает не только Меня , но и Пославшего Меня .
41009038	Иохан сказал Ему : — Учитель ! Мы видели человека , который Твоим именем изгонял демонов , и мы запрещали ему , потому что он не следовал за нами .
41009039	— Не запрещайте ему , — сказал Иса . — Кто Моим именем совершает чудеса , тот не станет после этого говорить обо Мне плохо .
41009040	Кто не против нас , тот за нас .
41009041	Если кто-либо напоит вас чашей воды за то , что вы носите имя последователей Масиха , то , говорю вам истину , он не останется без награды .
41009042	Если же кто введёт в грех одного из этих малых , верующих в Меня , то для него было бы лучше , если бы ему надели на шею мельничный жёрнов и бросили в море .
41009043	- Если твоя рука влечёт тебя ко греху , отсеки её . Лучше тебе временно оставаться с одной рукой , но войти в рай , чем с двумя руками пойти в ад , в неугасимый огонь !
41009045	Если твоя нога влечёт тебя ко греху , отсеки её . Лучше тебе остаться с одной ногой , но войти в рай , чем с двумя ногами быть брошенным в ад .
41009047	Если твой глаз влечёт тебя ко греху , вырви его . Лучше тебе с одним глазом войти в Царство Всевышнего , чем с двумя глазами быть брошенным в ад ,
41009048	где « черви , грызущие тело , не умирают , и огонь пожирающий не угасает » .
41009049	Потому что каждый будет очищен огнём , как жертва очищается солью .
41009050	Соль — хорошая вещь , но если она потеряет свой вкус , то что может опять сделать её солёной ? Имейте в себе соль и будьте в мире друг с другом .
41010001	Иса направился оттуда в Иудею и в земли за Иорданом . К Нему опять сходились толпы , и Он , как обычно , учил их .
41010002	К Нему подошли блюстители Закона и , чтобы поймать Его на слове , спросили : — Разрешено ли мужу разводиться с женой ?
41010003	— А что вам повелел Муса ? — спросил в ответ Иса .
41010004	Они ответили : — Муса разрешил давать жене разводное письмо и отпускать её .
41010005	— Это повеление дано вам из-за жестокости ваших сердец , — ответил Иса . —
41010006	А в начале творения Всевышний « сотворил их мужчиной и женщиной » .
41010007	« Поэтому оставит человек отца и мать и соединится со своей женой ,
41010008	и двое станут одной плотью » . Так что их уже не двое , они — одна плоть .
41010009	Итак , что Всевышний соединил , то человек не должен разделять .
41010010	Позже , в доме , ученики опять спросили Ису об этом .
41010011	Он ответил им так : — Каждый , кто разводится со своей женой и женится на другой , нарушает супружескую верность , изменяя первой жене .
41010012	И если жена разводится со своим мужем и выходит замуж за другого , то она также нарушает супружескую верность .
41010013	К Исе приносили детей , чтобы Он прикоснулся к ним и благословил . Ученики же не подпускали их .
41010014	Но когда Иса это увидел , Он рассердился и сказал : — Пусть дети приходят ко Мне , не запрещайте им , потому что подобные им — подданные Царства Всевышнего !
41010015	Говорю вам истину : кто не примет Царство Всевышнего , как ребёнок , тот не войдёт в него .
41010016	И обняв детей , Он благословлял их , возлагая на них руки .
41010017	Когда Иса отправился дальше , к Нему подбежал один человек , пал перед Ним на колени и спросил : — Благой Учитель ! Что мне делать , чтобы наследовать вечную жизнь ?
41010018	— Почему ты называешь Меня благим ? — ответил Иса . — Никто не благ , кроме одного Всевышнего .
41010019	Ты знаешь повеления : « не убивай » , « не нарушай супружескую верность » , « не кради » , « не лжесвидетельствуй » , не обманывай , « почитай отца и мать » . . .
41010020	— Учитель , — сказал он , — всё это я соблюдаю ещё с дней моей юности .
41010021	Иса , посмотрев на него , полюбил его и сказал : — Одного тебе не хватает : пойди , продай то , что имеешь , и раздай деньги бедным , и тогда у тебя будет сокровище на небесах . Потом приходи и следуй за Мной .
41010022	Услышав это , человек помрачнел и ушёл опечаленный , потому что он был очень богат .
41010023	Оглядевшись вокруг , Иса сказал ученикам : — Как трудно богатым войти в Царство Всевышнего !
41010024	Ученики были поражены такими словами , но Иса снова повторил им : — Дети , как трудно войти в Царство Всевышнего !
41010025	Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем богатому войти в Царство Всевышнего .
41010026	Ученики в крайнем изумлении говорили друг другу : — Кто же тогда вообще может быть спасён ?
41010027	Иса посмотрел на них и сказал : — Человеку это невозможно , но только не Всевышнему , потому что всё возможно Всевышнему .
41010028	Тогда Петир сказал Ему : — Вот , мы всё оставили и пошли за Тобой .
41010029	Иса ответил : — Говорю вам истину : каждый , кто оставил дом , или братьев , или сестёр , или мать , или отца , или детей , или земли ради Меня и ради Радостной Вести ,
41010030	получит в этой жизни , среди гонений , в сто раз больше и домов , и братьев , и сестёр , и матерей , и детей , и земель , а в будущем — жизнь вечную .
41010031	Однако многие из тех , кто в этом мире был возвышен , будут унижены , а многие униженные будут возвышены .
41010032	Они шли в Иерусалим . Иса шёл впереди встревоженных учеников , а за ними следовал испуганный народ . Снова отведя двенадцать в сторону , Иса стал рассказывать им о том , что с Ним будет .
41010033	— Вот , мы идём в Иерусалим , там главным священнослужителям и учителям Таурата выдадут Ниспосланного как Человек . Они приговорят Его к смерти и отдадут язычникам ( римлянам ) .
41010034	Те будут над Ним глумиться , плевать в Него , бичевать и затем убьют . Но через три дня Он воскреснет .
41010035	К Исе подошли Якуб и Иохан , сыновья Завдая . — Учитель , — сказали они , — мы хотим , чтобы Ты сделал для нас то , о чём мы Тебя попросим .
41010036	— Что вы хотите , чтобы Я для вас сделал ? — спросил Он их .
41010037	— Позволь нам сесть одному по правую , а другому по левую руку от Тебя , когда будешь прославлен как Царь , — сказали они .
41010038	— Вы не знаете , о чём просите , — сказал им Иса . — Можете ли вы выпить ту чашу страдания , которую Я пью , и пройти то « погружение » , которое Я прохожу ?
41010039	— Можем , — ответили они . Тогда Иса сказал им : — Пить чашу , которую Я пью , вы будете , и « погружение » , которое Я прохожу , вы тоже пройдёте .
41010040	Но кому сидеть по правую или по левую руку от Меня , решаю не Я , эти места принадлежат тем , кому они назначены .
41010041	Когда остальные десять учеников услышали это , они рассердились на Якуба и Иохана .
41010042	Иса подозвал их и сказал : — Вы знаете , что те , кого считают правителями этого мира , властвуют над своими народами , и владеет людьми их знать .
41010043	Но у вас пусть будет не так . Наоборот , кто хочет стать среди вас самым великим , должен быть вам слугой ,
41010044	и кто хочет быть среди вас первым , должен быть рабом для всех .
41010045	Ведь и Ниспосланный как Человек пришёл не для того , чтобы Ему служили , но чтобы служить другим и отдать Свою жизнь как выкуп за многих .
41010046	Они пришли в Иерихон . Позже , когда Иса выходил из города вместе с учениками и большой толпой , у дороги сидел слепой нищий Бар-Тимай ( то есть сын Тимая ) .
41010047	Услышав , что мимо проходит Иса из Назарета , он стал кричать : — Иса , Сын Давуда ! Сжалься надо мной !
41010048	Многие говорили ему , чтобы он замолчал , но Бар-Тимай кричал ещё громче : — Сын Давуда ! Сжалься надо мной !
41010049	Иса остановился и велел позвать его . — Смелей ! — сказали тогда слепому . — Поднимайся , Он зовёт тебя !
41010050	Бар-Тимай сбросил с себя плащ , вскочил и подошёл к Исе .
41010051	— Что ты хочешь , чтобы Я сделал для тебя ? — спросил Иса . — Учитель , я хочу видеть , — ответил он .
41010052	— Иди , — сказал ему Иса , — твоя вера исцелила тебя . Слепой сразу же обрёл зрение и пошёл по дороге за Исой .
41011001	Когда они подошли к Виффагии и Вифании — селениям , расположенным у Оливковой горы неподалёку от Иерусалима , — Иса послал вперёд двух учеников .
41011002	— Идите в селение , которое перед вами , — сказал Он им , — и сразу же как войдёте , вы найдёте привязанного ослёнка , на которого никто не садился . Отвяжите его и приведите сюда .
41011003	Если вас спросят : « Зачем вы это делаете ? » — скажите , что ослёнок нужен Повелителю , и что Он сразу же вернёт его .
41011004	Ученики пошли и нашли ослёнка , привязанного на улице к наружной стороне двери . Они стали его отвязывать ,
41011005	и стоявшие там люди спросили : — Что вы делаете ? Зачем отвязываете ослёнка ?
41011006	Ученики ответили , как велел Иса , и люди их отпустили .
41011007	Они привели ослёнка к Исе , набросили на него свои плащи , и Иса сел на него .
41011008	Многие начали расстилать свои плащи на дороге , другие расстилали зелёные ветви , срезанные ими в поле .
41011009	И те , кто шёл впереди , и те , кто шёл позади , громко кричали : — Хвала Царю ! Благословен Тот , Кто приходит во имя Вечного !
41011010	Благословенно наступающее Царство предка нашего Давуда ! Хвала Царю до небес !
41011011	Войдя в Иерусалим , Иса прошёл в храм . Он осмотрел всё , но было уже поздно , и Он вместе с двенадцатью учениками отправился в Вифанию .
41011012	На следующий день , когда они вышли из Вифании , Иса почувствовал голод .
41011013	Увидев вдали покрытый листьями инжир , Он подошёл посмотреть , нет ли на нём плодов , но не нашёл ничего , кроме листьев . Время же для сбора инжира ещё не пришло .
41011014	Тогда Иса сказал дереву : — Пусть же никто никогда больше не ест твоих плодов ! И ученики слышали Его слова .
41011015	Когда они пришли в Иерусалим , Иса вошёл в храм и стал выгонять оттуда тех , кто там продавал и покупал . Он опрокинул столы менял и прилавки торговцев голубями
41011016	и не позволял ничего проносить через дворы храма .
41011017	— Разве не написано : « Дом Мой будет назван домом молитвы для всех народов » ? — учил Он их . — А вы превратили его в разбойничье логово .
41011018	Услышав это , главные священнослужители и учители Таурата стали искать способ , как им убить Ису . Они боялись Его , потому что весь народ изумлялся Его учению .
41011019	Когда наступил вечер , Иса с учениками снова покинул город .
41011020	На следующее утро , проходя мимо , они увидели , что инжир засох до корней .
41011021	Петир вспомнил , что произошло накануне , и сказал : — Учитель ! Смотри ! Инжир , который Ты проклял , засох !
41011022	Иса ответил им : — Имейте веру во Всевышнего !
41011023	Говорю вам истину : если кто-то скажет этой горе : « Поднимись и бросься в море ! » — и при этом не будет сомневаться в душе , а будет верить , что произойдёт то , что он сказал , то так ему и будет .
41011024	Поэтому говорю вам : о чём бы вы ни попросили в молитве , верьте , что вы уже получили это , — и будет вам .
41011025	И когда вы молитесь , то прощайте всем , на кого вы обижены , чтобы и ваш Небесный Отец простил вам ваши грехи .
41011027	Они снова пришли в Иерусалим , и когда Иса ходил в храме , к Нему подошли главные священнослужители , учители Таурата и старейшины .
41011028	— Чьей властью Ты всё это делаешь ? — спросили они . — Кто дал Тебе власть делать всё это ?
41011029	Иса ответил : — Я задам вам вопрос . Ответьте Мне , и тогда Я вам скажу , чьей властью Я это делаю .
41011030	Яхия получил своё право совершать обряд погружения в воду от Всевышнего или от людей ? Ответьте Мне !
41011031	Они стали рассуждать между собой : — Если мы скажем : « От Всевышнего » , то Он спросит : « Так почему же вы ему не поверили ? »
41011032	Сказать : « От людей » — боялись народа , ведь все считали , что Яхия был настоящим пророком .
41011033	И они ответили : — Мы не знаем . — Тогда и Я вам не скажу , чьей властью Я всё это делаю , — сказал им Иса .
41012001	И Он стал говорить с ними притчами . — Один человек посадил виноградник , обнёс его забором , выкопал яму для давильни и построил сторожевую башню . Он отдал виноградник внаём виноградарям , а сам уехал в далёкую страну .
41012002	Когда пришло время , он послал раба к виноградарям , чтобы он забрал у них причитающуюся ему часть урожая .
41012003	Но виноградари схватили раба , избили и отослали с пустыми руками .
41012004	Тогда хозяин послал к ним другого раба ; но они разбили ему голову и издевались над ним .
41012005	Хозяин послал ещё одного раба ; его виноградари убили . Он посылал ещё многих рабов , но виноградари одних избивали , других убивали .
41012006	В конце концов у хозяина остался только его единственный любимый сын . Он послал его к ним последним . « Сына-то моего они устыдятся » , — думал он .
41012007	Но виноградари сказали друг другу : « Это наследник . Давайте убьём его , и наследство будет нашим » .
41012008	Они схватили его , убили и выбросили его из виноградника .
41012009	Что же сделает хозяин виноградника ? Конечно же , он придёт и убьёт виноградарей , а виноградник отдаст другим .
41012010	Разве вы не читали в Писании : « Камень , который отвергли строители , стал краеугольным .
41012011	Это совершил Вечный , и как это удивительно для нас ! »
41012012	Когда предводители народа поняли , что эту притчу Иса рассказал о них , они хотели арестовать Его , но побоялись народа . Поэтому они оставили Его и ушли .
41012013	Потом они подослали к Исе блюстителей Закона и сторонников правителя Ирода , чтобы те поймали Его на слове .
41012014	Подойдя к Исе , они сказали : — Учитель ! Мы знаем , что Ты Человек честный и не стремишься никому угодить . Ты беспристрастен и истинно учишь пути Всевышнего . Следует ли платить налог римскому императору или нет ? Платить нам или не платить ?
41012015	Иса , зная их лицемерие , сказал : — Вы хотите поймать Меня на слове ? Принесите Мне посмотреть серебряную монету .
41012016	Ему принесли монету , и Он спросил : — Кто на ней изображён и чьё на ней имя ? — Императора , — ответили они .
41012017	— Отдавайте императору то , что принадлежит императору , а Всевышнему — то , что принадлежит Всевышнему , — сказал им Иса . Они были поражены Его ответом .
41012018	К Исе подошли саддукеи , которые утверждают , что нет воскресения мёртвых . Они спросили Его :
41012019	— Учитель ! Муса написал , что если женатый мужчина умрёт , не оставив детей , то его брат должен жениться на вдове и восстановить род своему брату .
41012020	Было семеро братьев . Первый женился и умер , не оставив потомства .
41012021	На вдове женился его брат и тоже умер , не оставив потомства . То же самое произошло и с третьим .
41012022	Брали её за себя все семеро , и никто из них не оставил после себя детей . После всех умерла и женщина .
41012023	Чьей женой будет эта женщина после воскресения ? Ведь все семеро были женаты на ней .
41012024	Иса ответил им : — Не потому ли вы заблуждаетесь , что не знаете ни Писания , ни силы Всевышнего ?
41012025	Воскресшие из мёртвых не будут ни жениться , ни выходить замуж , а будут как ангелы на небесах .
41012026	А о том , что мёртвые воскресают , разве вы не читали в Таурате , в книге Мусы , историю о терновом кусте ? Там Всевышний сказал Мусе : « Я — Бог Ибрахима , Бог Исхака и Бог Якуба » .
41012027	Он Бог не мёртвых , а живых . Вы глубоко заблуждаетесь .
41012028	Один из учителей Таурата , слушая этот спор , заметил , как хорошо ответил Иса , и спросил у Него : — Какое из повелений в Законе самое важное ?
41012029	Иса ответил : — Самое важное повеление — это : « Слушай , Исраил ! Вечный , наш Бог , — единый Бог .
41012030	Люби Вечного , Бога твоего , всем сердцем и всей душой , всем разумом и всеми силами своими » .
41012031	Второе повеление : « Люби ближнего твоего , как самого себя » . Нет повелений важнее этих двух .
41012032	Учитель Таурата сказал : — Прекрасно , Учитель . Ты прав , говоря , что Всевышний один , и нет другого Бога , кроме Него .
41012033	Любить Его всем сердцем , всем разумом , всеми силами и любить ближнего , как самого себя , — это важнее , чем все всесожжения и жертвы .
41012034	Иса , видя , как разумно ответил учитель Таурата , сказал ему : — Недалеко ты от Царства Всевышнего . С тех пор никто больше не решался задавать Ему вопросы .
41012035	Продолжая учить в храме , Иса сказал : — Почему учители Таурата говорят , что Масих — лишь сын Давуда ?
41012036	Ведь сам Давуд сказал под водительством Святого Духа : « Вечный сказал моему Повелителю : сядь по правую руку от Меня , пока Я не повергну всех врагов Твоих к ногам Твоим » .
41012037	Если сам Давуд называет Масиха Повелителем , то как Он может быть всего лишь его сыном ? Большая толпа слушала Ису с радостью .
41012038	А Он учил : — Остерегайтесь учителей Таурата . Они любят наряжаться в длинные одежды и любят , когда их приветствуют в людных местах .
41012039	Они сидят на самых почётных местах в молитвенных домах иудеев и на званых обедах .
41012040	Они разоряют дома вдов и напоказ долго молятся . Таких ждёт очень суровое наказание .
41012041	Сев напротив сокровищницы храма , Иса смотрел , как люди кладут в неё деньги . Многие богачи бросали помногу .
41012042	Но вот подошла бедная вдова и бросила всего две мелкие монеты .
41012043	Иса подозвал учеников и сказал им : — Говорю вам истину , эта бедная вдова положила больше всех , кто клал в сокровищницу ,
41012044	потому что все давали от своего избытка , а она от своей нищеты положила всё , что у неё было на жизнь .
41013001	Когда Иса выходил из ворот храма , один из учеников сказал Ему : — Учитель ! Посмотри , какие камни ! Какие здания !
41013002	— Видишь эти величественные здания ? — сказал в ответ Иса . — Здесь не останется и камня на камне , всё будет разрушено .
41013003	Иса сидел на Оливковой горе напротив храма . Когда рядом больше никого не было , Петир , Якуб , Иохан и Андер спросили Его :
41013004	— Скажи нам , когда это произойдёт , и какое знамение укажет на то , что всё это скоро исполнится ?
41013005	Иса начал говорить им : — Смотрите , чтобы никто не обманул вас .
41013006	Многие будут приходить под Моим именем , говоря : « Это я » , — и многих обманут .
41013007	Когда вы услышите о войнах , настоящих и грядущих , не бойтесь . Это должно произойти , но это ещё не конец .
41013008	Потому что народ поднимется на народ и царство на царство . В разных местах будут землетрясения и голод , но это лишь начало родовых схваток .
41013009	Будьте бдительны ! Вас будут отдавать под суд и избивать в иудейских молитвенных домах . Из-за Меня вы будете стоять перед правителями и царями и свидетельствовать им .
41013010	Но прежде Радостная Весть должна быть возвещена всем народам .
41013011	И когда вас арестуют и поведут на суд , не беспокойтесь заранее о том , что вам сказать . Говорите то , что вам будет дано в тот час , ведь это не вы сами будете говорить , а Святой Дух .
41013012	Брат предаст брата , а отец — своего ребёнка , тем самым обрекая их на верную смерть . Так же будут поступать и дети : восставать против родителей и предавать их .
41013013	Все будут ненавидеть вас из-за Меня , но тот , кто выстоит до конца , будет спасён .
41013014	Когда же вы увидите « осквернение , что ведёт к опустошению » там , где его не должно быть ( пусть читающий поймёт ) , тогда те , кто находится в Иудее , пусть бегут в горы .
41013015	Кто окажется на крыше , пусть не спускается и не идёт в дом за вещами ,
41013016	и кто окажется в поле , пусть не возвращается за своим плащом .
41013017	Горе же беременным и кормящим грудью в те дни .
41013018	Молитесь , чтобы это не случилось зимой ,
41013019	потому что в те дни будут такие бедствия , каких ещё не было от начала творения мира Всевышним и доныне , и никогда больше не будет .
41013020	Если бы Вечный не сократил эти дни , то не уцелело бы ни одно живое существо , но ради избранных , которых Он Сам избрал , Он сократил эти дни .
41013021	— И если кто-нибудь вам тогда скажет : « Смотрите ! Масих здесь ! » или : « Смотрите , Он там ! » — не верьте .
41013022	Явятся лжемасихи и лжепророки и покажут знамения и чудеса , чтобы обмануть , если удастся , и избранных .
41013023	Так что , смотрите ! Я предсказал вам всё наперёд .
41013024	Но в те дни , после тех бедствий , « солнце померкнет , и луна не даст света ;
41013025	звёзды будут падать с неба , и небесные тела поколеблются » .
41013026	И тогда люди увидят Ниспосланного как Человек , идущего на облаках с великой силой и славой .
41013027	Он пошлёт ангелов и соберёт Своих избранных с четырёх сторон света , от края земли до края неба .
41013028	Пусть для вас примером будет инжир : когда почки набухают и выпускают листья , вы знаете , что приближается лето .
41013029	Так и здесь : когда вы увидите , что это сбывается , знайте , что Он уже близко , у самых дверей .
41013030	Говорю вам истину : ещё не исчезнет это поколение , как всё это произойдёт .
41013031	Небо и земля исчезнут , но Мои слова останутся в силе .
41013032	— Но о том дне или часе не знает никто , кроме Отца , — ни ангелы на небесах , ни Сын .
41013033	Смотрите , бодрствуйте : ведь вы не знаете , когда это время наступит .
41013034	Вот с чем можно сравнить это ожидание : человек , отправляясь в далёкое путешествие , оставляет свой дом под присмотром рабов и каждому рабу даёт особое поручение , а привратнику наказывает бодрствовать .
41013035	Поэтому будьте всегда наготове , ведь вы не знаете , когда возвратится хозяин дома : может вечером , а может в полночь , может с пением петухов , а может на рассвете .
41013036	Пусть же он , даже придя внезапно , не застанет вас спящими .
41013037	А то , что Я говорю вам , говорю и всем : бодрствуйте !
41014001	Через два дня наступал праздник Освобождения и праздник Пресных хлебов . Главные священнослужители и учители Таурата искали удобного случая , чтобы хитростью схватить Ису и убить .
41014002	— Только не во время праздника , — говорили они , — иначе народ может взбунтоваться .
41014003	Иса в это время был в Вифании , в доме Шимона прокажённого . Он возлежал за столом , когда в дом вошла женщина с алебастровым кувшином очень дорогого ароматического масла , приготовленного из чистого нарда . Отбив запечатанное горлышко , она вылила масло на голову Исы .
41014004	Некоторые из присутствовавших возмутились . — Зачем так тратить это дорогое ароматическое масло ?
41014005	Ведь его можно было продать больше чем за триста серебряных монет , а деньги раздать нищим , — упрекали они её .
41014006	Но Иса сказал : — Оставьте её , что вы её упрекаете ? Она сделала для Меня доброе дело .
41014007	Потому что нищие всегда с вами , и вы можете делать им добро , когда захотите , а Я не всегда буду с вами .
41014008	Она сделала , что могла : заранее помазала Моё тело для погребения .
41014009	Говорю вам истину : во всём мире , везде , где будет возвещена Радостная Весть , там в память об этой женщине будет рассказано и о том , что она сделала .
41014010	Иуда Искариот , один из двенадцати учеников , пошёл к главным священнослужителям , чтобы предать им Ису .
41014011	Услышав , для чего он пришёл , они обрадовались и обещали заплатить ему . И Иуда стал искать удобного случая , чтобы предать Ису .
41014012	В первый день праздника Пресных хлебов , когда иудеи закалывали ягнят в память об их освобождении , ученики спросили Ису : — Куда нам пойти , чтобы приготовить Тебе праздничный ужин ?
41014013	И Он послал двух учеников , сказав им : — Идите в город , там вы встретите человека , несущего кувшин воды , идите за ним .
41014014	Скажите хозяину дома , куда этот человек войдёт : « Учитель спрашивает : где Моя комната , в которой Я буду есть праздничный ужин с Моими учениками ? »
41014015	Он покажет вам большую комнату наверху , приготовленную и убранную ; там и приготовьте нам ужин .
41014016	Ученики пошли , вошли в город ; и всё произошло так , как им сказал Иса , и они приготовили праздничный ужин .
41014017	Вечером Иса пришёл туда с двенадцатью учениками .
41014018	Когда они возлежали и ели , Иса сказал : — Говорю вам истину : один из вас , кто сейчас ест со Мной , предаст Меня .
41014019	Учеников это сильно опечалило , и один за другим они стали спрашивать Его : — Не я ли ?
41014020	— Один из двенадцати , — ответил Иса , — тот , кто вместе со Мной обмакивает хлеб в блюдо .
41014021	Хотя Ниспосланный как Человек уходит так , как о Нём сказано в Писании , но горе тому человеку , который предаёт Его ! Лучше бы ему вообще не родиться .
41014022	Когда они ели , Иса взял хлеб и , благословив , разломил его , дал им и сказал : — Возьмите , это Моё тело .
41014023	Затем Он взял чашу , поблагодарил за неё Всевышнего и подал им , и они все пили из неё .
41014024	— Это Моя кровь священного соглашения , проливаемая за многих , — сказал Иса . —
41014025	Говорю вам истину : Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня , когда Я буду пить новое вино в Царстве Всевышнего .
41014026	Они спели песни из Забура и пошли на Оливковую гору .
41014027	— Вы все отступитесь от Меня , — сказал им Иса , — ведь написано : « Я поражу пастуха , и разбегутся овцы » .
41014028	Но когда Я воскресну , то пойду в Галилею и буду ждать вас там .
41014029	Петир сказал Ему : — Даже если все Тебя оставят , я никогда этого не сделаю .
41014030	— Говорю тебе истину , — сказал ему Иса , — в эту ночь , прежде чем петух пропоёт два раза , ты трижды отречёшься от Меня .
41014031	Но Петир уверял : — Даже если мне придётся умереть с Тобой , я никогда не откажусь от Тебя . И все ученики говорили то же .
41014032	Они пришли на место , называемое Гефсимания , и Иса сказал Своим ученикам : — Посидите здесь , пока Я буду молиться .
41014033	С Собой Он взял Петира , Якуба и Иохана . Его охватили ужас и тревога .
41014034	Тогда Он сказал им : — Душа моя объята смертельной печалью . Побудьте здесь и бодрствуйте .
41014035	Отойдя немного , Он пал на землю и молился , чтобы , если возможно , этот час миновал Его .
41014036	— Дорогой Отец ! — сказал Он . — Ты всё можешь ! Пронеси эту чашу страданий мимо Меня , но пусть будет не как Я хочу , а как Ты хочешь .
41014037	Он возвратился к Своим ученикам и нашёл их спящими . — Шимон , — спросил Он Петира , — ты спишь ? Неужели ты не мог пободрствовать хоть один час ?
41014038	Бодрствуйте и молитесь , чтобы вам не поддаться искушению . Дух бодр , но тело слабо .
41014039	Он снова ушёл и молился теми же словами .
41014040	Когда Он вернулся , ученики опять спали , потому что их веки отяжелели ; они не знали , что отвечать Исе .
41014041	Возвратившись в третий раз , Иса сказал им : — Вы всё спите и отдыхаете ? Довольно ! Время настало , и Ниспосланный как Человек предаётся в руки грешников .
41014042	Вставайте , идём . Вот уже и Мой предатель приблизился .
41014043	Он ещё говорил , как появился Иуда , один из двенадцати учеников , и с ним толпа , вооружённая мечами и кольями . Их послали главные священнослужители , учители Таурата и старейшины .
41014044	Предатель так условился с ними : — Хватайте Того , Кого я поцелую , и уводите под стражей .
41014045	Придя на место , Иуда сразу подошёл к Исе и сказал : — Учитель ! — и поцеловал Его .
41014046	Пришедшие с Иудой , схватив Ису , взяли Его под стражу .
41014047	Один из стоявших рядом вытащил меч , ударил им раба главного священнослужителя и отсёк ему ухо .
41014048	— Что Я , разбойник , что вы пришли с мечами и кольями , чтобы арестовать Меня ? — спросил их Иса . —
41014049	Каждый день Я был с вами в храме и учил , и вы не арестовали Меня . Но пусть исполнится Писание .
41014050	Все ученики оставили Его и убежали .
41014051	За Исой пошёл лишь один молодой человек , завернувшись в покрывало на голое тело . Когда его схватили ,
41014052	он вырвался и убежал голый , оставив покрывало в руках у стражников .
41014053	Они привели Ису к верховному священнослужителю , где собрались все главные священнослужители , старейшины и учители Таурата .
41014054	Петир следовал за Исой на некотором расстоянии и , пройдя во двор верховного священнослужителя , сел со стражниками греться у костра .
41014055	Главные священнослужители и весь Высший Совет искали показания против Исы , чтобы приговорить Его к смерти , но они ничего не могли найти .
41014056	Выступало много лжесвидетелей , но их показания не совпадали .
41014057	Нашлось несколько человек , которые встали и ложно заявили :
41014058	— Мы слышали , как Он говорил : « Я разрушу этот храм , сотворённый руками людей , и в три дня построю другой , нерукотворный » .
41014059	Но и в этом их свидетельства не совпали .
41014060	Потом верховный священнослужитель , встав посредине , спросил Ису : — Тебе нечего ответить на эти свидетельства против Тебя ?
41014061	Но Иса молчал , не отвечая ни слова . Верховный священнослужитель опять спросил Его : — Ты ли обещанный Масих — Сын Благословенного ?
41014062	— Я , — ответил Иса , — и вы увидите Ниспосланного как Человек сидящим по правую руку от могучего Бога и идущим на облаках небесных .
41014063	Разорвав в негодовании на себе одежду , верховный священнослужитель сказал : — Какие нам ещё нужны свидетели ? !
41014064	Вы сами слышали Его кощунство ! Каково ваше решение ? Все признали , что Он виновен и заслуживает смерти .
41014065	Тогда некоторые начали плевать на Него ; Исе закрывали лицо , били Его кулаками и говорили : — Пророчествуй ! Потом Его стали избивать стражники .
41014066	Петир же в это время был во дворе . Туда пришла одна из служанок верховного священнослужителя
41014067	и , увидев Петира , гревшегося у костра , всмотрелась в него и сказала : — Ты тоже был с Исой из Назарета .
41014068	Но Петир отрицал это . — Я вообще не знаю , о чём ты говоришь , — сказал он и вышел во внешний двор . И тут пропел петух .
41014069	Служанка увидела Петира и там и опять стала говорить стоявшим рядом : — Это один из них .
41014070	Петир снова всё отрицал . Но спустя немного времени стоявшие там люди опять сказали ему : — Точно , ты один из них , ты ведь галилеянин .
41014071	Но Петир начал клясться Всевышним : — Я не знаю Человека , о Котором вы говорите .
41014072	И тотчас во второй раз пропел петух , и тогда Петир вспомнил слова Исы : « Прежде чем два раза пропоёт петух , ты трижды отречёшься от Меня » . И он горько заплакал .
41015001	Рано утром главные священнослужители , старейшины , учители Таурата и весь Высший Совет приняли решение . Они , связав Ису , отвели и передали Его Пилату .
41015002	Пилат спросил Его : — Ты Царь иудеев ? — Ты сам так говоришь , — ответил Иса .
41015003	Главные священнослужители выдвигали против Исы много обвинений ,
41015004	и Пилат опять спросил Его : — Почему Ты не отвечаешь ? Видишь , как много против Тебя обвинений ?
41015005	Но , к удивлению Пилата , Иса и на это ничего не отвечал .
41015006	На праздник Освобождения Пилат обычно отпускал одного из заключённых , по выбору народа .
41015007	В это время в заключении находился человек по имени Бар-Абба , который вместе со своими сообщниками , совершил убийство во время бунта .
41015008	Толпа стала просить у Пилата , чтобы он сделал то , что обычно делал для них .
41015009	— Хотите , чтобы я отпустил вам Царя Иудеев ? — спросил Пилат .
41015010	Он знал , что главные священнослужители предали Ису из зависти .
41015011	Но главные священнослужители подговорили толпу просить , чтобы освободил лучше Бар-Аббу .
41015012	— Что же мне тогда делать с Тем , Кого вы называете Царём иудеев ? — спросил Пилат .
41015013	— Распни Его ! — закричала толпа .
41015014	— За что ? Какое зло сделал Он ? — спросил Пилат . Однако толпа кричала всё громче : — Распни Его !
41015015	Пилат , чтобы удовлетворить толпу , освободил им Бар-Аббу , а Ису отдал на распятие , приказав сперва бичевать Его .
41015016	Солдаты отвели Ису во двор резиденции наместника и созвали весь полк .
41015017	Они одели Его в пурпурную мантию и , сплетя венок из терновника , надели на Него .
41015018	— Да здравствует Царь иудеев ! — приветствовали они .
41015019	Они били Его тростью по голове и плевали на Него , падали перед Ним на колени и кланялись Ему .
41015020	Вдоволь наиздевавшись , они сняли с Него пурпурную мантию , одели Ису в Его собственную одежду и вывели на распятие .
41015021	По дороге они остановили человека , шедшего с поля , — это был Шимон из Кирены , отец Искандера и Руфа , — и заставили его нести крест Исы .
41015022	Ису привели на место , называемое Голгофа ( что означает « Лобное место » ) .
41015023	Они дали Ему вино , смешанное со смирной , но Он не стал пить .
41015024	Они распяли Ису , а Его одежду поделили между собой , бросая жребий , кому что взять .
41015025	Когда Его распяли , было девять часов утра .
41015026	Надпись , указывавшая Его вину , гласила : ЦАРЬ ИУДЕЕВ .
41015027	Вместе с Ним распяли и двух разбойников , одного по правую , другого по левую сторону от Него .
41015029	Проходившие мимо бранили Его . Качая головами , они говорили : — Ну что ? Ты ведь собирался разрушить храм и в три дня отстроить его !
41015030	Спаси Себя , сойди с креста !
41015031	Главные священнослужители и учители Таурата тоже насмехались над Исой . — Спасал других , — говорили они , — а Себя спасти не может .
41015032	Масих , Царь Исраила ! Пусть Он сойдёт с креста , чтобы мы увидели и поверили . Также оскорбляли Его и распятые вместе с Ним .
41015033	В полдень по всей земле стало темно , и это продолжалось до трёх часов дня .
41015034	В три часа Иса громко крикнул : — Элахи , Элахи , льма шбактани ? — ( что означает : « Бог Мой , Бог Мой , почему Ты Меня оставил ? » )
41015035	Некоторые из стоявших поблизости , услышав это , сказали : — Слышите , пророка Ильяса зовёт .
41015036	Один из них подбежал и , пропитав губку кислым вином , насадил её на палку и дал Исе пить . — Подождите , давайте посмотрим , придёт Ильяс снять Его или нет , — сказал он .
41015037	Громко вскрикнув , Иса испустил дух .
41015038	И завеса в храме разорвалась надвое сверху донизу .
41015039	Стоявший напротив Исы римский офицер , увидев , как Он испустил дух , сказал : — Этот Человек действительно был Сыном Всевышнего ( божественным Царём ) !
41015040	Там были и женщины , которые издали наблюдали за происходящим . Среди них была Марьям из Магдалы , Марьям , мать Якуба младшего и Иосии , и Саломия .
41015041	Они следовали за Исой , когда Он был в Галилее , и помогали Ему . Там было много и других женщин , которые пришли с Ним в Иерусалим .
41015042	Был день приготовления к субботе . Вечером
41015043	Юсуф из Аримафеи , влиятельный член Высшего Совета , который и сам был из числа ожидавших Царства Всевышнего , осмелился пойти к Пилату и попросить тело Исы .
41015044	Пилат удивился , услышав , что Иса так скоро умер . Он позвал римского офицера и спросил , давно ли Иса умер .
41015045	Узнав от римского офицера , что Иса действительно мёртв , он отдал тело Юсуфу .
41015046	Юсуф купил льняное полотно , снял тело , обернул его полотном и положил в вырубленную в скале могильную пещеру . Ко входу в могильную пещеру он привалил камень .
41015047	А Марьям из Магдалы и Марьям , мать Иосии , видели , куда Он был положен .
41016001	Поздно вечером , по окончании религиозного дня отдыха , Марьям из Магдалы , Марьям , мать Якуба , и Саломия купили душистые мази , чтобы назавтра пойти и помазать тело Исы .
41016002	Рано утром в первый день недели , едва лишь взошло солнце , они пришли к могильной пещере .
41016003	По дороге они говорили друг другу : — Кто же откатит нам камень от входа в пещеру ?
41016004	Но когда они пришли , то увидели , что камень уже отвален , а он был очень большим .
41016005	Они вошли в могильную пещеру и увидели юношу , одетого в белое , он сидел справа от входа . Женщины испугались .
41016006	А он сказал им : — Не бойтесь . Вы ищете распятого Ису из Назарета ? Он воскрес ! Его здесь нет . Посмотрите на место , где Его положили .
41016007	Идите и скажите Его ученикам , включая Петира , что Он отправился прежде вас в Галилею . Там вы Его увидите , как Он вам и говорил .
41016008	Женщины вышли и побежали от могильной пещеры , испуганные и изумлённые . Они ничего никому не сказали , так сильно они испугались .
41016009	Воскреснув рано утром в первый день недели , Иса явился сначала Марьям из Магдалы , из которой Он когда-то изгнал семь демонов .
41016010	Она пошла и сообщила Его ученикам , горевавшим и плакавшим .
41016011	Когда они услышали , что Иса жив и что Марьям видела Его , они не поверили .
41016012	Потом Иса явился в другом облике двоим из них , когда они шли из города .
41016013	Эти двое возвратились и рассказали остальным , но и им не поверили .
41016014	Позже Иса явился одиннадцати ученикам , когда те возлежали за столом . Он упрекнул их за неверие и упрямство , потому что они не поверили тем , кто видел Его воскресшим .
41016015	Он сказал им : — Идите по всему миру и возвещайте Радостную Весть всем людям .
41016016	Тот , кто поверит и пройдёт обряд погружения в воду , будет спасён , а тот , кто не поверит , будет осуждён .
41016017	Уверовавших будут сопровождать знамения : они будут Моим именем изгонять нечистых духов , говорить на новых языках ;
41016018	они будут брать в руки змей , и если даже выпьют смертельную отраву , это не повредит им ; они будут возлагать руки на больных , и те будут выздоравливать .
41016019	Когда Повелитель Иса сказал им всё это , Он вознёсся на небеса и сел по правую руку от Всевышнего .
41016020	А ученики пошли и повсюду проповедовали , и Повелитель содействовал им , подтверждая их слово знамениями .
42001001	Поскольку уже многие принялись составлять описание произошедших среди нас событий
42001002	на основе сведений , переданных нам людьми , которые с самого начала были их очевидцами и служителями Радостной Вести ,
42001003	то и я решил , тщательно исследовав всё от начала , описать тебе , достопочтеннейший Феофил , всё по порядку ,
42001004	чтобы ты мог убедиться в достоверности того , чему был научен .
42001005	Во время правления Ирода , царя Иудеи , жил священнослужитель , которого звали Закария ; он принадлежал к группе священнослужителей из смены Авии . Его жена тоже была потомком Харуна , её звали Элишева .
42001006	Оба они были праведны перед Всевышним , живя непорочно и строго соблюдая все повеления и установления Вечного .
42001007	Но у них не было детей , потому что Элишева была бесплодна . Они оба были уже в преклонном возрасте .
42001008	Однажды , когда была очередь служить смене , к которой принадлежал Закария , он нёс службу перед Всевышним .
42001009	В соответствии с установленным для священнослужителей порядком ему выпало по жребию войти в храм Вечного и возжигать благовония .
42001010	Во время возжигания благовоний множество народа молилось снаружи .
42001011	Закарии же явился ангел от Вечного . Он стоял справа от жертвенника , где возжигались благовония .
42001012	Когда Закария увидел его , он был чрезвычайно поражён и испуган .
42001013	Ангел сказал ему : — Не бойся , Закария , твоя молитва услышана . Твоя жена Элишева родит тебе сына , и ты назовёшь его Яхия .
42001014	Твоё сердце наполнится счастьем и ликованием , и многие будут радоваться его рождению ,
42001015	потому что он будет великим в глазах Вечного . Он никогда не будет пить вина или пива . От самого рождения он будет исполнен Святым Духом .
42001016	Многих исраильтян он обратит к Вечному , их Богу .
42001017	Он будет предшествовать Ему в духе и силе пророка Ильяса , чтобы обратить сердца отцов к детям , а непокорных — к мудрости праведных , приготовляя народ к приходу Вечного .
42001018	Закария спросил ангела : — Как мне узнать , что это сбудется ? Ведь я уже стар , и жена моя в преклонных годах .
42001019	Ангел ответил : — Я — Джабраил , стоящий перед Всевышним , и я послан , чтобы сообщить тебе эту радостную весть .
42001020	Но сейчас , за то , что ты не поверил моим словам , которые обязательно исполнятся в своё время , ты лишишься дара речи и не будешь говорить до того дня , пока это не сбудется .
42001021	Между тем люди ждали Закарию и удивлялись , почему он так долго не выходит из храма .
42001022	Когда Закария вышел , он не мог говорить и вынужден был общаться с ними жестами . Все поняли , что в храме ему было видение .
42001023	Когда срок его служения закончился , Закария возвратился домой .
42001024	Вскоре его жена Элишева забеременела и пять месяцев не выходила из дома .
42001025	Она говорила : — Вот что сделал для меня Вечный , по милости Своей сняв с меня позор перед людьми !
42001026	Когда Элишева была на шестом месяце беременности , Всевышний послал ангела Джабраила в галилейский город Назарет
42001027	к непорочной девушке по имени Марьям . Марьям была обручена с Юсуфом , потомком царя Давуда .
42001028	Ангел пришёл к ней и сказал : — Приветствую тебя , получившая милость ! С тобой Вечный !
42001029	Марьям эти слова очень удивили , и она размышляла , что бы значило такое приветствие .
42001030	Ангел продолжал : — Не бойся , Марьям , потому что Всевышний проявил к тебе милость !
42001031	Ты забеременеешь , и родишь сына , и назовёшь Его Иса .
42001032	Он станет великим , и Его будут называть Сыном Высочайшего ( Царственным Спасителем ) . Вечный Бог даст Ему престол Его предка Давуда ,
42001033	и Он будет царствовать над потомками Якуба вовеки , и Его Царству не будет конца .
42001034	— Как это может быть ? — спросила Марьям . — Ведь я ещё не была с мужчиной .
42001035	Ангел ответил : — Святой Дух сойдёт на тебя , и , как тень , найдёт на тебя сила Высочайшего . Поэтому ребёнка , который родится у тебя , будут называть « Святой » , а также « Сын Всевышнего » .
42001036	Вот и твоя родственница Элишева тоже родит сына в её преклонные годы . О ней говорили , что она бесплодна , но она уже на шестом месяце беременности .
42001037	Для Всевышнего нет ничего невозможного .
42001038	— Я рабыня Вечного , — ответила Марьям , — пусть всё произойдёт со мной так , как ты сказал . И ангел оставил её .
42001039	Вскоре после этого Марьям собралась и поспешила в город , расположенный в нагорьях Иудеи .
42001040	Она вошла в дом Закарии и поприветствовала Элишеву .
42001041	Когда Элишева услышала приветствие Марьям , ребёнок внутри у неё встрепенулся ; Элишеву наполнил Святой Дух ,
42001042	и она громким голосом воскликнула : — Благословенна ты среди женщин , и благословен ребёнок , которого ты носишь !
42001043	Чем я заслужила такую милость , что ко мне пришла мать моего Повелителя ?
42001044	Как только я услышала твоё приветствие , ребёнок во мне так и встрепенулся от радости .
42001045	Благословенна поверившая в исполнение того , что сказал Вечный !
42001046	Марьям ответила : — Душа моя славит Вечного ,
42001047	и дух мой радуется о Всевышнем , Спасителе моём ,
42001048	потому что Он обратил внимание на меня , Свою скромную рабыню . Отныне все поколения будут называть меня благословенной ,
42001049	потому что Всемогущий совершил такое великое дело для меня ! Его имя свято !
42001050	Из поколения в поколение Он проявляет милость к боящимся Его !
42001051	Его рукой совершены великие дела : Он рассеял гордых , в надмении сердца их ,
42001052	сверг правителей с их престолов и возвысил смиренных !
42001053	Он насытил благами голодных , а богатых отослал ни с чем .
42001054	Он помог Своему рабу Исраилу,помня Своё обещание нашим предкам - быть милосердным к Ибрахимуи его потомкам вовеки .
42001055	
42001056	Марьям погостила у Элишевы около трёх месяцев и затем возвратилась домой .
42001057	Когда подошло время , Элишева родила сына .
42001058	Её соседи и родственники услышали о том , что Вечный явил ей великую милость , и радовались вместе с ней .
42001059	На восьмой день они пришли , чтобы совершить над ребёнком обряд обрезания , и хотели назвать его в честь отца Закарией .
42001060	Но мать ребёнка возразила : — Нет ! Его будут звать Яхия .
42001061	Ей стали говорить : — Но ведь среди ваших родственников нет никого с таким именем !
42001062	Они стали жестами спрашивать отца , как бы он хотел назвать сына .
42001063	Закария попросил табличку для письма и , к удивлению всех , написал : « Его имя Яхия » .
42001064	В тот же миг к нему вернулась речь , и он начал говорить , прославляя Всевышнего .
42001065	Всех соседей объял страх , и весть о случившемся разнеслась по всем нагорьям Иудеи .
42001066	Все , кто слышал об этом , с удивлением спрашивали : — Кем же станет этот ребёнок ? — потому что сила Вечного была с ним .
42001067	Святой Дух наполнил Закарию , отца Яхии , и он начал пророчествовать :
42001068	— Хвала Вечному , Богу Исраила , Который посетил Свой народ и дал ему избавление !
42001069	Он воздвиг нам могучего Спасителя из рода Своего раба Давуда ,
42001070	как Он издавна обещал через Своих святых пророков ,
42001071	что Он спасёт нас от врагов и от рук тех , кто ненавидит нас .
42001072	Так Он проявил милость к нашим предкам , помня Своё священное соглашение ,
42001073	клятву , которой Он поклялся нашему предку Ибрахиму :
42001074	избавить нас от рук наших врагов , чтобы мы могли без страха служить Ему ,
42001075	живя перед Ним в святости и праведности во все дни нашей жизни !
42001076	И ты , дитя , будешь назван пророком Высочайшего , потому что будешь идти перед Вечным , Повелителем Сил , чтобы приготовить Ему пути ,
42001077	возвестить Его народу спасение через прощение грехов ,
42001078	по глубочайшему милосердию нашего Бога , Который пошлёт нам Утреннюю Зарю с небес ,
42001079	чтобы дать свет живущим во тьме и тени смертной и направить наши стопы на путь мира !
42001080	Ребёнок рос и укреплялся в духе . Он жил в пустыне до того времени , когда открыто явился Исраилу .
42002001	В те дни император Август издал указ о проведении переписи по всей Римской империи .
42002002	Это была первая перепись , она проводилась в то время , когда Сирией управлял Квириний .
42002003	Поэтому каждый отправился в свой город для регистрации .
42002004	Юсуф тоже пошёл из галилейского города Назарета в Иудею , в город Давуда , называемый Вифлеем , потому что он был потомком царя Давуда .
42002005	Он отправился на перепись вместе с Марьям , которая была с ним обручена и ожидала ребёнка .
42002006	В Вифлееме у Марьям подошло время родов ,
42002007	и она родила своего первенца , запеленала Его и положила в кормушку для скота , потому что для них не нашлось места в гостинице .
42002008	Неподалёку были пастухи , которые жили в поле и стерегли ночью своё стадо .
42002009	Вдруг перед ними предстал ангел от Вечного , окружённый сиянием славы Вечного . Пастухи очень испугались ,
42002010	но ангел сказал им : — Не бойтесь . Я пришёл сообщить вам весть , что принесёт великую радость всему народу !
42002011	Сегодня в городе Давуда родился ваш Спаситель — Масих , Повелитель !
42002012	Вот вам знак : вы найдёте младенца , запелёнатого и лежащего в кормушке .
42002013	И вдруг к ангелу присоединилось многочисленное небесное воинство , славившее Всевышнего и восклицавшее :
42002014	— Хвала Всевышнему в вышине небес ! А на земле мир тем людям , к которым Он благоволит !
42002015	Когда ангелы вернулись на небеса , пастухи сказали друг другу : — Пойдём в Вифлеем и посмотрим , что там произошло , о чём это нам объявил Вечный ?
42002016	Они поспешили туда и нашли Марьям , Юсуфа и младенца , лежащего в кормушке для скота .
42002017	Когда они Его увидели , то рассказали всё , что им было сказано об этом младенце .
42002018	Все , кто слушал , удивлялись рассказу пастухов ,
42002019	а Марьям сохраняла всё это в своём сердце и размышляла об этом .
42002020	Пастухи возвратились , прославляя и восхваляя Всевышнего за всё , что они видели и слышали : всё оказалось точно так , как им и было сказано .
42002021	На восьмой день , когда пришло время совершить над Ним обряд обрезания , Его назвали Иса — имя , которое ангел дал Ему ещё до того , как Он был зачат .
42002022	Когда закончилось время очищения , предписанное Законом Мусы , Марьям и Юсуф понесли младенца в Иерусалим , чтобы посвятить Его Вечному ,
42002023	потому что в Законе Вечного написано : « каждый первенец мужского пола должен быть посвящён Вечному » .
42002024	Они должны были также по Закону Вечного принести в жертву пару горлиц или двух молодых голубей .
42002025	В Иерусалиме в это время был человек , которого звали Шимон . Он был праведен и благочестив , и с надеждой ожидал Того , Кто принесёт утешение для Исраила , и на нём был Святой Дух .
42002026	Святой Дух открыл ему , что он не умрёт , пока не увидит Масиха , посланного Вечным .
42002027	Ведомый Святым Духом , Шимон пришёл в храм , и когда родители принесли младенца Ису , чтобы совершить над Ним то , что было установлено Законом ,
42002028	Шимон взял Его на руки и прославил Всевышнего , сказав :
42002029	— Владыка ! Как Ты и обещал , теперь Ты отпускаешь Своего раба с миром ,
42002030	потому что мои глаза увидели спасение ,
42002031	которое Ты приготовил перед лицом всех народов ,
42002032	свет откровения язычникам и славу народа Твоего , Исраила !
42002033	Отец и мать удивлялись тому , что было сказано об Исе .
42002034	Потом Шимон благословил их и сказал Марьям , матери ребёнка : — Это дитя будет причиной падения и возвышения для многих в Исраиле и станет знамением от Всевышнего , которое будет многими отвергаемо , —
42002035	да и тебе самой меч пронзит душу . Через всё это откроются тайные мысли многих людей .
42002036	Там находилась также пророчица Ханна , дочь Пануила , из рода Ашира . Она была в глубокой старости . Ханна прожила семь лет со своим мужем ,
42002037	а всю остальную жизнь она жила вдовой . Ей было восемьдесят четыре года . Она никогда не покидала храма , день и ночь служа Всевышнему постами и молитвами .
42002038	Подойдя в этот момент к тем , кто принёс младенца , она возблагодарила Всевышнего и говорила о ребёнке всем ожидавшим избавления для Иерусалима .
42002039	Когда родители Исы сделали всё , что предписывал Закон Вечного , они возвратились в Галилею , в свой родной город Назарет .
42002040	Ребёнок рос и набирался сил и мудрости , и Всевышний был благосклонен к Нему .
42002041	Каждый год на праздник Освобождения родители Исы ходили в Иерусалим .
42002042	Когда Ему было двенадцать лет , они , как обычно , пошли на праздник .
42002043	После окончания праздника , когда все возвращались домой , мальчик Иса остался в Иерусалиме , но Его родители об этом не знали .
42002044	Полагая , что Он идёт среди других путников , они после целого дня пути стали искать Его среди родственников и знакомых .
42002045	Не найдя , они возвратились в Иерусалим искать там .
42002046	Через три дня они нашли мальчика в храме . Он сидел среди учителей , слушал их и задавал вопросы .
42002047	Все , кто Его слышал , поражались Его пониманию и Его ответам .
42002048	Родители были изумлены , увидев Его там . — Сынок , почему Ты так с нами поступил ? — спросила Его мать . — Твой отец и я беспокоились и искали Тебя .
42002049	— Зачем же вы Меня искали ? — спросил Он . — Разве вы не знали , что Я должен быть в доме Отца Моего ?
42002050	Но они не поняли , о чём Он им говорил .
42002051	Он возвратился с ними в Назарет и был послушен им . Но всё происшедшее Его мать хранила в своём сердце .
42002052	Иса взрослел и становился мудрее . Его любили и люди , и Всевышний .
42003001	В пятнадцатый год правления императора Тиверия , когда Иудеей управлял Понтий Пилат , Ирод был правителем Галилеи , его брат Филипп — правителем Итуреи и Трахонитской области , Лисаний — правителем Авилинеи ,
42003002	а Ханан и Каиафа были верховными священнослужителями , слово Всевышнего было к Яхии , сыну Закарии , в пустыне .
42003003	После этого Яхия пошёл по всем областям , прилегающим к реке Иордану , и проповедовал , что все должны пройти обряд погружения в воду в знак того , что они покаялись , чтобы получить прощение грехов .
42003004	Как написано в книге пророка Исаии : « Голос раздаётся в пустыне : “ Приготовьте путь Вечному , сделайте прямыми дороги Его !
42003005	Всякий овраг пусть будет засыпан , а всякая гора и холм пусть станут ниже . Извилистые пути пусть станут прямыми , и неровные пути — ровными ,
42003006	чтобы все люди увидели спасение , дарованное Всевышним ” » .
42003007	Яхия говорил толпам , которые приходили к нему принять обряд погружения в воду : — Вы , змеиное отродье ! Кто предупредил вас , чтобы вы бежали от грядущего возмездия Всевышнего ?
42003008	Делами докажите искренность вашего покаяния . Не считайте , что вы избежите наказания только потому , что вы « дети Ибрахима » . Говорю вам , что Всевышний может и из этих камней сотворить детей Ибрахиму .
42003009	Уже и топор лежит у корня деревьев , и всякое дерево , не приносящее хорошего плода , будет срублено и брошено в огонь .
42003010	— Что же нам делать ? — спрашивал народ .
42003011	Яхия отвечал : — Тот , у кого две рубахи , пусть даст одну тому , у кого нет вообще , и тот , у кого есть еда , пусть поделится с голодающим .
42003012	Сборщики налогов тоже приходили принять обряд погружения в воду . — Учитель , — спрашивали они , — что нам делать ?
42003013	— Не требуйте с людей больше , чем положено , — говорил он им .
42003014	Спрашивали его и солдаты : — А что делать нам ? Яхия ответил : — Не вымогайте у людей денег силой и угрозами , никого ложно не обвиняйте и довольствуйтесь своим жалованьем .
42003015	Народ был в напряжённом ожидании Масиха , и всех интересовало , не Яхия ли это .
42003016	На это Яхия отвечал им всем : — Я совершаю над вами обряд , погружая вас в воду , но придёт Тот , Кто могущественнее меня , я даже не достоин развязать ремни Его сандалий . Он будет погружать вас в Святого Духа и в огонь .
42003017	У Него в руках лопата , чтобы провеять зерно на току ; пшеницу Он соберёт в Своё хранилище , а мякину сожжёт в неугасимом огне .
42003018	И много другого говорил Яхия , убеждая народ и возвещая ему Радостную Весть .
42003019	Когда же он стал упрекать правителя Ирода за женитьбу на Иродиаде , жене его брата , и за всё другое зло , которое тот совершил ,
42003020	Ирод ко всему злу добавил ещё одно , заключив Яхию в темницу .
42003021	Когда весь народ проходил обряд погружения в воду , прошёл его и Иса . И когда после прохождения обряда Он молился , раскрылись небеса ,
42003022	и на Него спустился Святой Дух в телесном виде , в образе голубя . И с небес прозвучал голос : — Ты Мой любимый Сын ( Избранный Мной Царь ) ! В Тебе Моя радость !
42003023	Исе было около тридцати лет , когда Он начал Своё служение . Он был , как все думали , сыном Юсуфа , предками которого были Илий ,
42003024	Матфат , Леви , Мелхий , Ианнай , Юсуф ,
42003025	Маттафия , Амос , Наум , Эслий , Наггей ,
42003026	Мааф , Маттафия , Шемий , Иосих , Иодай ,
42003027	Иоханан , Рисай , Зоровавель , Шеалтиил , Нирий ,
42003028	Мелхий , Аддий , Косам , Элмадам , Ир ,
42003029	Иешуа , Элиезер , Иорим , Матфат , Леви ,
42003030	Шимон , Иуда , Юсуф , Ионам , Элиаким ,
42003031	Мелеай , Меннай , Маттафай , Нафан , Давуд ,
42003032	Есей , Овид , Боаз , Салмон , Нахшон ,
42003033	Аминадав , Рам , Хецрон , Фарец , Иуда ,
42003034	Якуб , Исхак , Ибрахим , Терах , Нахор ,
42003035	Серуг , Реу , Фалек , Евер , Шелах ,
42003036	Каинан , Арфаксад , Сим , Нух , Ламех ,
42003037	Мафусал , Енох , Иаред , Малелеил , Каинан ,
42003038	Енос , Сиф , Адам , а Адама создал Всевышний .
42004001	Иса , исполненный Святого Духа , возвратился с Иордана , и Дух повёл Его в пустыню .
42004002	Там Его сорок дней искушал дьявол . Всё это время Иса ничего не ел и под конец почувствовал сильный голод .
42004003	Тогда дьявол сказал Ему : — Если Ты Сын Всевышнего ( Царственный Спаситель ) , то прикажи этому камню стать хлебом .
42004004	Иса ответил ему : — Написано : « Не одним хлебом живёт человек » .
42004005	И дьявол , взяв Его на высокое место , показал Ему в один миг все царства мира .
42004006	И сказал Ему : — Я передам Тебе всю их власть и славу , потому что они отданы мне , и я даю их кому захочу .
42004007	Итак , если Ты поклонишься мне , всё это будет Твоим .
42004008	Иса ответил : — Написано : « Поклоняйся Вечному , Богу твоему , и служи Ему одному » .
42004009	После этого дьявол привёл Ису в Иерусалим и поставил Его на самый верх храма . — Если Ты Сын Всевышнего , — сказал он Ему , — то бросься отсюда вниз .
42004010	Ведь написано же : « Своим ангелам повелит о Тебе охранять Тебя ,
42004011	и они понесут Тебя на руках , чтобы ноги Твои не ударились о камень » .
42004012	А Иса ответил ему : — Сказано : « Не испытывай Вечного , Бога твоего » .
42004013	Когда дьявол исчерпал все свои искушения , он оставил Ису на время .
42004014	Иса возвратился в Галилею исполненный силой Святого Духа . Молва о Нём распространилась по всей округе .
42004015	Он учил в молитвенных домах , и все прославляли Его .
42004016	Однажды Иса пришёл в Назарет , в город , где Он вырос , и в субботу , как обычно , Он отправился в молитвенный дом иудеев . Там Иса встал , чтобы читать .
42004017	Ему подали свиток со словами пророка Исаии , Он развернул его и нашёл место , где было написано :
42004018	« Дух Вечного на Мне , потому что Он помазал Меня возвещать бедным Радостную Весть . Он послал Меня провозглашать свободу пленникам , прозрение слепым , освободить угнетённых ,
42004019	возвещать время милости Вечного » .
42004020	Иса свернул свиток , отдал его служителю и сел . Глаза всех находящихся в молитвенном доме были прикованы к Нему .
42004021	Он начал говорить : — Сегодня , когда вы слушали , исполнились эти слова Писания .
42004022	Все хвалили Его и удивлялись силе Его слов . — Но разве Он не сын Юсуфа ? — спрашивали они .
42004023	Иса сказал им : — Вы Мне , конечно , напомните пословицу : « Если ты врач , то исцели в начале самого себя ! » И скажете Мне : « Мы слышали , что Ты сотворил много чудес в Капернауме , сотвори же и здесь , у Себя на родине , что-либо подобное » .
42004024	Но говорю вам истину , ни одного пророка не принимают на его родине .
42004025	Уверяю вас , что во времена Ильяса , когда три с половиной года не было дождя и по всей стране был ужасный голод , в Исраиле было много вдов ,
42004026	однако Ильяс не был послан ни к одной из них , а лишь ко вдове в Сарепту близ Сидона .
42004027	Много было в Исраиле прокажённых во времена пророка Елисея , однако ни один из них не был очищен , кроме сирийца Наамана .
42004028	Все в молитвенном доме иудеев пришли в ярость , когда услышали это .
42004029	Они вскочили , вытащили Ису за пределы города и привели к обрыву горы , на которой был построен город , чтобы сбросить Его вниз .
42004030	Но Иса прошёл сквозь толпу и ушёл .
42004031	Он пошёл в галилейский город Капернаум и в субботу учил там народ .
42004032	Все изумлялись Его учению , потому что в Его словах ощущалась власть .
42004033	В молитвенном доме иудеев был человек , одержимый демоном , нечистым духом , и вдруг он громко закричал :
42004034	— А-а-а . . . Что Ты хочешь от нас , Иса из Назарета ? Ты пришёл , чтобы погубить нас ? Я знаю , кто Ты ! Ты — Святой Всевышнего !
42004035	— Замолчи ! — строго приказал Иса . — Выйди из него ! Бросив человека перед всеми на землю , демон вышел из него , не причинив ему вреда .
42004036	Все изумлялись и говорили друг другу : — Что это такое ? С такой властью и силой Он приказывает нечистым духам , и они выходят !
42004037	Слух об Исе распространялся по всей округе .
42004038	Покинув молитвенный дом иудеев , Иса пошёл в дом Шимона . У тёщи же Шимона в это время был сильный жар , и Ису попросили помочь ей .
42004039	Наклонившись над ней , Иса приказал горячке покинуть женщину , и та оставила её . Она сразу же встала и начала накрывать им на стол .
42004040	Когда же солнце стало клониться к закату , все , у кого были больные различными болезнями , начали приносить их к Исе , и Он возлагал на каждого руки и исцелял их .
42004041	Также и демоны выходили из многих людей с криком : — Ты — Сын Всевышнего ( Царственный Спаситель ) ! Но Иса запрещал им и не разрешал говорить , потому что они знали , что Он — Масих .
42004042	На рассвете Иса вышел из города и пошёл в безлюдное место . Люди стали искать Его , и когда нашли , то уговаривали остаться у них .
42004043	Но Иса сказал : — Я должен возвещать Радостную Весть о Царстве Всевышнего и в других городах , ведь для этого Я и послан .
42004044	И Он проповедовал в молитвенных домах Иудеи .
42005001	Однажды Иса стоял у Генисаретского озера , и народ , столпившись вокруг Него , слушал слово Всевышнего .
42005002	Иса увидел у воды две лодки , которые принадлежали рыбакам , промывавшим невдалеке сети .
42005003	Он вошёл в одну из лодок , которая принадлежала Шимону , и попросил того отплыть немного от берега . Затем Он сел и стал учить народ из лодки .
42005004	Когда Иса закончил говорить , Он сказал Шимону : — Отплыви на глубокое место и закинь сети для лова .
42005005	Шимон ответил : — Наставник , мы трудились всю ночь и ничего не поймали , но если Ты так говоришь , то я закину сети .
42005006	И когда они сделали это , то поймали столько рыбы , что сети начали рваться .
42005007	Они знаками стали звать на помощь товарищей из другой лодки . Те подплыли , и вместе они наполнили две лодки так , что лодки стали погружаться в воду .
42005008	Когда Шимон Петир это увидел , он пал к ногам Исы и сказал : — Оставь меня , Повелитель , ведь я человек грешный !
42005009	Он сказал так потому , что его и всех , кто вместе с ним ловил рыбу , объял ужас при виде столь обильного улова .
42005010	Были поражены и товарищи Шимона : Якуб и Иохан , сыновья Завдая . Иса же сказал Шимону : — Не бойся , отныне ты будешь ловить людей .
42005011	И вытащив лодки на берег , они оставили всё и пошли за Ним .
42005012	Однажды , когда Иса находился в одном из городов , Ему встретился человек , покрытый проказой . Когда он увидел Ису , то пал на лицо своё и стал умолять Его : — Господин , если Ты захочешь , Ты можешь меня очистить .
42005013	Иса протянул руку и прикоснулся к нему , сказав : — Хочу , очистись ! В тот же миг проказа сошла с этого человека ,
42005014	и Иса предупредил его никому об этом не рассказывать , но повелел : — Пойди , покажись священнослужителю и принеси жертву за очищение , как это повелел Муса . Этим твоё исцеление будет удостоверено перед людьми .
42005015	Однако слух об Исе распространялся всё шире , и люди толпами шли к Нему , чтобы послушать Его и исцелиться от болезней .
42005016	Иса же часто уходил в безлюдные места и молился .
42005017	Однажды , когда Иса учил , рядом сидели блюстители Закона и учители Таурата , которые собрались изо всех селений Галилеи , Иудеи и из Иерусалима . С Исой была сила Вечного , чтобы исцелять больных .
42005018	И тут пришли несколько человек , неся на постели парализованного , и пытались внести его в дом , чтобы положить перед Исой .
42005019	Но из-за толпы они не смогли этого сделать , и тогда они поднялись на крышу и , разобрав черепицу , опустили парализованного на постели в середину толпы , прямо перед Исой .
42005020	Когда Иса увидел их веру , Он сказал больному : — Друг , прощаются тебе твои грехи !
42005021	Блюстители Закона и учители Таурата подумали про себя : — За кого Он Себя принимает , что так кощунствует ? Кто , кроме Всевышнего , может прощать грехи ?
42005022	Узнав , о чём они думают , Иса ответил им : — Что у вас за мысли ?
42005023	Вы , наверное , думаете , что сказать : « Прощаются тебе твои грехи » намного легче , чем сказать : « Встань и ходи » .
42005024	Но чтобы вы знали , что Ниспосланный как Человек имеет власть на земле прощать грехи . . . — И тут Иса обратился к парализованному человеку : — Говорю тебе , встань , возьми свою постель и иди домой !
42005025	Тот сразу же у всех на глазах встал , взял то , на чём лежал , и пошёл домой , прославляя Всевышнего .
42005026	Всех охватило изумление , и они прославляли Всевышнего . Объятые страхом , они говорили : — Невероятные вещи видели мы сегодня .
42005027	Выйдя из этого дома , Иса увидел сборщика налогов по имени Леви , сидевшего на месте сбора таможенных пошлин . — Следуй за Мной , — сказал ему Иса .
42005028	Тот встал , оставил всё и пошёл за Ним .
42005029	Потом Леви устроил у себя дома большой пир для Исы . На пир собралось много сборщиков налогов и другого народа . Они возлежали вместе с Исой .
42005030	Блюстители же Закона и те учители Таурата , которые принадлежали к их партии , возмущённо спрашивали учеников Исы : — Почему вы едите и пьёте со сборщиками налогов и с грешниками ?
42005031	Иса ответил им : — Не здоровым нужен врач , а больным .
42005032	Я пришёл призвать к покаянию не праведников , а грешников .
42005033	Тогда они сказали Исе : — Ученики Яхии и блюстителей Закона часто постятся и молятся , а Твои ученики — едят и пьют .
42005034	Иса ответил : — Разве можно заставить гостей на свадьбе поститься , пока с ними жених ?
42005035	Но наступит время , когда жених будет взят от них , вот тогда , в те дни , они и будут поститься .
42005036	Он также рассказал им притчу : — Никто не пришивает заплату к старому плащу , оторвав для этого кусок от нового . Если он это сделает , то он и новый плащ испортит , и старому заплата не подойдёт .
42005037	И никто не наливает молодое вино в старые бурдюки , иначе молодое вино прорвёт их — оно вытечет , а бурдюки пропадут .
42005038	Нет , молодое вино льют в новые бурдюки .
42005039	И никто , пьющий старое вино , не захочет молодого , потому что скажет : « Старое лучше » .
42006001	Однажды в субботу , когда Иса проходил через засеянные поля , Его ученики срывали колосья , растирали их руками и ели зёрна .
42006002	Но некоторые из блюстителей Закона спросили : — Почему вы делаете то , что не разрешается делать в субботу ?
42006003	Иса им ответил : — Не читали ли вы о том , что сделал царь Давуд , когда он и его спутники проголодались ?
42006004	Он вошёл в священный шатёр , взял священный хлеб , который нельзя есть никому , кроме священнослужителей , и ел , и также дал его своим людям .
42006005	И добавил : — Ниспосланный как Человек — господин над субботой !
42006006	В другую субботу Иса зашёл в молитвенный дом иудеев и учил . Там был человек с иссохшей правой рукой .
42006007	Учители Таурата и блюстители Закона внимательно наблюдали за Ним , не будет ли Он исцелять в субботу , потому что искали повод обвинить Его .
42006008	Но Иса знал , о чём они думали , и сказал человеку с иссохшей рукой : — Встань и выйди на середину . Тот встал и вышел вперёд .
42006009	Тогда Иса сказал им : — Я спрашиваю вас : что позволительно делать в субботу , добро или зло ? Спасать жизнь или губить ?
42006010	Он обвёл их взглядом и сказал человеку : — Протяни руку . Тот протянул , и его рука стала совершенно здоровой .
42006011	А они пришли в ярость и стали обсуждать между собой , что бы им сделать с Исой .
42006012	Примерно в те же дни Иса взошёл на гору помолиться и провёл всю ночь в молитве Всевышнему .
42006013	Когда наступил день , Он позвал Своих учеников и выбрал из них двенадцать , которых и назвал Своими посланниками :
42006014	Шимона ( которого Он назвал Петиром ) , брата Шимона Андера , Якуба , Иохана , Филиппа , Варфоломея ,
42006015	Матая , Фому , Якуба , сына Алфея , Шимона , прозванного Зилотом ,
42006016	Иуду , сына Якуба , и Иуду Искариота , который позже стал предателем .
42006017	Иса спустился с ними вниз , на равнину . Там уже собралась большая толпа Его учеников и великое множество народа со всей Иудеи , Иерусалима и прибрежных областей Тира и Сидона .
42006018	Они пришли послушать Ису и исцелиться от болезней . Те , кого мучили нечистые духи , тоже получали исцеление .
42006019	Все в толпе старались прикоснуться к Исе , потому что из Него исходила сила , которая всех исцеляла .
42006020	Устремив взгляд на учеников , Иса начал говорить : — Благословенны те , кто , находясь в нужде , полагается на Всевышнего , потому что вы подданные Царства Всевышнего .
42006021	Благословенны те , кто сейчас голоден , потому что вы насытитесь . Благословенны те , кто сейчас плачет , потому что вы будете смеяться .
42006022	Благословенны вы , когда люди вас ненавидят , когда вас изгоняют и оскорбляют , когда бесчестят ваше имя из-за Ниспосланного как Человек .
42006023	— Ликуйте в тот день , когда это случится , и прыгайте от радости , потому что вас ждёт великая награда на небесах ! Ведь точно так же предки гонителей ваших обращались и с пророками .
42006024	— Но горе вам , богатые , потому что вы уже получили своё утешение .
42006025	Горе вам , те , кто сейчас сыт , потому что вы будете голодать . Горе вам , те , кто сейчас смеётся , потому что вы будете рыдать и плакать .
42006026	Горе вам , когда все хвалят вас , ведь так же их предки хвалили лжепророков .
42006027	— Я же говорю вам , тем , кто слушает Меня : « Любите ваших врагов , делайте добро тем , кто ненавидит вас ,
42006028	благословляйте тех , кто проклинает вас , и молитесь о тех , кто оскорбляет вас .
42006029	Тому , кто оскорбит тебя , ударив по щеке , подставь и другую , а тому , кто забирает у тебя верхнюю одежду , не мешай забрать и рубашку .
42006030	Каждому , кто у тебя просит , дай ; и если кто-то заберёт твоё , не требуй обратно .
42006031	Поступайте с людьми так , как вы хотите , чтобы они поступали с вами .
42006032	Если вы любите тех , кто любит вас , в чём ваша заслуга ? Ведь даже грешники любят тех , кто их любит .
42006033	Если вы делаете добро тем , кто делает добро вам , то в чём ваша заслуга ? Ведь даже грешники делают то же .
42006034	Если вы даёте в долг только тем , от кого надеетесь получить обратно , то в чём ваша заслуга ? Ведь даже грешники дают в долг грешникам , ожидая получить назад столько же .
42006035	Но вы любите ваших врагов , делайте им добро и давайте в долг , не ожидая возврата . Тогда ваша награда будет велика , и вы уподобитесь Высочайшему . Ведь Он Сам добр даже к неблагодарным и злым .
42006036	Будьте милосердны , как милосерден ваш Небесный Отец » .
42006037	— Не судите , и сами не будете судимы . Не осуждайте , и вы не будете осуждены . Прощайте , и вы тоже будете прощены .
42006038	Давайте , и вам тоже дадут . Полной мерой , утрясённой и пересыпающейся через край , вам отсыплют в полу вашей одежды . Какой мерой вы мерите , такой отмерят и вам .
42006039	Иса рассказал им такую притчу : — Может ли слепой вести слепого ? Разве они не упадут оба в яму ?
42006040	Ученик не выше своего учителя , но каждый , кто выучится , достигнет уровня своего учителя .
42006041	Что ты смотришь на сучок в глазу своего брата , когда в своём собственном не замечаешь бревна ?
42006042	Как ты можешь говорить своему брату : « Брат , дай я выну сучок из твоего глаза » , когда ты не видишь бревна в твоём собственном глазу ? Лицемер , вынь сначала бревно из собственного глаза , а потом ты увидишь , как вынуть сучок из глаза своего брата .
42006043	— Хорошее дерево не приносит плохих плодов , и плохое дерево не приносит хороших ,
42006044	так что каждое дерево узнают по его плодам . Ведь не собирают же с терновника инжир или с колючего кустарника виноград .
42006045	Из хранилища добра в своём сердце добрый человек выносит доброе , а злой человек выносит злое из своего хранилища зла . Ведь на языке у человека то , чем наполнено его сердце .
42006046	— Что вы зовёте Меня : Повелитель , Повелитель , а не делаете того , что Я говорю ?
42006047	Я скажу вам , с кем можно сравнить того , кто приходит ко Мне , слушает Мои слова и исполняет их .
42006048	Он похож на строителя дома , который выкопал глубокий котлован и заложил фундамент на камне . Когда случилось наводнение и на дом обрушилась река , она не пошатнула его , потому что он был крепко построен .
42006049	А того , кто слушает Мои слова и не исполняет их , можно сравнить с человеком , построившим дом на земле без фундамента . Как только река обрушилась на дом , он тут же рухнул , и падение его было ужасным .
42007001	Закончив говорить народу , Иса отправился в Капернаум .
42007002	Там у одного римского офицера был болен и лежал при смерти раб . Офицер очень дорожил этим своим рабом ,
42007003	и когда он услышал об Исе , то послал к Нему иудейских старейшин с просьбой прийти и исцелить его раба .
42007004	Старейшины пришли к Исе и стали горячо просить Его : — Этот человек заслуживает Твоей помощи ,
42007005	потому что он любит наш народ , и это он построил нам молитвенный дом .
42007006	Иса пошёл с ними . Он уже подходил к дому , когда офицер послал к Нему друзей передать : — Господин , не утруждай Себя , так как я не достоин , чтобы Ты вошёл под крышу моего дома .
42007007	Я и себя не счёл достойным прийти к Тебе . Но скажи лишь слово , и мой слуга выздоровеет .
42007008	Ведь и сам я подчиняюсь приказам , и у меня в подчинении тоже есть воины . Я говорю одному : « Ступай ! » , и он идёт , другому : « Ко мне ! » , и тот приходит . Рабу моему говорю : « Сделай это » , — и он делает .
42007009	Иса , услышав это , удивился и , обернувшись к толпе , шедшей за Ним , сказал : — Говорю вам , что даже в Исраиле Я не встречал такой сильной веры .
42007010	Когда посланные возвратились в дом , они нашли раба здоровым .
42007011	Вскоре после этого Иса пошёл в город , называемый Наин , с Ним были Его ученики и много других людей .
42007012	Когда Он подходил к воротам города , из них выносили умершего , единственного сына у матери , а она была вдовой . Вместе с ней из города выходила большая толпа .
42007013	Когда Повелитель увидел эту женщину , Он сжалился над ней . — Не плачь , — сказал Он ей .
42007014	Затем Он подошёл и прикоснулся к носилкам . Те , кто нёс их , остановились , и Иса сказал : — Юноша , говорю тебе : встань !
42007015	Умерший сел и начал говорить , и Иса передал его матери .
42007016	Всех , кто там был , охватил страх , и люди прославляли Всевышнего : — Великий пророк появился среди нас ! Всевышний посетил Свой народ !
42007017	И молва об Исе распространилась по всей Иудее и в окружающих её землях .
42007018	Ученики Яхии рассказали ему обо всех этих событиях .
42007019	И тогда Яхия позвал к себе двоих из них и послал их к Повелителю спросить : — Ты ли Тот , Кто должен прийти , или нам ожидать кого-то другого ?
42007020	Они пришли к Исе и сказали : — Пророк Яхия послал нас к Тебе спросить : Ты ли Тот , Кто должен прийти , или нам ожидать кого-то другого ?
42007021	Иса как раз в это время исцелил множество людей от болезней , недугов , от одержимости злыми духами и многим слепым даровал зрение .
42007022	И Он ответил посланным : — Пойдите и расскажите Яхии о том , что вы увидели и услышали : слепые прозревают , хромые ходят , прокажённые очищаются , глухие слышат , мёртвые воскресают и бедным возвещается Радостная Весть .
42007023	Благословен тот , кто не усомнится во Мне .
42007024	Когда посланцы Яхии ушли , Иса начал говорить народу об Яхии : — Что вы ходили смотреть в пустыню ? Тростник , колеблемый ветром ?
42007025	Тогда что же вы ходили смотреть ? Человека , одетого в роскошные одежды ? Нет , те , кто одевается в дорогую одежду и живёт в роскоши , находятся в царских дворцах .
42007026	Тогда что же вы ходили смотреть ? Пророка ? Да , и говорю вам , что больше , чем пророка .
42007027	Он тот , о ком написано : « Вот , впереди Тебя ( Масиха ) посылаю Я вестника Моего , который приготовит Твой путь перед Тобою » .
42007028	Говорю вам , среди всех , кто когда-либо был рождён на земле , нет более великого , чем Яхия . Но наименьший в Царстве Всевышнего — больше его .
42007029	И весь народ , и даже сборщики налогов , услышав слова Яхии , признали путь Всевышнего правым , пройдя у него обряд погружения в воду .
42007030	Блюстители же Закона и учители Таурата , отказавшись пройти у него обряд погружения в воду , тем самым отвергли волю Всевышнего .
42007031	— С кем тогда Мне сравнить людей этого поколения ? — продолжал Иса . — На кого они похожи ?
42007032	Они как капризные дети , которые сидят на площади и кричат друг другу : « Мы играли вам на свирели , а вы не плясали ; мы пели вам погребальные песни , а вы не плакали » .
42007033	Смотрите , вот пришёл пророк Яхия , не ест хлеба и не пьёт вина , и вы говорите : « В нём демон » .
42007034	Пришёл Ниспосланный как Человек , ест и пьёт , и вы говорите : « Вот обжора и пьяница , друг сборщиков налогов и грешников » .
42007035	Но мудрость Всевышнего видна в её делах .
42007036	Один из блюстителей Закона пригласил Ису к себе на обед . Иса пришёл к нему в дом и возлёг у стола .
42007037	В это время одна женщина из этого города , которая была известна как грешница , узнав , что Иса обедает в доме блюстителя Закона , принесла туда алебастровый кувшин , в котором было очень дорогое ароматическое масло .
42007038	Женщина встала сзади у ног Исы и , плача , обливала Его ноги слезами . Она стала вытирать Ему ноги своими волосами , целовала их и натирала ароматическим маслом .
42007039	Когда блюститель Закона , пригласивший Ису , увидел это , он подумал : « Если бы Этот Человек действительно был пророком , то Он бы знал , что женщина , которая к Нему прикасается , — грешница » .
42007040	Тогда Иса сказал ему : — Шимон , Я хочу тебе что-то сказать . — Говори , Учитель , — ответил тот .
42007041	— Два человека были должны одному и тому же заимодавцу , — начал Иса . — Один должен был пятьсот серебряных монет , а другой — пятьдесят .
42007042	И тому и другому было нечем вернуть долг , и кредитор простил долг им обоим . Кто из них , по-твоему , будет больше любить его ?
42007043	Шимон ответил : — Я думаю , тот , кому был прощён больший долг . — Ты правильно рассудил , — сказал Иса .
42007044	И , повернувшись к женщине , сказал Шимону : — Ты видишь эту женщину ? Я пришёл в твой дом , и ты не дал Мне даже воды , чтобы вымыть ноги , а она омыла Мои ноги слезами и вытерла своими волосами !
42007045	Ты даже не поцеловал Меня при встрече , а эта женщина , с тех пор как Я вошёл в дом , не перестаёт целовать Мне ноги .
42007046	Ты не помазал Мне голову маслом , а она драгоценным ароматическим маслом помазала Мне ноги .
42007047	Поэтому Я говорю тебе : ей прощены все грехи , из-за этого она и возлюбила так сильно . А тот , кому мало прощено , и любит мало .
42007048	Потом Иса сказал женщине : — Твои грехи прощены .
42007049	Но другие гости , возлежащие за столом , подумали про себя : « Кто Он такой , что даже грехи прощает ? »
42007050	Иса же сказал женщине : — Твоя вера спасла тебя , иди с миром .
42008001	После этого Иса ходил из города в город и из селения в селение , провозглашая Радостную Весть о Царстве Всевышнего . Его сопровождали двенадцать учеников ,
42008002	а также несколько женщин , которые были исцелены от злых духов и болезней : Марьям из Магдалы , из которой вышли семь демонов ,
42008003	Иоханна , жена Хузы , управляющего домом Ирода , Сусанна и многие другие . Эти женщины помогали Исе и Его ученикам из своих средств .
42008004	К Исе продолжали приходить люди из разных городов , и когда собралась большая толпа , Он рассказал им притчу :
42008005	— Сеятель вышел сеять семена . И когда он разбрасывал их , то некоторые упали у самой дороги и были затоптаны и склёваны птицами небесными .
42008006	Другие упали на каменистую почву , и , едва взойдя , ростки засохли от недостатка влаги .
42008007	Третьи упали в терновник , и когда тот разросся , то заглушил их .
42008008	Прочие же упали на хорошую почву . Они взошли и принесли урожай во сто раз больше того , что было посеяно . Рассказав эту притчу , Иса громко сказал : — У кого есть уши , чтобы слышать , пусть слышит !
42008009	И когда ученики спросили , что означает эта притча ,
42008010	Иса ответил : — Вам дано знать тайны Царства Всевышнего , другим же всё остаётся в притчах , чтобы « они , смотря , не видели и , слушая , не понимали » .
42008011	— Вот значение этой притчи : семя — это слово Всевышнего .
42008012	Семена , упавшие у дороги , — это те , кто слышит слово , но потом приходит дьявол и похищает слово из их сердец , чтобы они не поверили и не были бы спасены .
42008013	Семена , упавшие на камень , — это те , кто с радостью принимает слово , когда слышит его . Но у них нет корня , сначала они верят , но когда приходят времена испытаний , они отступаются .
42008014	Семена , упавшие в терновник , — это те люди , которые слышат слово , но со временем повседневные заботы , богатство и удовольствия заглушают их , и плод их не дозревает .
42008015	Семена же , упавшие на хорошую почву , — это люди , которые , слыша слово , хранят его в добром и честном сердце и приносят плод благодаря своей стойкости .
42008016	— Никто , зажёгши светильник , не ставит его под сосуд или под кровать , наоборот , его ставят на подставку , чтобы все входящие видели свет .
42008017	Нет ничего тайного , что не стало бы явным , и нет ничего сокрытого , что не стало бы известным и не вышло на свет .
42008018	Итак , будьте внимательны к тому , как вы слушаете , потому что у кого есть , тому будет дано ещё , и у кого нет , будет отнято и то , что , как ему кажется , он имеет .
42008019	К Исе пришли Его мать и братья , но из-за толпы не могли подойти к Нему .
42008020	Ему передали : — Твои мать и братья стоят снаружи и хотят Тебя видеть .
42008021	Но Иса ответил им : — Мои мать и братья — это те , кто слушает слово Всевышнего и исполняет его .
42008022	Однажды Иса сказал Своим ученикам : — Переправимся на другую сторону озера . Они сели в лодку и отправились .
42008023	Пока они плыли , Иса заснул . Внезапно на озере начался шторм , и лодку стало заливать , так что они оказались в опасности .
42008024	Ученики , подойдя , разбудили Ису , говоря : — Наставник , Наставник , мы гибнем ! Проснувшись , Он запретил ветру и бушующим волнам . Они утихли , и наступил штиль .
42008025	— Где же ваша вера ? — сказал Он ученикам . Они же , испуганные и удивлённые , лишь спрашивали друг друга : — Кто Он , что даже ветрам и воде приказывает , и они повинуются Ему ?
42008026	Они приплыли в Гадаринскую землю , что напротив Галилеи .
42008027	Когда Иса сошёл на берег , Ему навстречу вышел человек из города , одержимый демонами . На нём уже давно не было одежды , и жил он не в доме , а в могильных пещерах .
42008028	Когда он увидел Ису , он бросился к Его ногам и закричал изо всех сил : — Что Ты от меня хочешь , Иса , Сын Бога Высочайшего ( Царственный Спаситель ) ? Умоляю Тебя , не мучь меня ! —
42008029	потому что Иса приказал нечистому духу выйти из этого человека . ( Демон часто овладевал этим человеком , и тогда , даже если его сковывали по рукам и ногам и стерегли , он разрывал цепи , и демон гнал его в безлюдные места . )
42008030	Иса спросил его : — Как тебя зовут ? — Полчище , — ответил тот , потому что в него вошло много демонов .
42008031	И они стали умолять Ису не отсылать их в бездну .
42008032	Неподалёку на склоне горы в это время паслось большое стадо свиней , и демоны попросили Ису позволить им войти в них . Он позволил .
42008033	Когда демоны вышли из этого человека и вошли в свиней , всё стадо бросилось с обрыва в озеро и утонуло .
42008034	Свинопасы , увидев , что произошло , побежали и рассказали обо всём в городе и в окрестностях .
42008035	Сошлись люди , чтобы посмотреть , что же случилось . Подойдя к Исе , они обнаружили , что человек , из которого были изгнаны демоны , сидит у ног Исы одетый и в здравом уме , и их охватил страх .
42008036	Очевидцы рассказали им о том , как был исцелён одержимый .
42008037	Тогда все жители страны Герасинской стали упрашивать Ису покинуть их края , потому что сильно испугались . Иса сел в лодку и возвратился туда , откуда приплыл .
42008038	Человек , из которого вышли демоны , просил взять его с Собой , но Иса отослал его , сказав :
42008039	— Возвращайся домой и расскажи , что сделал для тебя Всевышний . Тот пошёл , рассказывая по всему городу о том , что сделал для него Иса .
42008040	Когда Иса возвратился , Его приветствовала большая толпа , потому что все ждали Его .
42008041	К Нему подошёл человек по имени Иаир , который был начальником молитвенного дома иудеев , и павши к Его ногам , стал просить Ису прийти к нему домой :
42008042	его единственная дочь , которой было около двенадцати лет , умирала . Иса пошёл туда в окружении плотной толпы .
42008043	В толпе была женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением ; она истратила на врачей все свои средства , но никто не мог её вылечить .
42008044	Она подошла сзади к Исе и прикоснулась к кисточке на краю Его одежды . Кровотечение сразу же остановилось .
42008045	— Кто ко Мне прикоснулся ? — спросил Иса . Никто не признавался , и Петир сказал : — Наставник , вокруг Тебя толпятся люди и напирают со всех сторон .
42008046	Но Иса сказал : — Кто-то ко Мне прикоснулся . Я почувствовал , как из Меня вышла сила .
42008047	Тогда женщина , видя , что она не осталась незамеченной , подошла , дрожа , и пала к Его ногам . Перед всем народом она рассказала , почему она к Нему прикоснулась и как сразу же была исцелена .
42008048	Тогда Иса сказал ей : — Дочь моя , твоя вера исцелила тебя . Иди с миром .
42008049	Пока Иса ещё говорил , пришёл человек от Иаира , начальника молитвенного дома . — Твоя дочь умерла , — сказал он , — не беспокой больше Учителя .
42008050	Услышав это , Иса сказал Иаиру : — Не бойся , только верь , и девочка будет спасена .
42008051	Когда Он вошёл в дом , то не позволил никому войти с Ним , кроме Петира , Иохана , Якуба и родителей девочки .
42008052	Люди во дворе уже плакали и рыдали по ней . — Перестаньте плакать , — сказал Иса , — ведь она не умерла , а спит .
42008053	Они стали смеяться над Ним , потому что знали , что девочка умерла .
42008054	Иса же взял её за руку и сказал : — Дитя , встань !
42008055	Дух девочки возвратился к ней , и она сразу же встала . Иса сказал , чтобы ей дали есть .
42008056	Родители были поражены , но Иса наказал им никому не рассказывать о том , что произошло .
42009001	Созвав вместе двенадцать учеников , Иса дал им силу и власть изгонять всех демонов и излечивать болезни .
42009002	Затем Он послал их возвещать Царство Всевышнего и исцелять больных ,
42009003	сказав им : — Ничего не берите с собой в дорогу : ни посоха , ни сумки , ни хлеба , ни денег , ни запасной одежды .
42009004	В какой бы дом вы ни вошли , оставайтесь там и оттуда отправляйтесь дальше .
42009005	А если где-то люди вас не примут , то , уходя из того города , отряхните пыль с ваших ног , это будет свидетельством против них .
42009006	Посланные отправились в путь и , переходя из селения в селение , возвещали Радостную Весть и повсюду исцеляли больных .
42009007	Слухи обо всём этом дошли и до правителя Ирода . Он был в недоумении , потому что одни говорили , что это Яхия воскрес из мёртвых ,
42009008	другие — что явился пророк Ильяс , третьи — что ожил один из древних пророков .
42009009	Ирод говорил : — Яхию я обезглавил , а Кто же тогда Этот Человек , о Котором мне такое рассказывают ? И он искал возможность увидеть Ису .
42009010	Возвратившись , посланники рассказали Исе обо всём , что они сделали . Потом Он взял их с Собой , и они пошли одни к городу , называемому Вифсаида .
42009011	Однако толпы народа , узнав об этом , пошли за Исой . Он радушно их принял и говорил им о Царстве Всевышнего , а также исцелял тех , кто в этом нуждался .
42009012	День уже клонился к вечеру , и двенадцать учеников подошли к Исе и сказали : — Отпусти людей , чтобы они пошли в окрестные посёлки и селения и нашли себе ночлег и пищу , ведь мы здесь в пустынном месте .
42009013	Иса ответил : — Вы сами дайте им есть . Ученики удивились : — Да ведь у нас только пять лепёшек и две рыбы . Разве что нам пойти и купить еды на всех этих людей ? —
42009014	А там одних только мужчин было около пяти тысяч . Но Иса сказал ученикам : — Рассадите людей группами , человек по пятьдесят .
42009015	Ученики так и сделали . Когда все сели ,
42009016	Иса взял пять лепёшек и две рыбы и , подняв глаза к небу , благословил пищу . Затем Он стал разламывать лепёшки и рыбу и давать их Своим ученикам , чтобы те раздавали народу .
42009017	Все ели и насытились , и собрали ещё двенадцать корзин остатков .
42009018	Однажды , когда Иса молился в одиночестве и недалеко от Него были Его ученики , Он спросил их : — За кого принимает Меня народ ?
42009019	Они ответили : — За пророка Яхию ; другие же говорят , что Ты пророк Ильяс , а третьи — что один из других древних пророков ожил .
42009020	— А вы кем считаете Меня ? — спросил их Иса . — Обещанным Масихом Всевышнего , — ответил Петир .
42009021	Но Иса строго велел им никому не говорить об этом ,
42009022	сказав : — Ниспосланному как Человек предстоит много пострадать и быть отвергнутым старейшинами , главными священнослужителями и учителями Таурата . Он будет убит , но на третий день воскреснет .
42009023	Потом Иса сказал им : — Если кто желает быть Моим последователем , пусть отречётся от самого себя , уподобится человеку , который несёт крест на место своего распятия , и пусть следует за Мной .
42009024	Потому что тот , кто хочет сберечь свою жизнь , потеряет её , а кто потеряет свою жизнь ради Меня , тот спасёт её .
42009025	Ведь что пользы человеку , если он приобретёт весь мир , но при этом погубит самого себя или повредит себе ?
42009026	Кто постыдится Меня и Моих слов , того постыдится и Ниспосланный как Человек , когда придёт в Своей славе и в славе Отца и святых ангелов .
42009027	Говорю вам истину , некоторые из вас , стоящих здесь , не умрут , пока не увидят проявления Царства Всевышнего .
42009028	Примерно восемь дней спустя после этих слов Иса , взяв с собой Петира , Иохана и Якуба , поднялся на гору помолиться .
42009029	Во время молитвы Его облик вдруг изменился , а одежда стала ослепительно белой .
42009030	И вот появились два человека , которые стали разговаривать с Исой , — это были пророки Муса и Ильяс .
42009031	Явившись в окружении яркого сияния , они говорили с Исой о Его исходе , который Он должен будет совершить в Иерусалиме .
42009032	А Петира и тех , кто был вместе с ним , одолел сон , но когда они очнулись , то увидели славу Исы и двух мужчин , стоявших рядом с Ним .
42009033	Когда мужчины уже уходили , Петир сказал Исе : — Наставник , нам здесь так хорошо ! Давай мы сделаем три шалаша : один Тебе , один Мусе и один Ильясу , — он и сам не знал , что он говорит .
42009034	Когда он ещё говорил , показалось облако и накрыло их . Оказавшись в облаке , они очень испугались .
42009035	И из облака прозвучал голос : — Это Мой Сын ( Масих ) , Мой избранный . Слушайте Его !
42009036	Когда голос умолк , они увидели Ису уже одного . Они молчали об этом и в то время никому не рассказывали о том , что видели .
42009037	На следующий день , когда они спустились с горы , Ису встретила большая толпа .
42009038	И один человек из толпы закричал : — Учитель , умоляю Тебя , посмотри на моего сына ! Он у меня один .
42009039	Иногда его схватывает дух , и тогда мальчик внезапно начинает кричать , его сводит судорогой , так что у него изо рта идёт пена . Дух терзает его до полного изнеможения и лишь тогда нехотя отступает .
42009040	Я просил Твоих учеников изгнать его , но они не смогли .
42009041	— О неверующее и испорченное поколение , — сказал в ответ Иса , — сколько Мне ещё быть с вами и терпеть вас ? Приведи сына сюда .
42009042	Когда мальчик ещё шёл , дух бросил его на землю в припадке . Но Иса приказал нечистому духу выйти и исцелил мальчика , а затем отдал его отцу .
42009043	Все были поражены величием Всевышнего . В то время , как все удивлялись тому , что совершил Иса , Он сказал Своим ученикам :
42009044	— Слушайте внимательно , что Я вам сейчас скажу : Ниспосланный как Человек будет предан в руки людей .
42009045	Но они не поняли , что Он имел в виду , от них это было сокрыто , так что они не поняли смысла сказанного , а спросить , что означают Его слова , боялись .
42009046	Среди учеников как-то начался спор о том , кто из них важнее .
42009047	Иса , зная их мысли , взял маленького ребёнка и поставил его рядом с Собой .
42009048	— Кто ради Меня принимает такого ребёнка , — сказал Иса , — тот принимает и Меня , а кто принимает Меня , тот принимает и пославшего Меня . Кто среди вас меньше всех , тот и велик .
42009049	— Наставник , — сказал Иохан , — мы видели человека , который Твоим именем изгонял демонов , и мы запрещали ему , потому что он не следует за Тобой вместе с нами .
42009050	— Не запрещайте , — сказал ему Иса . — Кто не против вас , тот за вас .
42009051	Когда Исе подошло время быть взятым на небо , Он направился в Иерусалим .
42009052	Вперёд Себя Он послал вестников , и те пошли в одно из самарянских селений , чтобы приготовить всё к Его приходу .
42009053	Но жители селения не приняли Его , потому что Он шёл в Иерусалим .
42009054	Увидев это , Его ученики Якуб и Иохан сказали : — Повелитель , хочешь , мы прикажем огню сойти с неба и всех их истребить ?
42009055	Но Иса , обернувшись , запретил им .
42009056	И они пошли в другое селение .
42009057	Когда они шли по дороге , один человек сказал Исе : — Я пойду за Тобой , куда бы Ты ни пошёл .
42009058	Иса ответил : — У лисиц есть норы , и у птиц небесных — гнёзда , а Ниспосланному как Человек негде и голову приклонить .
42009059	Другому человеку Иса сказал : — Следуй за Мной . Но тот ответил : — Повелитель , разреши мне остаться со своим отцом , чтобы , когда он умрёт , я смог похоронить его .
42009060	— Пусть духовно мёртвые хоронят своих мертвецов , а ты иди и провозглашай Царство Всевышнего , — сказал ему Иса .
42009061	Ещё один человек сказал Ему : — Я пойду за Тобой , Повелитель , но позволь мне прежде пойти и попрощаться с моей семьёй .
42009062	Иса ответил : — Ни один человек , положивший руку на плуг и оглядывающийся назад , не пригоден для Царства Всевышнего .
42010001	После этого Повелитель назначил ещё семьдесят учеников и послал их по два впереди Себя в каждый из городов и в каждое место , куда Он сам собирался прийти .
42010002	Он сказал им : — Жатвы много , а работников мало . Поэтому просите Хозяина жатвы , чтобы Он выслал работников на Свою жатву .
42010003	— Идите ! Вот , Я посылаю вас , как ягнят в волчью стаю .
42010004	Не берите с собой ни кошелька , ни сумки , ни сандалий и по дороге никого не приветствуйте .
42010005	Когда вы войдёте в дом , скажите вначале : « Мир этому дому » .
42010006	Если хозяин — человек , ищущий мира , то ваше благословение будет на нём , если же нет , то оно с ним не останется .
42010007	Оставайтесь в этом доме , ешьте и пейте то , что вам дадут , потому что работник заслуживает вознаграждения . Не переходите из дома в дом .
42010008	Если вы войдёте в город и вас там примут , то ешьте всё , что вам предложат ,
42010009	исцеляйте их больных и говорите им : « Всевышний уже устанавливает среди вас Своё Царство » .
42010010	А если вы войдёте в какой-либо город и там вас не примут , то идите по улицам этого города и говорите :
42010011	« Даже пыль вашего города , что пристала к нашим ногам , мы отряхиваем на вас , но всё же знайте : Всевышний уже устанавливает Своё Царство ! »
42010012	Говорю вам , что в Судный день Содому будет легче , чем этому городу .
42010013	— Горе тебе , Хоразин ! Горе тебе , Вифсаида ! Ведь если бы в Тире и Сидоне были совершены те же чудеса , что в вас , то они бы давно раскаялись , одевшись в рубище и сидя в пепле .
42010014	Но в Судный день Тиру и Сидону будет легче , чем вам .
42010015	И ты , Капернаум , думаешь , что будешь вознесён до небес ? Нет , ты будешь сброшен в ад .
42010016	Потом Он сказал ученикам : — Кто слушает вас , слушает Меня , и кто отвергает вас , тот отвергает Меня ; а кто отвергает Меня , отвергает пославшего Меня .
42010017	Семьдесят учеников возвратились к Исе радостные : — Повелитель , — говорили они , — даже демоны подчиняются нам , когда мы приказываем им Твоим именем !
42010018	Иса ответил : — Я видел , как сатана упал с неба , словно молния !
42010019	Вот , Я дал вам власть наступать без вреда для вас на змей и скорпионов и преодолевать всю силу врага .
42010020	Но радуйтесь не тому , что духи вам подчиняются , а тому , что ваши имена записаны на небесах .
42010021	Тут Иса , исполненный радости , полученной от Святого Духа , сказал : — Я славлю Тебя , Отец , Владыка неба и земли , за то , что Ты , утаив от мудрецов и учёных , открыл это младенцам . Да , Отец , это было угодно Тебе !
42010022	Отец вверил Мне всё . Никто не знает , кто есть Сын , кроме Отца , и никто не знает , кто есть Отец , кроме Сына и того , кого Сын избирает , чтобы открыть ему Отца .
42010023	Потом Он повернулся к Своим ученикам и сказал так , чтобы слышали только они : — Благословенны глаза , видящие то , что вы видите .
42010024	Я говорю вам , что много пророков и царей хотели увидеть то , что вы видите , но не увидели , хотели услышать то , что вы слышите , но не услышали .
42010025	Тут встал один учитель Таурата и задал Исе вопрос , чтобы поймать Его на слове . — Учитель , — спросил он , — что мне делать , чтобы наследовать вечную жизнь ?
42010026	— А что сказано в Таурате ? — спросил в Свою очередь Иса . — Как ты понимаешь ?
42010027	Тот ответил : — « Люби Вечного , Бога твоего , всем сердцем и всей душой , всеми силами и всем разумом своим » , и « ближнего твоего , как самого себя » .
42010028	— Правильно ты ответил , — сказал ему Иса . — Делай так , и ты будешь жить .
42010029	Но учитель Таурата , желая как-то оправдать себя , спросил : — А кто мой ближний ?
42010030	В ответ Иса сказал ему : — Один человек шёл из Иерусалима в Иерихон . По дороге на него напали разбойники , которые раздели его , избили до полусмерти и ушли .
42010031	Случайно по той же дороге проходил священнослужитель и , увидев этого человека , прошёл мимо по другой стороне дороги .
42010032	Так же поступил и левит : дойдя до этого места и увидев пострадавшего , он обошёл его стороной .
42010033	Но вот к тому месту , где он лежал , приблизился проезжавший мимо самарянин . Он увидел беднягу и сжалился над ним .
42010034	Он подошёл и перевязал его раны , промыв их маслом и вином . Затем он посадил пострадавшего на своего осла , привёз его в гостиницу и там ещё ухаживал за ним .
42010035	На следующий день он дал хозяину гостиницы две серебряные монеты и сказал : « Присмотри за ним , а когда я буду возвращаться , то оплачу все дополнительные расходы » .
42010036	Кто из этих трёх был , по-твоему , ближним человеку , пострадавшему от рук разбойников ?
42010037	Учитель Таурата ответил : — Тот , кто проявил к нему милость . Тогда Иса сказал ему : — Иди и ты поступай так же .
42010038	По пути Иса с учениками пришли в одно селение . Там женщина , по имени Марфа , пригласила Его в свой дом .
42010039	У неё была сестра , которую звали Марьям . Марьям сидела у ног Исы и слушала , что Он говорил .
42010040	Марфа же была занята приготовлением обеда . Она подошла к Исе и сказала : — Повелитель , Тебе нет дела до того , что моя сестра оставила всю работу на меня одну ? Скажи ей , чтобы она помогла мне !
42010041	— Марфа , Марфа , — ответил Иса , — ты тревожишься и заботишься о многом ,
42010042	а нужно ведь только одно . Марьям выбрала лучшее , и это у неё не отнимется .
42011001	Однажды Иса молился , и когда Он закончил , один из учеников попросил Его : — Повелитель , научи нас молиться , как и Яхия научил своих учеников .
42011002	Он сказал им : — Когда вы молитесь , говорите так : Небесный Отец , пусть прославится имя Твоё ! Пусть наступит Царство Твоё !
42011003	Хлеб наш насущный давай нам каждый день ,
42011004	и прости нам грехи наши , ведь и мы прощаем всем должникам нашим . Не дай нам поддаться искушению .
42011005	Потом Иса сказал им : — Вряд ли у кого-либо из вас есть друг , который поступает следующим образом : например , приходит к нему в полночь товарищ и просит : « Друг , одолжи мне три лепёшки .
42011006	Ко мне с дороги заехал гость , и мне нечего ему предложить » .
42011007	А тот , находясь в доме , отвечает : « Не беспокой меня . Дверь уже заперта , дети мои со мною в постели , не могу я сейчас встать и дать тебе хлеба » .
42011008	Говорю вам , что даже если он не встанет и не даст ему по дружбе , ему всё-таки придётся сделать то , о чём его попросили , только чтобы не осрамиться .
42011009	Поэтому Я говорю вам : просите — и вам дадут , ищите — и найдёте , стучите — и вам откроют .
42011010	Потому что каждый , кто просит , получает , и кто ищет , находит , и тому , кто стучит , откроют .
42011011	Есть ли среди вас такой отец , который даст своему сыну змею , когда тот попросит рыбы ?
42011012	Или , если тот попросит яйцо , даст ему скорпиона ?
42011013	Если вы , будучи злы , умеете давать своим детям благие дары , то тем более Небесный Отец даст Святого Духа тем , кто просит у Него !
42011014	Однажды Иса изгнал демона немоты . И когда демон вышел , человек , который был нем , заговорил . Толпа была в изумлении .
42011015	Но некоторые говорили : — Он изгоняет демонов силой Баал-Зевула ( сатаны ) , повелителя демонов .
42011016	Другие , желая испытать Ису , попросили , чтобы Он показал им знамение с неба .
42011017	Но Иса , зная их мысли , сказал им : — Любое царство , разделившееся на враждующие части , приходит в запустение , и дом , где есть распря , рушится .
42011018	И если сатана враждует против самого себя , то как устоит его царство ? Я говорю это потому , что вы заявляете , будто Я изгоняю демонов силой Баал-Зевула .
42011019	Обвиняя Меня в том , что Я изгоняю демонов силой Баал-Зевула , вы , тем самым , обвиняете и ваших последователей , которые также изгоняют демонов . Так что они будут вам судьями .
42011020	Но если Я изгоняю демонов властью Всевышнего , то это значит , что Всевышний уже устанавливает среди вас Своё Царство .
42011021	Когда сильный и хорошо вооружённый человек охраняет свой дом , то его имущество в безопасности .
42011022	Но если кто-то более сильный нападёт и одолеет его , то он заберёт оружие , на которое полагался хозяин , и разделит добычу .
42011023	Кто не со Мной , тот против Меня , и кто не собирает со Мной , тот растрачивает .
42011024	— Когда нечистый дух выходит из человека , то он скитается по безводным местам , ища место для отдыха , и не находит его . Тогда он говорит : « Возвращусь-ка я в дом , из которого вышел » .
42011025	Когда он возвращается , то находит дом чисто выметенным и убранным .
42011026	Тогда он идёт и берёт семь других духов , ещё более злых , чем он сам , и они приходят и поселяются там . И это для человека ещё хуже того , что было вначале .
42011027	Иса ещё говорил , когда одна женщина из толпы крикнула : — Благословенна та мать , что родила Тебя и выкормила !
42011028	Иса ответил : — Благословеннее те , кто слышит слово Всевышнего и исполняет его .
42011029	Когда людей собралось ещё больше , Иса начал говорить : — Это поколение — злое . Оно ищет знамения , но им не будет дано никакого знамения , кроме знамения пророка Юнуса .
42011030	И как Юнус стал знамением для жителей Ниневии , так и Ниспосланный как Человек станет знамением для этого поколения .
42011031	Царица Юга встанет в Судный день и обвинит людей этого поколения , потому что она приходила с другого конца света послушать мудрость царя Сулеймана . Сейчас же с вами Тот , Кто больше Сулеймана .
42011032	Жители Ниневии встанут в Судный день и обвинят это поколение , потому что они покаялись от проповеди Юнуса . Сейчас же с вами Тот , Кто больше Юнуса .
42011033	— Никто , зажёгши светильник , не ставит его в погреб или под горшок , наоборот , его ставят на подставку , чтобы все входящие видели свет .
42011034	Твой глаз — светильник твоего тела . Когда твой глаз ясен ( то есть если ты щедр ) , тогда и всё твоё тело полно света . Если же у тебя глаз замутнён ( то есть когда ты скуп ) , то и всё твоё тело темно .
42011035	Так что смотри , не тьма ли тот свет , который внутри тебя .
42011036	Итак , если всё твоё тело полно света и в нём нет ни одной тёмной части , то оно всё будет светло , как бывает , когда светильник освещает тебя сиянием .
42011037	Когда Иса так говорил , один блюститель Закона пригласил Его к себе на обед . Иса пришёл и возлёг у стола .
42011038	Блюстителя Закона удивило , что Он не совершил перед едой ритуального омовения .
42011039	Но Повелитель сказал ему : — Вот вы , блюстители Закона , очищаете чаши и тарелки только снаружи , в то время как внутри вы полны алчности и злобы .
42011040	Глупцы ! Разве Тот , Кто сотворил внешнее , не сотворил и внутреннее ?
42011041	Что же касается внутреннего , то давайте милостыню , и тогда всё у вас будет чисто .
42011042	— Но горе вам , блюстители Закона , потому что вы даёте десятую часть с мяты , руты и с других трав , а справедливостью и любовью Всевышнего вы пренебрегаете . И то нужно делать , и другого не оставлять .
42011043	— Горе вам , блюстители Закона , потому что вы любите занимать почётные места в молитвенных домах и любите , когда вас приветствуют в людных местах .
42011044	— Горе вам , вы подобны никак не обозначенным могилам , по которым люди ходят , даже не подозревая об их существовании .
42011045	Один из учителей Таурата сказал Ему : — Учитель , говоря это , Ты и нас обижаешь .
42011046	Иса ответил : — Горе и вам , учители Таурата , потому что вы взваливаете на людей ноши , которые невозможно нести , а сами и пальцем не шевельнёте , чтобы помочь им .
42011047	— Горе вам , потому что вы строите надгробные памятники пророкам , которых убили ваши предки .
42011048	Вы сами свидетельствуете о том , что одобряете действия ваших предков : те убивали пророков , а вы строите им надгробные памятники .
42011049	Поэтому и Мудрость Всевышнего сказала : « Я пошлю к ним пророков и посланников , но они одних убьют , а других будут преследовать » .
42011050	Поэтому нынешнее поколение понесёт ответственность за кровь всех пророков , пролитую от создания мира ,
42011051	от крови Авеля и до крови Закарии , убитого во дворе храма , возле жертвенника . Да , говорю вам , это поколение ответит за всё .
42011052	— Горе вам , учители Таурата , потому что вы присвоили ключ знания . Но и сами не вошли , и тем , кто хотел войти , воспрепятствовали .
42011053	Когда Иса вышел из дома , учители Таурата и блюстители Закона обрушились на Него с яростными обвинениями и каверзными вопросами .
42011054	Они ставили Ему ловушки , пытаясь поймать на слове .
42012001	Тем временем собрались огромные толпы , и люди теснили друг друга . Иса начал говорить , обращаясь сначала к Своим ученикам : — Берегитесь закваски блюстителей Закона , то есть лицемерия .
42012002	Нет ничего скрытого , что не открылось бы , и нет ничего тайного , что не стало бы известным .
42012003	Поэтому , то что вы говорите в темноте , будет услышано при свете , и что вы прошептали на ухо во внутренней комнате , будет провозглашено с крыш .
42012004	— Я говорю вам , Моим друзьям : не бойтесь тех , кто убивает тело и ничего больше сделать не может .
42012005	Я скажу вам , кого бояться : бойтесь Всевышнего , Который , убив , может бросить вас в ад . Да , говорю вам , Его бойтесь .
42012006	Не продают ли пять воробьёв всего за две медные монеты ? Однако ни один из них не забыт Всевышним .
42012007	А у вас даже и волосы на голове все сосчитаны ! Не бойтесь , вы дороже множества воробьёв !
42012008	— Говорю вам : каждого , кто открыто признает Меня перед людьми , того и Ниспосланный как Человек признает перед ангелами Всевышнего ,
42012009	а кто отречётся от Меня перед людьми , от того и Я отрекусь перед ангелами Всевышнего .
42012010	Всякий , кто скажет что-либо против Ниспосланного как Человек , будет прощён , но тот , кто кощунствует над Святым Духом , не будет прощён .
42012011	Когда вас приведут на суд в молитвенные дома иудеев , к правителям и власть имущим , не беспокойтесь о том , как вам защитить себя или что вам говорить ,
42012012	потому что Святой Дух в тот самый час научит вас , что вам говорить .
42012013	Кто-то в толпе сказал Исе : — Учитель , скажи моему брату , чтобы он разделил со мной наследство .
42012014	Иса ответил : — Друг , кто Меня назначил судьёй или посредником между вами ?
42012015	И Он сказал им : — Смотрите , берегитесь жадности . Как бы ни был богат человек , его жизнь от этого не зависит .
42012016	И Он рассказал им притчу : — Земля одного богатого человека принесла ему хороший урожай .
42012017	« Что мне делать ? Мне негде хранить весь собранный урожай , — подумал он . —
42012018	Вот что я сделаю , — решил он тогда , — я снесу мои хранилища и построю большие , в них будет достаточно места для моего зерна и другого имущества .
42012019	Тогда я смогу сказать себе : теперь у тебя полно добра на много лет . Отдыхай , ешь , пей , веселись » .
42012020	Но Всевышний сказал ему : « Глупец ! Сегодня же ночью твою жизнь возьмут у тебя . Кому достанется всё , что ты приготовил ? »
42012021	Так будет с каждым , кто копит богатство для себя , но не приобретает богатства для Всевышнего .
42012022	Затем Иса сказал Своим ученикам : — Поэтому Я говорю вам : не тревожьтесь о своей жизни , что вам есть , или о своём теле , во что вам одеться .
42012023	Ведь жизнь важнее пищи , и тело важнее одежды .
42012024	Посмотрите на воронов , они не сеют и не жнут , у них нет ни хранилищ , ни амбаров , однако Всевышний питает их . Насколько же вы ценнее этих птиц !
42012025	И кто из вас , беспокоясь , может продлить себе жизнь хотя бы на час ?
42012026	Если вы не можете сделать даже этого , то зачем вам тревожиться об остальном ?
42012027	Подумайте о том , как растут лилии . Они не трудятся и не прядут , но говорю вам , что даже царь Сулейман во всём своём величии не одевался так , как любая из них .
42012028	Но если Всевышний так одевает траву на поле , которая сегодня есть , а завтра будет брошена в печь , то не оденет ли Он и вас , маловеры ?
42012029	Не беспокойтесь о том , что вам есть или что пить , не тревожьтесь об этом .
42012030	Ведь все язычники этого мира только об этом и думают , но ваш Небесный Отец знает , что вы нуждаетесь в этом .
42012031	Ищите лучше Его Царства , и это тоже будет дано вам .
42012032	Не бойся , малое стадо , ведь вашему Небесному Отцу было угодно дать вам Царство !
42012033	Продавайте ваше имущество и давайте милостыню . Приобретайте себе такие кошельки , которые не изнашиваются , сокровища на небесах , где ни вор к ним не подберётся , ни моль их не съест .
42012034	Ведь где ваше богатство , там будет и ваше сердце .
42012035	— Будьте всегда наготове : одежды подпоясаны , а светильники горящие ,
42012036	как у тех рабов , что ждут возвращения своего хозяина со свадебного пира . Когда хозяин придёт и постучит , они смогут сразу открыть ему .
42012037	Благословенны те рабы , которых хозяин , возвратившись , найдёт бодрствующими . Говорю вам истину , он тогда сам подпояшется как раб , пригласит их возлечь у стола и будет прислуживать им .
42012038	Благословенны те рабы , которых хозяин застанет готовыми , даже если он придёт среди ночи или перед рассветом .
42012039	Знайте , что если бы хозяин дома знал , в котором часу придёт вор , то он не позволил бы ему проникнуть в свой дом .
42012040	Вы тоже должны быть готовы , потому что Ниспосланный как Человек придёт в час , когда не ожидаете .
42012041	Петир спросил : — Повелитель , Ты говоришь эту притчу только нам или всем ?
42012042	Иса ответил : — Кто тогда окажется верным и разумным управляющим , которого хозяин поставил над остальными рабами , чтобы вовремя раздавать им пищу ?
42012043	Благословен тот раб , которого хозяин , когда вернётся , найдёт поступающим так .
42012044	Говорю вам правду : он доверит ему всё своё имение .
42012045	Но если тот раб решит : « Мой хозяин придёт ещё не скоро » — и станет бить рабов и рабынь , есть , пить и пьянствовать ,
42012046	то придёт его хозяин в тот день , когда он не ожидает , и в тот час , когда он не знает . Он рассечёт его надвое и определит ему одну участь с неверными .
42012047	Тот раб , который знал волю своего хозяина и не приготовился , или не сделал того , что хотел хозяин , будет сильно бит ,
42012048	а тот , кто делает достойное наказания по незнанию , будет бит меньше . Кому было много дано , с того много и потребуют , и кому было много доверено , с того много и спросится .
42012049	— Я пришёл принести огонь на землю , и как Я хочу , чтобы он уже разгорелся !
42012050	Но Мне ещё предстоит пройти через тяжёлые испытания , и как Я томлюсь , пока это не совершится !
42012051	Вы думаете , Я пришёл , чтобы принести на землю мир ? Нет , говорю вам , не мир , а разделение .
42012052	Семья из пяти человек разделится : трое против двоих и двое против троих .
42012053	Отец будет против сына и сын против отца , мать против дочери и дочь против матери , свекровь против невестки и невестка против свекрови .
42012054	Иса опять обратился к народу : — Когда вы видите облако на западе , вы сразу говорите , что будет дождь , и , действительно , идёт дождь .
42012055	И когда дует южный ветер , вы говорите — будет жарко , и так и бывает .
42012056	Лицемеры ! Вы знаете , что означают приметы земли и неба , так почему же вы не знаете , какое настало время ?
42012057	Почему вы сами не рассудите , в чём истина ?
42012058	Когда ты идёшь со своим обвинителем в суд , постарайся примириться с ним ещё по пути , иначе он притащит тебя к судье , тот отдаст тебя стражнику , а стражник бросит тебя в темницу .
42012059	Говорю тебе , что ты не выйдешь оттуда , пока не выплатишь всё до самого последнего гроша .
42013001	Некоторые из тех , кто слушал Ису , рассказали Ему о галилеянах , которых Пилат приказал убить в храме в то время , когда они совершали жертвоприношение .
42013002	Иса ответил : — Вы думаете , что эти галилеяне так пострадали , потому что они были грешнее всех других галилеян ?
42013003	Нет ! Но говорю вам , если вы не раскаетесь , вы тоже погибнете , как они .
42013004	Или взять тех , восемнадцать человек , которые погибли , когда на них упала Силоамская башня . Вы думаете , они были хуже всех других жителей Иерусалима ?
42013005	Нет , но говорю вам : если вы не раскаетесь , то тоже погибнете , как они .
42013006	Затем Иса рассказал им притчу : — У одного человека в винограднике рос инжир . Однажды он пошёл посмотреть , нет ли на нём плодов , но ничего не нашёл .
42013007	Тогда он сказал виноградарю : « Вот уже три года я прихожу смотреть , нет ли на этом инжире плодов , и ничего не нахожу . Сруби его , зачем он без пользы занимает место ? »
42013008	« Господин , — ответил работник , — оставь его ещё на один год . Я его окопаю , положу удобрение ,
42013009	и если в следующем году будут плоды — хорошо , а если нет , тогда ты срубишь его » .
42013010	В субботу Иса учил в одном из молитвенных домов .
42013011	Там была женщина , скорченная духом болезни . Она не могла выпрямиться вот уже восемнадцать лет .
42013012	Увидев её , Иса вызвал её вперёд и сказал : — Женщина ! Ты свободна от своей болезни !
42013013	Он положил на неё руки , и она сразу выпрямилась и стала славить Всевышнего .
42013014	Но начальника молитвенного дома разозлило , что Иса исцелил в субботу , и он обратился к присутствующим : — Есть шесть дней для работы , вот и приходите для исцеления не в субботу , а в один из этих дней .
42013015	На это Иса ответил ему : — Лицемеры ! Разве в субботу вы не отвязываете в стойле вола или осла и не ведете его поить ?
42013016	Так не нужно ли было освободить в субботу и эту женщину , одну из дочерей Ибрахима , вот уже восемнадцать лет связанную сатаной ?
42013017	Когда Он это сказал , всем Его противникам стало стыдно , а весь народ радовался чудесным делам , которые Он совершал .
42013018	Затем Иса сказал : — На что похоже Царство Всевышнего ? С чем можно его сравнить ?
42013019	Оно как горчичное зерно , которое человек взял и посеял в своём саду . Зерно выросло и превратилось в настоящее дерево , так что даже птицы небесные свили гнёзда в его ветвях .
42013020	И ещё Он сказал : — На что похоже Царство Всевышнего ?
42013021	Оно как закваска , которую женщина смешала с большим количеством муки , чтобы вскисло всё тесто .
42013022	Направляясь в Иерусалим , Иса проходил через города и селения , повсюду уча народ .
42013023	Кто-то спросил Его : — Повелитель , разве только немногие будут спасены ? Иса ответил :
42013024	— Старайтесь войти через узкую дверь , потому что многие будут пытаться войти , но не смогут .
42013025	Когда хозяин дома встанет и закроет дверь , вы будете стоять снаружи и стучать , умоляя : « Господин , открой нам » . Но Он ответит : « Не знаю вас , откуда вы » .
42013026	Тогда вы скажете : « Мы ели и пили с Тобой , и Ты учил на наших улицах » .
42013027	Но Он ответит : « Я не знаю вас , откуда вы , отойдите от Меня все , делающие зло ! »
42013028	Там будет плач и скрежет зубов , когда вы увидите Ибрахима , Исхака , Якуба и всех пророков в Царстве Всевышнего , а сами вы будете изгнаны вон .
42013029	Придут люди с востока и с запада , с севера и с юга и возлягут на пиру в Царстве Всевышнего .
42013030	И униженные будут возвышены , а возвышенные — унижены .
42013031	Тогда же к Исе подошли несколько блюстителей Закона и сказали : — Уходи , оставь это место , потому что Ирод хочет Тебя убить .
42013032	Иса ответил : — Пойдите и передайте этой лисице : « Я буду изгонять демонов и исцелять людей сегодня и завтра , а на третий день Я закончу Своё дело » .
42013033	Но сегодня , завтра и послезавтра Я должен следовать Своим путём , потому что не бывает так , чтобы пророка Всевышнего убили ещё где-то , кроме Иерусалима !
42013034	— О , Иерусалим , Иерусалим , убивающий пророков и побивающий камнями посланных к тебе ! Сколько раз Я хотел собрать твоих детей , как птица собирает своих птенцов под крылья , но вы не захотели !
42013035	А теперь ваш дом оставляется вам пустым . Говорю вам , что вы уже не увидите Меня до тех пор , пока не скажете : « Благословен Тот , Кто приходит во имя Вечного ! »
42014001	Однажды в субботу , когда Иса пришёл на обед к одному из начальствующих блюстителей Закона , все , кто был там , внимательно следили за Ним .
42014002	Напротив Исы сидел человек , больной водянкой .
42014003	Иса спросил учителей Таурата и блюстителей Закона : — Разрешено исцелять в субботу или нет ?
42014004	Они молчали . Тогда Иса , коснувшись человека , исцелил его и отпустил .
42014005	Затем Он сказал им : — Если у кого-то из вас сын или вол упадёт в колодец , разве вы не вытащите его немедленно , даже если это будет в субботу ?
42014006	Им нечего было ответить на это .
42014007	Иса заметил , как гости выбирали почётные места за столом , и рассказал им притчу :
42014008	— Когда тебя приглашают на свадебный пир , не садись на почётное место , ведь может случиться так , что среди приглашённых окажется кто-то знатнее тебя ,
42014009	и тогда хозяин , пригласивший и тебя , и его , подойдёт к тебе и скажет : « Уступи место этому человеку » . И тебе придётся со стыдом занять самое последнее место .
42014010	Итак , когда тебя пригласили , пойди и возляг на самое последнее место , чтобы хозяин подошёл к тебе и сказал : « Друг , перейди на лучшее место » . Тогда тебе будет оказан почёт перед всеми возлежащими за столом гостями .
42014011	Так что каждый , возвышающий себя , будет унижен , и каждый , принижающий себя , будет возвышен .
42014012	Затем Иса сказал хозяину : — Когда ты устраиваешь званый обед или ужин , то не приглашай своих друзей , братьев , родственников или богатых соседей , чтобы и они не пригласили тебя в ответ и тем не отплатили тебе .
42014013	Когда ты устраиваешь пир , приглашай на него бедных , калек , хромых , слепых .
42014014	Вот тогда ты будешь благословен , потому что они не смогут отблагодарить тебя , и ты получишь награду в воскресение праведных .
42014015	Когда один из возлежавших услышал это , он сказал Исе : — Благословен тот , кто будет пировать в Царстве Всевышнего .
42014016	Иса ответил ему : — Один человек приготовил большой пир и пригласил много гостей .
42014017	Когда подошло время пира , он послал своего раба сказать приглашённым : « Приходите , уже всё готово » .
42014018	Но один за другим приглашённые начали извиняться . Первый сказал : « Я только что купил землю и мне надо пойти и посмотреть её . Извини меня , пожалуйста » .
42014019	Другой сказал : « Я купил пять пар волов и иду испытать их , извини меня , пожалуйста » .
42014020	Третий сказал : « Я только что женился и поэтому не могу прийти » .
42014021	Раб вернулся и рассказал всё хозяину . Тогда хозяин дома рассердился и приказал рабу : « Пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда бедных , калек , слепых и хромых » .
42014022	« Господин , — сказал раб , — то , что ты повелел , выполнено , но ещё есть место » .
42014023	Тогда хозяин сказал рабу : « Пройди по дорогам и вдоль изгородей и уговори всех , кого встретишь , прийти на пир , чтобы дом мой был полон гостей .
42014024	Говорю вам , что из прежних приглашённых никто не попробует моего обеда » .
42014025	С Исой шло множество людей , и Он , повернувшись к ним , сказал :
42014026	— Если тот , кто приходит ко Мне , не любит Меня больше , чем своего отца , мать , жену , детей , братьев , сестёр , и даже свою собственную жизнь , он не может быть Моим учеником .
42014027	Тот , кто не уподобится человеку , который несёт крест на место своего распятия , и не идёт за Мной , не может быть Моим учеником .
42014028	Предположим , кто-то из вас хочет строить башню . Разве он не сядет вначале и не подсчитает все расходы , чтобы знать , хватит ли ему денег для завершения строительства ?
42014029	Ведь если он заложит фундамент и будет не в состоянии закончить постройку , то все видящие это будут над ним смеяться :
42014030	« Начал строить , а закончить не можешь » .
42014031	Или , предположим , царь собирается на войну против другого царя . Разве он не сядет вначале и не подумает , в силах ли он с войском в десять тысяч человек отразить того , кто идёт на него с войском в двадцать тысяч ?
42014032	Если нет , то пока противник ещё далеко , он пошлёт посольство просить о мире .
42014033	Итак , тот из вас , кто не отречётся от всего , что имеет , не может быть Моим учеником .
42014034	— Соль — хорошая вещь , но если соль потеряет свой вкус , то что может опять сделать её солёной ?
42014035	Даже навоз годится для удобрения земли , но соль , потерявшая вкус , ни на что не годна , её остаётся лишь выбросить вон . У кого есть уши , чтобы слышать , пусть слышит !
42015001	Послушать Ису собирались все сборщики налогов и грешники .
42015002	Блюстители же Закона и учители Таурата недовольно переговаривались : — Он общается с грешниками и ест вместе с ними .
42015003	Тогда Иса рассказал им притчу :
42015004	— Предположим , у кого-либо из вас есть сто овец , и одна из них заблудилась . Разве он не оставит девяносто девять в безлюдном месте и не пойдёт искать заблудившуюся до тех пор , пока не найдёт ?
42015005	И когда он найдёт её , то с радостью возьмёт к себе на плечи .
42015006	И когда он придёт домой , то созовёт своих друзей и соседей и скажет им : « Порадуйтесь со мной , потому что я нашёл мою пропавшую овцу ! »
42015007	Говорю вам , что на небе будет больше радости об одном раскаявшемся грешнике , чем о девяноста девяти праведниках , не нуждающихся в покаянии .
42015008	— Или если у женщины есть десять серебряных монет и она одну из них потеряет , разве она не зажжёт свечу и не станет выметать из всех углов до тех пор , пока не найдёт её ?
42015009	И когда она её найдёт , то созовёт подруг и соседок и скажет : « Порадуйтесь со мной , я нашла мою потерянную монету » .
42015010	Итак , Я говорю вам , что ангелы Всевышнего радуются даже об одном раскаивающемся грешнике !
42015011	Иса продолжал : — У одного человека было два сына .
42015012	Младший сказал отцу : « Отец , дай мне ту часть наследства , которая причитается мне » . И отец разделил имущество между сыновьями .
42015013	Через несколько дней младший сын собрал всё , что у него было , и отправился в далёкую страну . Там он растратил все свои средства , ведя распутную жизнь .
42015014	Когда у него уже ничего не осталось , в той стране начался сильный голод , и он оказался в нужде .
42015015	Тогда он пошёл и нанялся к одному из жителей той страны , который послал его на свои поля пасти свиней .
42015016	Он так голодал , что рад был набить желудок хоть стручками , которыми кормили свиней , но и тех ему не давали .
42015017	И , опомнившись , он сказал : « Сколько наёмных работников в доме моего отца , и у них пища в избытке , а я здесь умираю от голода !
42015018	Пойду , вернусь к моему отцу и скажу ему : “ Отец ! Согрешил я против Небес и против тебя .
42015019	Я больше не достоин называться твоим сыном , обращайся со мной как с одним из своих работников ” » .
42015020	И он встал и пошёл к своему отцу . Когда он был ещё далеко , отец увидел его , и ему стало жалко сына . Он побежал к нему навстречу , обнял его и стал целовать .
42015021	Сын сказал ему : « Отец ! Согрешил я против Неба и против тебя . Я больше не достоин называться твоим сыном » .
42015022	Но отец сказал своим рабам : « Идите быстрее , принесите лучшую одежду и оденьте его . Наденьте ему на палец перстень и обуйте его в сандалии .
42015023	Приведите откормленного телёнка и зарежьте его , устроим пир и будем веселиться .
42015024	Ведь мой сын был мёртв , и вот он опять жив ! Он был потерян , и нашёлся ! » И они начали веселиться .
42015025	А старший сын в это время был в поле . Когда он подходил к дому , то услышал , что в доме музыка и танцы .
42015026	Он подозвал одного из слуг и спросил его , что происходит .
42015027	« Твой брат пришёл , — ответил ему тот , — и твой отец зарезал откормленного телёнка , потому что его сын вернулся живым и здоровым » .
42015028	Старший сын рассердился и не захотел зайти в дом . Тогда отец вышел и стал его уговаривать .
42015029	Но сын ответил : « Все эти годы я работал на тебя , как раб , и всегда исполнял то , что ты говорил . Ты же никогда не дал мне даже козлёнка , чтобы я мог повеселиться с друзьями .
42015030	Но когда этот твой сын , который растратил твоё имущество с блудницами , пришёл домой , ты зарезал для него откормленного телёнка ! »
42015031	« Сынок , — сказал тогда отец , — ты ведь всегда со мной , и всё , что у меня есть , — всё твоё .
42015032	Но мы должны веселиться и радоваться , ведь твой брат был мёртв и ожил , был потерян и нашёлся ! »
42016001	Иса сказал Своим ученикам : — Управляющий одного богатого человека был обвинён в растрате имущества своего хозяина .
42016002	Хозяин вызвал его к себе и сказал : « Что это я слышу о тебе ? Предоставь мне отчёт о своём управлении , потому что ты больше не можешь занимать эту должность » .
42016003	Управляющий подумал : « Что же мне теперь делать ? Хозяин увольняет меня . Идти копать у меня нет сил , просить милостыню — стыдно . . .
42016004	Но я знаю , что мне сделать , чтобы , когда меня отсюда уволят , нашлись люди , которые бы приняли меня к себе » .
42016005	И он стал звать одного за другим должников своего хозяина . Первого он спросил : « Сколько ты должен моему хозяину ? »
42016006	« Четыре тысячи литров оливкового масла » , — ответил тот . Управляющий сказал ему : « Возьми свою расписку , быстро садись и переделай на две тысячи » .
42016007	Затем он спросил второго должника : « А ты сколько должен ? » — « Тридцать тонн пшеницы » , — ответил тот . Управляющий говорит ему : « Возьми свою расписку и переделай на двадцать четыре » .
42016008	И хозяин похвалил нечестного управляющего за его находчивость , ведь люди этого мира сообразительнее в делах с себе подобными , чем те , кто встал на путь Всевышнего .
42016009	И Я говорю вам , приобретайте себе друзей с помощью богатства этого неправедного мира , чтобы , когда оно иссякнет , вы были приняты в вечные обители .
42016010	Кто верен в малом , тот верен и в большом , и кто не верен в малом , тот не верен и в большом .
42016011	Поэтому , если вы не были честными в обращении с земным богатством , то кто доверит вам истинное ?
42016012	Если вы не правильно использовали то , что Всевышний дал вам в этой жизни , то доверит ли Он вам истинные богатства , которые ожидают вас на небесах ?
42016013	Ни один слуга не может служить двум господам . Он или одного будет ненавидеть , а другого любить , или же одному будет предан , а другим станет пренебрегать . Вы не можете служить одновременно и Всевышнему , и богатству .
42016014	Блюстители Закона , которые любили деньги , слышали всё это и посмеивались над Исой .
42016015	Иса же сказал им : — Вы умеете изображать себя праведными перед людьми , но Всевышний знает ваши сердца . То , что ценят люди , — мерзость в глазах Всевышнего .
42016016	— Время Таурата и Книги Пророков было до Яхии , сейчас же возвещается Радостная Весть о Царстве Всевышнего , и каждый прилагает усилия , чтобы попасть в него .
42016017	Но скорее небо и земля исчезнут , чем из Священного Писания пропадёт хотя бы одна чёрточка !
42016018	— Каждый , кто разводится со своей женой и женится на другой , нарушает супружескую верность , и тот , кто женится на женщине , разведённой со своим мужем , также нарушает супружескую верность .
42016019	— Жил один богатый человек . Он одевался в самую дорогую и изысканную одежду и каждый день устраивал великолепные пиры .
42016020	А у его ворот лежал нищий по имени Элеазар . Он был весь покрыт язвами
42016021	и был бы рад даже объедкам , падающим со стола богача . Собаки подходили и лизали его язвы .
42016022	Но вот нищий умер , и ангелы отнесли его на почётное место рядом с пророком Ибрахимом . Умер и богач , и его похоронили .
42016023	В аду , где богач терпел мучения , он как-то поднял глаза и увидел вдали Ибрахима , а рядом с ним Элеазара .
42016024	Он позвал : « Отец мой Ибрахим , сжалься надо мной и пошли Элеазара , чтобы тот обмакнул в воду кончик пальца и охладил мой язык , потому что я ужасно мучаюсь в этом огне » .
42016025	Но Ибрахим ответил : « Дитя , вспомни , что ты получил в своей жизни доброе , а Элеазар получал только плохое . Сейчас же он здесь получает утешение , а ты страдаешь .
42016026	И кроме того , между нами и вами — огромная пропасть , так что даже если бы кто и захотел отсюда пойти к вам , он не смог бы , и никто оттуда не может перейти к нам » .
42016027	Богач сказал : « Тогда прошу тебя , отец , пошли Элеазара в дом моего отца .
42016028	Ведь у меня пятеро братьев , пусть он предупредит их , чтобы и они не попали в это место мучений » .
42016029	Ибрахим ответил : « У них есть Таурат и Книга Пророков , пусть их слушают » .
42016030	« Нет , отец Ибрахим , — сказал богач , — вот если бы кто-то из мёртвых пришёл к ним , тогда бы они покаялись » .
42016031	На это Ибрахим ему ответил : « Если они Мусу и других пророков не слушают , то даже если кто-то воскреснет из мёртвых , их и это не убедит » .
42017001	Иса сказал Своим ученикам : — Всегда будет повод для греха , но горе тому , кто толкает людей на грех .
42017002	Для того , кто хотя бы одному из этих меньших даст повод ко греху , было бы лучше , если бы ему надели на шею мельничный жёрнов и бросили в море .
42017003	Поэтому следите за собой ! Если твой брат согрешает , упрекни его , и если он раскается , прости его .
42017004	Если даже он согрешит против тебя семь раз в день и семь раз придёт к тебе и скажет : « Я каюсь » , прости его .
42017005	Посланники Масиха как-то попросили Его : — Прибавь нам веры !
42017006	Повелитель ответил : — Если у вас есть вера величиной хоть с горчичное зерно , то вы можете сказать этому тутовому дереву : « Вырвись с корнем и пересади себя в море » , — и оно вам подчинится .
42017007	— Допустим , у кого-то из вас есть раб , который пашет или пасёт овец . Скажете ли вы ему , когда он возвратится с поля : « Заходи , возляг и ешь » ?
42017008	Нет , вы скорее скажете : « Приготовь для меня ужин , потом подпояшься и прислуживай мне , пока я буду есть и пить , а потом будешь есть и пить сам » .
42017009	Благодарит ли хозяин раба за то , что тот делает , что ему приказано ?
42017010	Так и вы , когда сделаете всё , что вам было приказано , говорите : « Мы недостойные рабы , мы сделали лишь то , что обязаны были сделать » .
42017011	По пути в Иерусалим Иса проходил вдоль границы между Самарией и Галилеей .
42017012	Когда Он входил в одно селение , Его встретили десять прокажённых . Остановившись неподалёку ,
42017013	они громко закричали : — Иса , Наставник , сжалься над нами !
42017014	Когда Иса их увидел , Он сказал : — Пойдите и покажитесь священнослужителям . Те пошли и по дороге были исцелены .
42017015	Один из них , как только увидел , что исцелён , возвратился , громко прославляя Всевышнего .
42017016	Он пал к ногам Исы и благодарил Его . И этот человек был самарянином .
42017017	— Разве не десять человек были очищены ? — спросил Иса . — Где же остальные девять ?
42017018	Почему никто из них , кроме этого чужеземца , не возвратился , чтобы прославить Всевышнего ?
42017019	И сказал самарянину : — Встань и иди , твоя вера спасла тебя .
42017020	Однажды блюстители Закона спросили Ису , когда придёт Царство Всевышнего . Он ответил : — Царство Всевышнего не придёт зримым образом .
42017021	Никто не сможет сказать : « Вот , оно здесь » или « Оно там » , потому что Царство Всевышнего уже среди вас .
42017022	Потом Он сказал ученикам : — Придёт такое время , когда вы захотите увидеть хотя бы один из дней правления Ниспосланного как Человек , но не увидите .
42017023	Вам будут говорить : « Вон , Он там ! » или « Вот , Он здесь ! » , но вы не бегите смотреть .
42017024	Потому что , когда Ниспосланный как Человек придёт вновь , это будет подобно блеску молнии , освещающему небо от края и до края .
42017025	Но прежде Ему предстоит вытерпеть много страданий и быть отвергнутым этим поколением .
42017026	Но как было во времена Нуха , так будет и в дни перед возвращением Ниспосланного как Человек .
42017027	Люди ели , пили , женились и выходили замуж до того дня , когда Нух вошёл в ковчег . Потом пришёл потоп и всех их уничтожил .
42017028	То же самое было и в дни Лута . Люди ели и пили , покупали и продавали , сажали и строили .
42017029	Но в день , когда Лут покинул Содом , с неба пролились дождём огонь и сера и всех их уничтожили .
42017030	Так же будет и в день , когда явится Ниспосланный как Человек .
42017031	В тот день , если кто-то окажется на крыше , а его вещи — в доме , пусть он не спускается вниз за вещами . И кто в поле — пусть уже не возвращается .
42017032	Помните жену Лута !
42017033	Кто пытается сохранить свою жизнь , тот потеряет её , и кто потеряет свою жизнь за Меня , тот сохранит её .
42017034	Говорю вам , что в ту ночь двое будут на одной постели , и один будет взят , а другой оставлен .
42017035	Две женщины будут вместе молоть зерно , и одна будет взята , а другая оставлена .
42017037	— Где , Повелитель ? — спросили они . Иса ответил : — Где труп , туда соберутся и стервятники .
42018001	Желая показать ученикам , что следует всегда молиться и не унывать , Иса рассказал им такую притчу :
42018002	— В одном городе был судья , который не боялся Всевышнего и не стыдился людей .
42018003	В том же городе жила вдова , которая постоянно ходила к нему и умоляла : « Защити меня от моего противника » .
42018004	Некоторое время судья ей отказывал , но в конце концов решил : « Пусть я Всевышнего не боюсь и с людьми не считаюсь ,
42018005	но так как эта вдова постоянно надоедает мне , то я разрешу её тяжбу , иначе она замучит меня своими просьбами » .
42018006	И Повелитель сказал : — Слышите , что сказал несправедливый судья ?
42018007	Так неужели Всевышний не защитит Своих избранных , которые взывают к Нему день и ночь ? Неужели Он будет медлить с помощью ?
42018008	Говорю вам : Он без промедления защитит их . Но когда Ниспосланный как Человек придёт , то найдёт ли Он веру на земле ?
42018009	Тем , кто был уверен в собственной праведности и с презрением смотрел на других , Иса рассказал такую притчу :
42018010	— Два человека пришли во двор храма помолиться . Один из них был блюститель Закона , а другой — сборщик налогов .
42018011	Блюститель Закона , встав , молился о себе так : « О Всевышний , благодарю Тебя , что я не такой , как другие люди : воры , мошенники , неверные супруги или как этот сборщик налогов .
42018012	Я пощусь два раза в неделю и даю в храм десятую часть со всякого дохода » .
42018013	А сборщик налогов , стоя вдали , не смел даже глаз к небу поднять , но бил себя в грудь и говорил : « О Всевышний , будь милостив ко мне , грешнику » .
42018014	Говорю вам , что именно этот человек пошёл домой оправданным перед Всевышним , а не первый . Потому что каждый , возвышающий себя , будет унижен , а каждый , принижающий себя , будет возвышен .
42018015	К Исе приносили даже младенцев , чтобы Он прикоснулся к ним и благословил . Ученики же , увидев это , не подпускали их .
42018016	Но Иса попросил поднести к Нему младенцев и сказал : — Пусть дети приходят ко Мне , не запрещайте им , потому что подобные им — подданные Царства Всевышнего .
42018017	Говорю вам истину : кто не примет Царство Всевышнего , как ребёнок , тот не войдёт в него .
42018018	Один начальник спросил Его : — Благой Учитель , что мне делать , чтобы наследовать вечную жизнь ?
42018019	— Почему ты называешь Меня благим ? — ответил Иса . — Никто не благ , кроме одного Всевышнего .
42018020	Ты знаешь повеления : « не нарушай супружескую верность » , « не убивай » , « не кради » , « не лжесвидетельствуй » , « почитай отца и мать » …
42018021	— Всё это я соблюдаю ещё с дней моей юности , — сказал он .
42018022	Услышав это , Иса сказал ему : — Одного тебе ещё не хватает . Продай всё , что у тебя есть , и раздай деньги бедным , и тогда у тебя будет сокровище на небесах . Потом приходи и следуй за Мной .
42018023	Когда начальник услышал это , он опечалился , потому что был очень богат .
42018024	Иса посмотрел на него и сказал : — Как трудно богатым войти в Царство Всевышнего !
42018025	Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем богатому войти в Царство Всевышнего .
42018026	Те , кто это слышал , спросили : — Кто же тогда вообще может быть спасён ?
42018027	Иса сказал : — Невозможное человеку возможно Всевышнему .
42018028	Тогда Петир сказал : — Вот , мы оставили всё , что у нас было , и пошли за Тобой .
42018029	Иса сказал им : — Говорю вам истину , каждый , кто оставил дом , или жену , или братьев , или родителей , или детей ради Царства Всевышнего ,
42018030	получит во много раз больше в этой жизни , а в будущем — жизнь вечную .
42018031	Иса , отведя двенадцать учеников в сторону , сказал им : — Вот , мы идём в Иерусалим , и там исполнится всё , написанное пророками о Ниспосланном как Человек .
42018032	Он будет отдан язычникам ( римлянам ) , те будут глумиться над Ним , унижать Его , плевать в Него ,
42018033	бичевать и затем убьют . Но на третий день Он воскреснет .
42018034	Ученики ничего из этого не поняли ; всё , что Он сказал , было для них закрыто , и они не догадывались , что Он имел в виду .
42018035	Когда Иса подходил к Иерихону , у дороги сидел слепой и просил милостыню .
42018036	Услышав , что мимо идёт толпа , он спросил , что происходит .
42018037	— Идёт Иса из Назарета , — сказали ему .
42018038	Тогда слепой закричал : — Иса , Сын Давуда ! Сжалься надо мной !
42018039	Те , что шли впереди , стали говорить , чтобы он замолчал , но слепой кричал ещё громче : — Сын Давуда , сжалься надо мной !
42018040	Иса остановился и велел , чтобы этого человека подвели к Нему . Когда тот подошёл , Иса спросил его :
42018041	— Что ты хочешь , чтобы Я сделал для тебя ? — Повелитель , я хочу видеть , — ответил слепой .
42018042	Иса сказал ему : — Прозри ! Твоя вера исцелила тебя ! —
42018043	Слепой сразу же обрёл зрение и пошёл за Исой , славя Всевышнего . И весь народ , увидев это , также восхвалял Всевышнего .
42019001	Иса вошёл в Иерихон и проходил через город .
42019002	Там был человек , которого звали Заккай , он был начальником сборщиков налогов и богатым человеком .
42019003	Он пытался увидеть , кто же Этот Иса , но не мог из-за толпы , потому что был маленького роста .
42019004	Тогда , чтобы увидеть Его , Заккай забежал вперёд и залез на тутовое дерево , росшее в том месте , где Иса должен был проходить .
42019005	Когда Иса подошёл к этому месту , Он посмотрел вверх и сказал : — Заккай , спускайся скорее , потому что сегодня Я должен быть у тебя в доме .
42019006	Заккай быстро спустился и с радостью принял Его .
42019007	Все , кто видел это , начали возмущаться : — Он пошёл в гости к грешнику !
42019008	Заккай же встал и сказал Исе : — Повелитель ! Половину моего имущества я раздам бедным , а если я с кого-либо взял лишнее , я возвращу ему вчетверо !
42019009	Тогда Иса сказал ему : — Сегодня в этот дом пришло спасение , потому что этот человек тоже сын Ибрахима !
42019010	Ведь Ниспосланный как Человек пришёл , чтобы найти и спасти потерянное .
42019011	Тем , кто это слушал , Иса рассказал притчу . ( Они были уже недалеко от Иерусалима , и люди полагали , что Царство Всевышнего должно наступить немедленно . )
42019012	Иса сказал : — Один знатный человек отправлялся в далёкую страну , чтобы получить царскую власть и вернуться .
42019013	Созвав десять своих рабов , он дал денег каждому в размере стодневного заработка . « Пустите эти деньги в дело , пока я не возвращусь » , — сказал он .
42019014	Но жители его страны ненавидели его и послали вслед за ним посольство , чтобы заявить : « Мы не хотим , чтобы этот человек был нашим царём » .
42019015	Когда он возвратился , получив царскую власть , то приказал созвать к нему рабов , которым доверил деньги , чтобы спросить их , какую они получили прибыль .
42019016	Первый явился и говорит : « Господин , твои деньги принесли доход в десять раз ! »
42019017	« Молодец ! — похвалил хозяин . — Ты хороший раб . Ты был верен в малом , получи теперь в управление десять городов » .
42019018	Пришёл второй раб и говорит : « Господин , твои деньги принесли доход в пять раз ! »
42019019	Хозяин ответил : « Получи теперь в управление пять городов » .
42019020	Затем пришёл третий раб и говорит : « Господин , вот твои деньги , я хранил их завёрнутыми в платок .
42019021	Я боялся тебя , так как ты человек жестокий . Ты берёшь там , где не клал , и жнёшь там , где не сеял » .
42019022	Хозяин тогда говорит : « Ах ты , негодный раб ! Я буду судить тебя твоими же словами ! Ты знал , что я человек жестокий и что я беру там , где не клал , и жну там , где не сеял ?
42019023	Почему же ты не пустил мои деньги в оборот , чтобы , когда я вернусь , отдать их мне с прибылью ? »
42019024	И он сказал стоявшим там : « Заберите у него его деньги и отдайте тому , у кого уже есть десятикратная прибыль » .
42019025	« Господин , — говорят ему , — да ведь у него и так уже десятикратная прибыль ! »
42019026	Хозяин ответил : « Говорю вам , что каждому , у кого уже есть , будет дано ещё , а у кого нет , будет отнято и то , что он имеет .
42019027	А моих врагов , которые не хотели , чтобы я царствовал над ними , приведите сюда и убейте прямо передо мной » .
42019028	Сказав это , Иса пошёл дальше к Иерусалиму .
42019029	Подходя к Виффагии и Вифании , что расположены у Оливковой горы , Он послал вперёд двоих учеников ,
42019030	сказав : — Идите в селение , которое перед вами , и , войдя в него , вы найдёте привязанного ослёнка , на которого ещё никто не садился . Отвяжите его и приведите сюда .
42019031	Если кто-нибудь вас спросит : « Зачем вы его отвязываете ? » — скажите : « Он нужен Повелителю » .
42019032	Ученики пошли и нашли всё так , как им сказал Иса .
42019033	Когда они отвязывали ослёнка , его хозяева спросили их : — Вы зачем отвязываете ослёнка ?
42019034	Они ответили : — Он нужен Повелителю .
42019035	Они привели ослёнка к Исе и , набросив на него свои плащи , посадили на него Ису .
42019036	Когда Он ехал , люди начали расстилать на дороге свои плащи .
42019037	И когда Он приблизился к месту , где дорога спускается с Оливковой горы , всё множество учеников начало радостно и громко прославлять Всевышнего за все чудеса , которые они видели :
42019038	— Благословен Царь , который приходит во имя Вечного ! Мир на небе и слава до небес !
42019039	Некоторые из бывших в толпе блюстителей Закона сказали Исе : — Учитель , запрети Своим ученикам !
42019040	Он ответил : — Говорю вам , если они умолкнут , то камни начнут кричать .
42019041	Когда они подходили к Иерусалиму и уже был виден город , Иса заплакал о нём :
42019042	— Если бы и ты сегодня понял , что могло бы принести тебе мир ! Но сейчас это скрыто от твоих глаз .
42019043	Наступят дни , когда твои враги обнесут тебя осадными валами , окружат тебя и стеснят тебя со всех сторон .
42019044	Они уничтожат тебя и твоих жителей и не оставят в тебе камня на камне , потому что ты не распознал времени , когда Всевышний посетил тебя .
42019045	Затем Иса вошёл во двор храма и стал выгонять оттуда тех , кто там торговал .
42019046	— Написано , — говорил Он им , — « Дом Мой будет домом молитвы » , а вы превратили его в разбойничье логово .
42019047	Иса каждый день учил в храме , а главные священнослужители , учители Таурата и вожди народа искали случая , чтобы убить Его .
42019048	Однако они не знали , как это сделать , потому что все люди слушали Ису , боясь упустить хоть одно слово .
42020001	В один из дней , когда Иса учил в храме , проповедуя Радостную Весть , к Нему пришли главные священнослужители и учители Таурата со старейшинами .
42020002	— Скажи нам , чьей властью Ты всё это делаешь и кто дал Тебе эту власть ? — спросили они .
42020003	В ответ Иса сказал : — Я тоже задам вам вопрос . Скажите ,
42020004	от кого Яхия получил своё право совершать обряд погружения в воду , от Всевышнего или от людей ?
42020005	Они стали совещаться между собой : — Если мы скажем : « От Всевышнего » , то Он спросит : « Почему же вы ему не поверили ? »
42020006	Если скажем : « От людей » , то весь народ побьёт нас камнями , ведь они убеждены , что Яхия был пророком .
42020007	— Мы не знаем от кого , — ответили они .
42020008	— Тогда и Я вам не скажу , чьей властью Я всё это делаю , — сказал им Иса .
42020009	Он начал рассказывать народу притчу : — Один человек посадил виноградник . Он отдал его внаём виноградарям , а сам уехал в далёкую страну на долгое время .
42020010	Когда пришло время , он послал раба к виноградарям , чтобы они дали причитающуюся ему часть урожая . Виноградари же избили раба и отослали его с пустыми руками .
42020011	Он послал другого раба , но они и этого избили , поиздевались над ним и отослали с пустыми руками .
42020012	Он послал третьего раба . Они и этого изранили и выбросили из виноградника .
42020013	Тогда хозяин виноградника подумал : « Что же мне делать ? Пошлю своего любимого сына , может , хоть его они устыдятся » .
42020014	Когда же виноградари увидели сына , они решили : « Это наследник . Давайте убьём его , чтобы наследство стало нашим » .
42020015	Они выбросили его из виноградника и убили . Что теперь сделает с ними хозяин виноградника ?
42020016	Он придёт и убьёт тех виноградарей , а виноградник отдаст другим . Слышавшие это воскликнули : — Пусть этого не случится !
42020017	Но Иса , взглянув на них , сказал : — Что означают слова Писания : « Камень , Который отвергли строители , стал краеугольным » ?
42020018	Каждый , кто упадёт на Тот Камень , разобьётся вдребезги , а на кого Он упадёт , того раздавит .
42020019	Учители Таурата и главные священнослужители , поняв , что эту притчу Иса рассказал о них , хотели немедленно арестовать Его , но побоялись народа .
42020020	Они стали внимательно следить за Исой и подослали к Нему людей , которые , притворясь искренними , попытались бы подловить Его на слове , чтобы можно было отдать Его во власть римского наместника .
42020021	Те спросили Ису : — Учитель , мы знаем , что Ты правильно говоришь и учишь . Ты беспристрастен и истинно учишь пути Всевышнего .
42020022	Следует ли нам платить дань римскому императору или нет ?
42020023	Иса видел их лукавство и сказал :
42020024	— Покажите Мне серебряную монету . Кто на ней изображён и чьё на ней имя ? — Императора , — ответили они .
42020025	— Вот и отдавайте императору то , что принадлежит императору , а Всевышнему — то , что принадлежит Всевышнему , — сказал Он им .
42020026	Они не могли подловить Его перед народом ни на каком Его слове , и , удивлённые Его ответом , замолчали .
42020027	К Исе подошли несколько саддукеев , которые утверждают , что нет воскресения мёртвых . Они спросили Его :
42020028	— Учитель , Муса написал , что если человек умрёт и его жена останется без детей , то его брат должен жениться на вдове и восстановить род своему брату .
42020029	Так вот , было семь братьев . Первый брат женился и умер бездетным .
42020030	атем второй и третий женились на ней , и так все семеро . И все они умерли , не оставив после себя детей .
42020031	
42020032	Потом умерла и женщина .
42020033	Итак , после воскресения , чьей женой она будет , ведь все семеро были женаты на ней ?
42020034	Иса ответил им : — Люди этого века женятся и выходят замуж .
42020035	Те же , кто удостоится жить в будущем веке и будет воскрешён из мёртвых , не будут ни жениться , ни выходить замуж ,
42020036	и умереть уже не смогут , но будут подобны ангелам . Они сыны Всевышнего , потому что участвуют в воскресении .
42020037	А то , что мёртвые воскресают , показал Муса в истории с терновым кустом , когда он назвал Вечного « Богом Ибрахима , Богом Исхака и Богом Якуба » .
42020038	Он Бог не мёртвых , а живых , потому что для Него все живы !
42020039	Некоторые из учителей Таурата сказали : — Хорошо Ты ответил , Учитель !
42020040	И больше уже никто не решался задавать Ему вопросы . Затем Иса спросил их :
42020041	— Почему говорят , что Масих — лишь сын Давуда ?
42020042	Давуд ведь сам сказал в книге Забур : « Вечный сказал моему Повелителю : сядь по правую руку от Меня ,
42020043	пока Я не повергну всех врагов Твоих к ногам Твоим » .
42020044	Итак , Давуд называет Масиха Повелителем , как же в таком случае Он может быть всего лишь его сыном ?
42020045	Весь народ слушал Ису , а Он сказал Своим ученикам :
42020046	— Остерегайтесь учителей Таурата . Они ходят в длинных одеждах и любят , когда их приветствуют в людных местах , любят сидеть на самых почётных местах в молитвенных домах и на званых обедах .
42020047	Они разоряют дома вдов и напоказ долго молятся . Таких ждёт очень суровое наказание .
42021001	Иса смотрел , как богатые клали свои дары в сокровищницу храма .
42021002	Он увидел также и бедную вдову , которая бросила две мелкие медные монеты .
42021003	— Говорю вам правду , — сказал Иса , — эта бедная вдова положила больше всех .
42021004	Потому что все давали от своего избытка , а она от своей нищеты положила всё , что у неё было на жизнь .
42021005	Когда присутствующие заговорили о храме , о том , как он украшен прекрасными камнями и дарами , принесёнными Всевышнему , Иса сказал :
42021006	— Наступит время , когда от всего , что вы здесь видите , не останется и камня на камне , всё будет разрушено .
42021007	Его спросили : — Учитель , когда это произойдёт ? И какое знамение укажет на приближение этих событий ?
42021008	Он сказал : — Смотрите , чтобы никто не обманул вас , потому что многие будут приходить под Моим именем , говоря : « Это Я » и « Время настало » . Не идите за ними .
42021009	Когда вы услышите о войнах и восстаниях , не бойтесь . Всё это должно произойти сначала , но конец наступит не сразу .
42021010	Иса продолжал : — Народ поднимется на народ и царство на царство .
42021011	Будут сильные землетрясения , голод и эпидемии в разных местах , будут происходить ужасные события и явятся великие знамения на небе .
42021012	Но ещё до того , как всё это произойдёт , вас будут арестовывать и преследовать . Вас будут приводить в молитвенные дома иудеев на суд и бросать в темницы , будут ставить перед царями и правителями , и всё это из-за Моего имени .
42021013	Тогда у вас будет возможность свидетельствовать .
42021014	Но не беспокойтесь заранее о том , что вам говорить в свою защиту ,
42021015	потому что Я дам вам такие слова и такую мудрость , что никто из ваших противников не сможет противоречить или противостоять вам .
42021016	Вас будут предавать даже родители , братья , родственники и друзья , и некоторых из вас убьют .
42021017	Все будут ненавидеть вас из-за Меня ,
42021018	но ни один волос не упадёт с вашей головы .
42021019	Своей стойкостью вы спасёте ваши души .
42021020	Когда вы увидите Иерусалим окружённым войсками , то знайте , что время его разрушения близко .
42021021	Тогда те , кто находится в Иудее , пусть бегут в горы , кто в городе — пусть бегут из него , кто вне города — пусть не входят в него ,
42021022	потому что это будет временем возмездия и исполнения всего написанного .
42021023	Горе беременным и кормящим грудью в те дни , потому что великое бедствие постигнет эту землю и гнев изольётся на этот народ .
42021024	Люди будут гибнуть от меча , и их будут уводить в плен во все народы . Иерусалим будут топтать язычники , и так до тех пор , пока время язычников не окончится .
42021025	— На солнце , луне и звёздах появятся знамения , а на земле народы будут в трепете и отчаянии от рёва морских волн .
42021026	Они ослабеют от страха перед бедствиями , надвигающимися на мир , и даже небесные тела поколеблются .
42021027	И тогда они увидят Ниспосланного как Человек , идущего на облаке , с силой и великой славой .
42021028	Когда это начнёт сбываться , встаньте и поднимите головы , потому что ваше избавление уже близко .
42021029	Потом Он рассказал им такую притчу : — Посмотрите на инжир и на все деревья .
42021030	Когда на них появляются листья , вы знаете , что уже приближается лето .
42021031	Так и здесь , когда вы увидите , что это сбывается , знайте , что Царство Всевышнего уже близко .
42021032	Говорю вам истину , ещё не исчезнет это поколение , как всё это произойдёт .
42021033	Небо и земля исчезнут , но Мои слова останутся в силе .
42021034	— Смотрите , чтобы ваши сердца не были отягощены разгулом , пьянством и житейскими заботами и чтобы этот день не застиг вас врасплох ,
42021035	как западня , потому что он обрушится на всех людей , живущих по всей земле .
42021036	Всегда бодрствуйте и молитесь , чтобы вам оказаться в силах избежать всех этих бедствий и без стыда предстать перед Ниспосланным как Человек .
42021037	Каждый день Иса учил в храме , а вечером шёл на Оливковую гору и проводил там ночь .
42021038	А рано утром народ опять собирался в храме , чтобы слушать Его .
42022001	Приближался праздник Пресных хлебов , называемый праздником Освобождения .
42022002	Главные священнослужители и учители Таурата искали способа разделаться с Исой так , чтобы не вызвать возмущения народа .
42022003	Тогда сатана вошёл в Иуду , которого называли Искариотом , одного из двенадцати учеников .
42022004	Иуда пошёл и поговорил с главными священнослужителями и с начальниками храмовой стражи о том , как ему предать им Ису .
42022005	Те обрадовались и обещали заплатить ему .
42022006	Иуда согласился и стал искать удобного случая , когда с Исой не будет народа , чтобы предать Его .
42022007	Наступил первый день праздника Пресных хлебов , когда иудеям следовало заколоть ягнёнка в память об их освобождении ,
42022008	и Иса послал Петира и Иохана с поручением : — Идите и приготовьте для нас праздничный ужин .
42022009	— Где Ты хочешь , чтобы мы его приготовили ? — спросили они .
42022010	Он ответил : — Когда вы войдёте в город , то встретите человека , несущего кувшин с водой . Идите за ним в дом , куда он войдёт ,
42022011	и скажите хозяину дома : « Учитель спрашивает тебя : Где комната для гостей , в которой Я буду есть праздничный ужин с Моими учениками ? »
42022012	Он вам покажет большую комнату наверху , в которой уже всё подготовлено . Там и приготовьте ужин .
42022013	Они пошли , и всё произошло так , как им сказал Иса , и они приготовили праздничный ужин .
42022014	Когда подошло время , Иса со Своими посланниками возлегли у стола .
42022015	Иса сказал им : — Я очень хотел отметить этот праздник вместе с вами перед Моими страданиями .
42022016	Говорю вам , что Я уже не буду его отмечать до тех пор , пока в Царстве Всевышнего его смысл не будет открыт в полной мере .
42022017	Взяв чашу и поблагодарив за неё Всевышнего , Он сказал : — Возьмите её и разделите между собой .
42022018	Говорю вам , что Я уже не буду пить от плода виноградного до тех пор , пока не придёт Царство Всевышнего .
42022019	Затем , взяв хлеб и поблагодарив за него Всевышнего , Он разломил его и дал ученикам со словами : — Это Моё тело , отдаваемое за вас . Делайте это в воспоминание обо Мне .
42022020	Также взял и чашу после ужина и сказал : — Эта чаша — новое священное соглашение , скреплённое Моей кровью , которая за вас проливается .
42022021	Но рука того , кто предаёт Меня , на одном столе с Моей .
42022022	Ниспосланный как Человек уходит так , как было предназначено , но горе тому человеку , который предаёт Его .
42022023	Тогда ученики начали спрашивать друг друга , кто из них мог бы совершить такое .
42022024	Потом они начали спорить , кто из них должен считаться самым великим .
42022025	Иса тогда сказал им : — Цари этого мира господствуют над своими людьми , правители народа именуют себя благодетелями ,
42022026	но вы не будьте , как они . Напротив , пусть самый великий среди вас будет как самый меньший , и начальник — как слуга .
42022027	Ведь кто важнее : тот , кто возлежит за столом , или тот , кто прислуживает ? Разве не тот , кто возлежит ? Я же среди вас как слуга .
42022028	Вы были со Мной во всех Моих испытаниях ,
42022029	и как Мой Отец дал Мне царскую власть , так Я теперь даю её вам ,
42022030	чтобы и вы могли есть и пить за Моим столом в Моём Царстве , и вы сядете на престолах править двенадцатью родами Исраила .
42022031	— Шимон , Шимон , сатана просил , чтобы все вы были испытаны , подобно тому , как просеивают пшеницу , очищая её от шелухи ,
42022032	но Я молился о тебе , чтобы ты не потерял веру . И ты сам , когда вновь обратишься ко Мне , укрепи своих братьев .
42022033	Петир ответил : — Повелитель , я готов идти с Тобой и в темницу , и на смерть !
42022034	Но Иса сказал : — Говорю тебе , Петир , не успеет и петух пропеть сегодня , как ты трижды откажешься от того , что знаешь Меня .
42022035	Потом Иса спросил их : — Когда Я посылал вас без кошелька , без сумки , без сандалий , нуждались ли вы в чём-либо ? — Ни в чём , — ответили ученики .
42022036	— Сейчас же , если у вас есть кошелёк , возьмите его , возьмите и сумку , и если у вас нет меча , то продайте плащ , но купите меч .
42022037	Говорю вам , что со Мной должно исполниться сказанное в Писании : « Он был причислен к преступникам » . Всё , что обо Мне было написано , скоро исполнится .
42022038	Ученики сказали : — Смотри , Повелитель , у нас есть два меча . — Достаточно об этом , — ответил Иса .
42022039	Иса , как обычно , пошёл на Оливковую гору , и Его ученики пошли с Ним .
42022040	Придя на место , Иса сказал : — Молитесь , чтобы вам не поддаться искушению .
42022041	Он отошёл от них примерно на расстояние брошенного камня , опустился на колени и начал молиться :
42022042	— Отец , если Ты хочешь , пронеси эту чашу страданий мимо Меня , но пусть всё будет не по Моей воле , а по Твоей .
42022043	Тогда с небес Ему явился ангел и укреплял Его .
42022044	В муках Иса стал молиться ещё горячее , и сделался пот Его , как капли крови , стекавшие на землю .
42022045	Когда Он поднялся с молитвы и вернулся к ученикам , то нашёл их спящими , потому что они были измучены печалью .
42022046	— Почему вы спите ? — спросил Иса . — Вставайте и молитесь , чтобы вам не поддаться искушению .
42022047	Он ещё говорил , когда приблизилась толпа , во главе которой шёл тот , кого звали Иудой , один из двенадцати учеников . Он подошёл к Исе , чтобы поцеловать Его .
42022048	Иса сказал : — Иуда , ты поцелуем предаёшь Ниспосланного как Человек ?
42022049	Когда же те , кто был с Исой , увидели , что происходит , они спросили : — Повелитель , а что если нам ударить мечом ?
42022050	И один из них ударил раба главного священнослужителя и отсёк ему правое ухо .
42022051	Но Иса сказал : — Прекратите , довольно ! Он прикоснулся к уху раба и исцелил его .
42022052	Затем Иса сказал главным священнослужителям , начальникам храмовой стражи и старейшинам , которые пришли за Ним : — Что Я , разбойник , что вы пришли с мечами и кольями ?
42022053	Я каждый день был с вами в храме , и вы не схватили Меня . Но сейчас ваше время , сейчас власть тьмы .
42022054	Они схватили Его и повели в дом верховного священнослужителя . Петир шёл за ними на некотором расстоянии .
42022055	Посреди двора верховного священнослужителя разожгли костёр , и Петир вместе с другими людьми сел к нему греться .
42022056	Одна из служанок , увидев Петира в свете огня , пристально всмотрелась в него и сказала : — Этот человек тоже был с Ним .
42022057	Но Петир отрицал это . — Я не знаю Его , женщина , — сказал он .
42022058	Немного позже кто-то другой увидел его и сказал : — Ты тоже один из них . — Нет , друг , — ответил Петир .
42022059	Примерно час спустя ещё кто-то стал утверждать : — Точно , этот человек тоже был с Ним , ведь он галилеянин .
42022060	Но Петир сказал : — Я не знаю , о чём ты говоришь ! И тотчас , когда он ещё говорил , пропел петух .
42022061	Повелитель повернулся и посмотрел на Петира . И тогда Петир вспомнил слова Повелителя , как Он сказал ему : — Прежде , чем пропоёт петух сегодня , ты трижды отречёшься от Меня .
42022062	И выйдя наружу , он горько заплакал .
42022063	Люди , охранявшие Ису , стали насмехаться над Ним и бить Его .
42022064	Они завязывали Ему глаза и требовали : — Эй Ты , пророк ! Скажи нам , кто Тебя ударил ?
42022065	И говорили Ему много других оскорблений .
42022066	Рано утром старейшины народа , главные священнослужители и учители Таурата собрались вместе на Совет . К ним ввели Ису .
42022067	— Если Ты обещанный Масих , то скажи нам прямо , — требовали они . Иса ответил : — Если Я скажу вам , вы не поверите ,
42022068	и если Я вас спрошу , вы Мне не ответите .
42022069	Однако с этого времени Ниспосланный как Человек будет сидеть по правую руку от Всемогущего Бога .
42022070	Они все стали спрашивать : — Так Ты что , Сын Всевышнего ( Царственный Спаситель ) ? Он ответил : — Вы сами говорите , что это Я .
42022071	Тогда они сказали : — Какие нам ещё нужны свидетельства ? ! Мы слышали это из Его собственных уст !
42023001	Все встали и повели Ису к Пилату .
42023002	Там они начали обвинять Его : — Мы установили , что Этот Человек совращает наш народ . Он запрещает платить дань императору и называет Себя обещанным Масихом , Царём .
42023003	Пилат спросил Его : — Ты Царь иудеев ? — Ты сам так говоришь , — ответил Иса .
42023004	Тогда Пилат сказал главным священнослужителям и толпе : — У меня нет никаких оснований осудить Этого Человека .
42023005	Но они настаивали : — Он Своим учением возмущает народ по всей Иудее , начал в Галилее , а теперь пришёл сюда .
42023006	— Этот Человек — галилеянин ? — спросил , услышав это , Пилат .
42023007	И узнав , что Иса был из области , подвластной Ироду , который тоже был в это время в Иерусалиме , он послал Ису к нему .
42023008	Ирод , увидев Ису , очень обрадовался , потому что уже давно хотел Его увидеть . Он много слышал об Исе и надеялся , что тот совершит для него какое-нибудь чудо .
42023009	Он задавал Ему много вопросов , но Иса ничего не отвечал .
42023010	Стоявшие там главные священнослужители и учители Таурата усиленно обвиняли Ису .
42023011	Ирод же и его солдаты , посмеявшись и поиздевавшись над Исой , надели на Него царское одеяние и отослали обратно к Пилату .
42023012	В этот день Ирод и Пилат стали друзьями , а прежде они враждовали .
42023013	Пилат , созвав главных священнослужителей , начальников и народ ,
42023014	сказал им : — Вы привели ко мне Этого Человека и сказали , что Он подстрекает народ . Допросив Его в вашем присутствии , я не нахожу Его виновным в том , в чём вы Его обвиняете .
42023015	Ирод тоже не нашёл в Нём никакой вины и отослал Его обратно к нам . Как видите , Он не сделал ничего , достойного смерти .
42023016	Поэтому я прикажу бичевать Его , а затем отпущу ,
42023018	Тогда все в один голос закричали : — Смерть Ему ! Отпусти нам Бар-Аббу !
42023019	( Бар-Абба был заключён в темницу за поднятый в городе мятеж и за убийство . )
42023020	Пилат же хотел отпустить Ису и ещё раз спросил их .
42023021	Но они кричали : — Распни , распни Его !
42023022	Пилат в третий раз спросил : — За что ? Какое зло сделал Он ? Я не нашёл за Ним никакой вины , за которую Он мог бы быть приговорён к смерти . Я прикажу бичевать Его , а затем отпущу !
42023023	Но они продолжали громко кричать и настаивать , чтобы Иса был распят . В конце концов криками они добились своего .
42023024	Пилат согласился выполнить их требование .
42023025	Он освободил , как они и просили , того , кто находился в тюрьме за бунт и за убийство , а Ису отдал на их волю .
42023026	Когда Ису повели на распятие , конвоиры схватили некоего Шимона из Кирены , шедшего с поля , взвалили на него крест и заставили нести его за Исой .
42023027	Среди множества людей , шедших за Исой , были и женщины , которые били себя в грудь и рыдали о Нём .
42023028	Иса повернулся к ним и сказал : — Дочери Иерусалима , не плачьте обо Мне , плачьте лучше о себе и о своих детях .
42023029	Наступает такое время , когда будут говорить : « Благословенны бесплодные , нерожавшие и не кормившие грудью ! »
42023030	Тогда « люди скажут горам : “ Падите на нас ! ” и холмам : “ Покройте нас ! ” » .
42023031	Ведь если с Праведником так поступают , то что же будет с грешниками ?
42023032	С Исой вели на казнь и двух преступников .
42023033	Когда они пришли на место , называемое Лобным , там распяли и Его , и преступников , одного по правую , а другого по левую сторону от Него .
42023034	Иса говорил : — Отец , прости им , ведь они не знают , что делают . Солдаты разделили между собой одежду Исы , бросив жребий .
42023035	Народ стоял и смотрел . Начальники же смеялись над Ним : — Спасал других ! Пусть теперь спасёт Самого Себя , если Он Избранник Всевышнего — Масих !
42023036	Солдаты тоже насмехались над Ним . Они давали Исе кислое вино
42023037	и говорили : — Спаси Себя , если Ты Царь иудеев !
42023038	А над Исой на кресте была надпись : ЭТО ЦАРЬ ИУДЕЕВ .
42023039	Один из распятых преступников оскорблял Его , говоря : — Разве Ты не обещанный Масих ? Спаси Себя и нас !
42023040	Другой же унимал его и говорил : — Побойся Всевышнего ! Ведь ты приговорён к тому же .
42023041	Мы наказаны справедливо и получили по заслугам , а Этот Человек не сделал ничего плохого .
42023042	И он сказал : — Иса , вспомни меня , когда вернёшься как Царь .
42023043	— Говорю тебе истину : сегодня ты будешь со Мной в раю , — ответил ему Иса .
42023044	Было около полудня , и по всей земле стало темно , и это продолжалось до трёх часов дня .
42023045	Солнце померкло , и завеса в храме разорвалась на две части .
42023046	Иса громко крикнул : — Отец , в Твои руки Я отдаю Мой дух ! Сказав это , Он испустил дух .
42023047	Когда римский офицер всё это увидел , он прославил Всевышнего и сказал : — Этот Человек действительно был праведником !
42023048	И все люди , собравшиеся посмотреть на казнь , увидев , что произошло , возвращались по домам , ударяя себя в грудь .
42023049	Но все , кто знал Ису , включая и женщин , которые шли за Ним из Галилеи , стояли в отдалении , наблюдая за происходящим .
42023050	Там был добрый и праведный человек , которого звали Юсуф . Будучи членом Совета ,
42023051	он , однако , не был согласен с решением и делом иудейских вождей . Юсуф был уроженцем города Аримафеи в Иудее и ожидал прихода Царства Всевышнего .
42023052	Этот человек пошёл к Пилату и попросил тело Исы .
42023053	Он снял тело , обернул его в льняное полотно и положил в высеченную в скале могильную пещеру , где ещё никого до этого не хоронили .
42023054	Это была пятница — день приготовления к иудейской субботе , которая уже наступала .
42023055	За Юсуфом пошли женщины , пришедшие с Исой из Галилеи , они видели могильную пещеру и то , как тело Исы было положено в неё .
42023056	Вернувшись , они приготовили душистые мази и масла . Субботу они провели в покое , согласно повелению Таурата .
42024001	Рано утром в первый день недели , женщины , взяв приготовленные душистые мази , пришли к могильной пещере .
42024002	Здесь они обнаружили , что камень , закрывавший вход в могилу , отвален .
42024003	Войдя внутрь , они не нашли тела Повелителя Исы .
42024004	Стоя в недоумении , они увидели , что рядом с ними вдруг появились два человека в сияющих одеждах .
42024005	В испуге женщины опустили свои лица к земле , но те сказали им : — Что вы ищете живого среди мёртвых ?
42024006	Его здесь нет , Он воскрес ! Вспомните , что Он говорил вам ещё в Галилее :
42024007	« Ниспосланный как Человек должен быть предан в руки грешников , распят , и на третий день воскреснуть » .
42024008	Тогда они вспомнили слова Исы
42024009	и , вернувшись от могильной пещеры , рассказали обо всём одиннадцати посланникам Масиха и всем остальным .
42024010	Среди тех , кто рассказал это посланникам Масиха , были Марьям из Магдалы , Иоханна , Марьям — мать Якуба и другие женщины .
42024011	Но они не поверили рассказу женщин , им казалось , что это лишь пустые слова .
42024012	Петир , однако же , побежал к могильной пещере . Он наклонился , заглянул внутрь и увидел только льняные полотна . Он вернулся к себе , удивляясь всему случившемуся .
42024013	В тот же день двое из учеников шли в селение Эммаус , что расположено в одиннадцати километрах от Иерусалима ,
42024014	и говорили обо всём , что произошло .
42024015	И когда они разговаривали и спорили , вдруг Сам Иса подошёл и присоединился к ним ,
42024016	но они были словно в ослеплении и не узнали Его .
42024017	Иса спросил их : — О чём это вы говорите между собой по дороге ? Они остановились с печальными лицами .
42024018	Один из них , которого звали Клеопа , ответил : — Ты , видно , единственный из пришедших в Иерусалим , кто не знает о том , что произошло в эти дни ?
42024019	— О чём ? — спросил Он . — О том , что произошло с Исой из Назарета , — ответили они . — Он был пророком , сильным перед Всевышним и перед людьми в словах и делах .
42024020	Главные священнослужители и наши вожди осудили Его на смерть и распяли .
42024021	А мы надеялись , что Он Тот , Кто должен освободить Исраил . Но вот уже третий день , как всё это произошло .
42024022	Однако , некоторые из наших женщин удивили нас . Они пошли сегодня рано утром к могильной пещере ,
42024023	и , не найдя там Его тела , вернулись и рассказали нам , что им явились ангелы и сказали , что Он жив .
42024024	Потом некоторые из наших друзей пошли к могильной пещере и нашли там всё , как рассказали женщины , но Его они не видели .
42024025	Иса сказал им : — Как же вы глупы , как медленно вы соображаете , чтобы верить всему , что предсказали пророки !
42024026	Разве не должен был Масих пройти через все эти страдания и затем принять Свою славу ?
42024027	И Он объяснил им , что было сказано о Нём во всём Писании , от Таурата и до Книги Пророков .
42024028	Когда они подходили к селению , Иса сделал вид , что хочет идти дальше ,
42024029	но они стали уговаривать Его : — Останься с нами , ведь уже вечер , день почти окончился . И Он вошёл в дом и остался с ними .
42024030	За столом Иса взял хлеб , благословил его , разломил и дал им .
42024031	Тогда их глаза открылись , и они узнали Ису ! Но Он стал невидим для них .
42024032	Они стали говорить друг другу : — Разве не горело в нас сердце , когда Он говорил с нами по дороге и объяснял нам Писание ? !
42024033	Они встали и сразу же пошли обратно в Иерусалим . Там они нашли одиннадцать посланников Масиха и тех , кто был вместе с ними .
42024034	Те сказали им , что Повелитель действительно воскрес и явился Шимону .
42024035	Затем эти двое рассказали всё , что произошло с ними по дороге , и то , как они узнали Ису , когда Он разламывал хлеб .
42024036	Они ещё говорили , когда Иса Сам появился среди них и сказал : — Мир вам !
42024037	Они замерли в испуге , думая , что видят призрак .
42024038	Он же сказал им : — Что вы так испуганы ? Почему вы сомневаетесь ?
42024039	Посмотрите на Мои руки и на Мои ноги . Это же Я ! Потрогайте Меня и рассмотрите . У духов ведь не бывает ни тела , ни костей , а у Меня , как видите , есть .
42024040	Сказав это , Он показал им Свои руки и ноги .
42024041	Но они , радуясь и изумляясь , ещё не могли поверить . Тогда Иса спросил их : — У вас есть что-нибудь поесть ?
42024042	Они дали Ему печёной рыбы .
42024043	Он взял и ел перед ними .
42024044	— Об этом Я и говорил вам , когда был ещё с вами , — сказал Он . — Всё записанное обо Мне в Таурате , в Книге Пророков и в Забуре должно исполниться .
42024045	Затем Он раскрыл их умы к пониманию Писания .
42024046	— Написано , что Масих должен пострадать и на третий день воскреснуть из мёртвых , — сказал Он им .
42024047	— Во имя Его всем народам , начиная от Иерусалима , будет проповедано покаяние и прощение грехов .
42024048	Вы свидетели всему этому .
42024049	Я же пошлю вам Святого Духа , обещанного Моим Отцом , но пока вы не получите силу свыше , оставайтесь в городе .
42024050	Потом Он вывел их из города до Вифании и , подняв руки , благословил их .
42024051	И в то время как Он благословлял их , Он стал отдаляться от них и поднялся на небеса .
42024052	Ученики поклонились Ему и , безмерно радуясь , возвратились в Иерусалим ,
42024053	где постоянно находились в храме , славя Всевышнего .
43001001	В начале было Слово , и Слово было со Всевышним , и Слово было Всевышним .
43001002	Оно было в начале у Всевышнего .
43001003	Всё , что существует , было сотворено через Него , и без Него ничего из того , что есть , не начало существовать .
43001004	В Нём заключена жизнь , и эта жизнь — Свет человечеству .
43001005	Свет светит во тьме , и тьма не поглотила его .
43001006	Всевышним был послан человек по имени Яхия .
43001007	Он пришёл как свидетель , свидетельствовать о Свете , чтобы благодаря ему все поверили в Этот Свет .
43001008	Сам он не был Светом , но пришёл , чтобы свидетельствовать о Свете .
43001009	Был истинный Свет , Который просвещает каждого человека , приходящего в мир .
43001010	Он был в мире , который через Него был создан , но мир не узнал Его .
43001011	Он пришёл к Своему народу , но народ не принял Его .
43001012	Но всем тем , кто Его принял и кто поверил в Него , Он дал власть стать детьми Всевышнего —
43001013	детьми , рождёнными не от крови , не от желаний или намерений человека , а рождёнными от Всевышнего .
43001014	Слово стало Человеком и жило среди нас . Мы видели Его славу , славу , которой наделён лишь Он — единственный Сын Небесного Отца , полный благодати и истины .
43001015	Яхия свидетельствовал о Нём , провозглашая : — Это Тот , о Ком я говорил : « Идущий за мной — выше меня , потому что Он существовал ещё до меня » .
43001016	По Его безграничной благодати мы все получили одно благословение за другим .
43001017	Ведь через пророка Мусу был дан Закон , а благодать и истина пришли через Ису , обещанного Масиха .
43001018	Всевышнего никто никогда не видел , Его явил нам единственный Сын Его , Который всегда пребывает с Отцом и Который Сам — Всевышний .
43001019	И вот свидетельство Яхии . Когда предводители иудеев послали к Яхии священнослужителей и левитов , чтобы спросить его , кто он такой ,
43001020	он сказал им прямо , не скрывая : — Я не Масих .
43001021	Они спросили его : — Тогда кто же ты ? Пророк Ильяс ? Он ответил : — Нет . — Так ты Пророк , предсказанный Мусой ? — Нет , — отвечал Яхия .
43001022	— Кто же ты ? — спросили они тогда . — Скажи , чтобы мы смогли передать твой ответ тем , кто нас послал . Что ты сам скажешь о себе ?
43001023	Яхия ответил им словами пророка Исаии : — « Я голос , который раздаётся в пустыне : выпрямите путь для Вечного » .
43001024	А посланные были блюстителями Закона .
43001025	Они допытывались : — Если ты не Масих , не Ильяс и не Пророк , то почему ты совершаешь над народом обряд погружения в воду ?
43001026	Яхия ответил им : — Я только совершаю обряд , погружая в воду . Но среди вас стоит Тот , Кого вы не знаете .
43001027	Он Тот , Кто придёт после меня , и я даже не достоин развязать ремни Его сандалий .
43001028	Это происходило в Вифании , на восточном берегу реки Иордана , там , где Яхия совершал над народом обряд погружения в воду .
43001029	На следующий день Яхия увидел идущего к нему Ису и сказал : — Вот Жертвенный Ягнёнок Всевышнего , Который заберёт грех мира !
43001030	Это о Нём я говорил : « Тот , Кто идёт за мной , — выше меня , потому что Он существовал ещё до меня » .
43001031	Я сам не знал , Кто Он , но я совершаю обряд погружения в воду для того , чтобы Он был явлен Исраилу .
43001032	И Яхия подтвердил свои слова : — Я видел , как Дух спускался на Него с небес в образе голубя и как Он остался на Нём .
43001033	Я бы не узнал Его , если бы Пославший меня совершать обряд погружения в воду не сказал мне : « На Кого опустится и на Ком останется Дух , Тот и будет погружать людей в Святого Духа » .
43001034	Я видел это и свидетельствую , что Он — Сын Всевышнего ( Масих ) !
43001035	На следующий день Яхия опять стоял с двумя своими учениками .
43001036	Увидев идущего Ису , он сказал : — Вот Жертвенный Ягнёнок Всевышнего !
43001037	Оба ученика , услышав эти слова , последовали за Исой .
43001038	Иса обернулся и увидел , что они идут за Ним . — Что вы хотите ? — спросил Он . — Рабби ( что значит « учитель » ) , скажи , где Ты живёшь ? — спросили они .
43001039	— Идите за Мной , и вы сами увидите , — сказал Иса . Было около четырёх часов пополудни . Они пошли , увидели , где Он живёт , и пробыли у Него до вечера того дня .
43001040	Одним из двух , слышавших слова Яхии об Исе и пошедших за Ним , был брат Шимона Петира , Андер .
43001041	Он разыскал своего брата Шимона и сказал : — Мы нашли Масиха ( что означает « Помазанник » ) !
43001042	И привёл его к Исе . Иса посмотрел на Шимона и сказал : — Шимон , сын Ионы , тебя будут звать Кифа ( что значит « камень » , то есть Петир ) .
43001043	На следующий день Иса решил идти в Галилею . Он нашёл Филиппа и сказал ему : — Следуй за Мной !
43001044	Филипп был из Вифсаиды , из того же города , что и Андер с Петиром .
43001045	Он нашёл Нафанаила и сказал ему : — Мы встретили Того , о Ком писал в Таурате Муса и о Ком писали другие пророки . Это Иса , сын Юсуфа из Назарета .
43001046	Нафанаил ответил : — Разве из Назарета может быть что-нибудь доброе ? — Пойди и посмотри , — сказал Филипп .
43001047	Когда Иса увидел идущего к Нему Нафанаила , Он сказал : — Вот истинный исраильтянин , в котором нет ни тени притворства .
43001048	— Откуда Ты меня знаешь ? — удивился Нафанаил . Иса ответил : — Ещё до того , как Филипп позвал тебя , Я видел тебя под инжиром .
43001049	Тогда Нафанаил сказал : — Учитель , Ты действительно Сын Всевышнего — Царь Исраила !
43001050	Иса сказал : — Ты говоришь это потому , что Я сказал , что видел тебя под инжиром . Ты увидишь чудеса ещё больше этого .
43001051	И добавил : — Говорю вам истину : вы увидите открытые небеса и ангелов Всевышнего , спускающихся и поднимающихся к Ниспосланному как Человек .
43002001	Через два дня в Кане , в Галилее , был свадебный пир , и мать Исы была там .
43002002	Иса и Его ученики тоже были приглашены на свадьбу .
43002003	Случилось так , что во время пира кончилось вино , и мать Исы тогда сказала Ему : — У них нет вина .
43002004	Иса ответил : — О , женщина , почему Я должен заботиться об этом ? Моё время ещё не настало .
43002005	Мать Исы сказала слугам : — Делайте то , что Он вам скажет .
43002006	Рядом стояло шесть больших каменных сосудов , которые иудеи использовали для обрядовых омовений . В каждый сосуд вмещалось от восьмидесяти до ста двадцати литров воды .
43002007	Иса сказал слугам : — Наполните сосуды водой . Те наполнили их водой до верха .
43002008	— А теперь зачерпните , — сказал Он , — и отнесите распорядителю пира . Они так и сделали .
43002009	Тот попробовал воду , ставшую вином . Он не знал , откуда взялось вино , об этом знали только слуги . Распорядитель отозвал в сторону жениха
43002010	и упрекнул его : — Все подают вначале вино получше , а потом , когда гости напьются , подают вино похуже . А ты сберегал лучшее вино до сих пор .
43002011	Так Иса положил начало знамениям в Кане Галилейской и явил Свою славу ; и Его ученики уверовали в Него .
43002012	После этого Иса вместе с матерью , братьями и учениками пошёл в Капернаум , и там они пробыли несколько дней .
43002013	Приближалось время иудейского праздника Освобождения , и Иса пошёл в Иерусалим .
43002014	В храме Он увидел людей , продававших быков , овец и голубей ; у столов сидели те , кто менял деньги .
43002015	Сделав из верёвок плеть , Он выгнал из храма всех торговцев , а также овец и быков . Он опрокинул столы менял , рассыпав их монеты .
43002016	— Уберите это отсюда ! — говорил Он продавцам голубей . — Как вы смеете превращать дом Моего Отца в базар !
43002017	Его ученики вспомнили записанное в Писании : « Ревность о доме Твоём снедает Меня » .
43002018	Тогда предводители иудеев потребовали от Него : — Каким знамением Ты можешь доказать нам , что Ты имеешь право всё это делать ?
43002019	Иса ответил им : — Разрушьте этот храм , и Я в три дня восстановлю его .
43002020	Предводители иудеев ответили : — Этот храм строился сорок шесть лет , а Ты собираешься восстановить его в три дня ?
43002021	Но Иса имел в виду не здание храма , а Своё тело .
43002022	После того , как Иса воскрес из мёртвых , ученики вспомнили Его слова и поверили Писанию и словам Исы .
43002023	Пока Иса был в Иерусалиме на празднике Освобождения , многие , видя знамения , которые Он творил , поверили в Него .
43002024	Но Сам Иса не доверялся им , потому что Он знал всех ,
43002025	и Ему не нужно было знать о человеке по рассказам других , так как Он видел , что у каждого на душе .
43003001	Среди блюстителей Закона был один человек , которого звали Никодим . Он был одним из иудейских вождей .
43003002	Однажды ночью он пришёл к Исе и сказал : — Рабби , мы знаем , что Ты Учитель , пришедший от Всевышнего , потому что без Всевышнего никто не может творить таких знамений , какие Ты творишь .
43003003	В ответ Иса сказал : — Говорю тебе истину , никто не может увидеть Царства Всевышнего , если не будет заново рождён .
43003004	— Как это человек может быть рождён ещё раз , когда он уже стар ? — удивился Никодим . — Не может же он опять войти в утробу своей матери и снова родиться !
43003005	Иса ответил : — Говорю тебе истину : никто не сможет войти в Царство Всевышнего , если не будет рождён от воды и Духа .
43003006	От плоти рождается плоть , а Дух рождает дух .
43003007	Не удивляйся тому , что Я сказал : вы должны быть заново рождены .
43003008	Ветер дует , где хочет . Ты слышишь его шум , но не можешь определить , откуда он приходит и куда уходит . Так же и с каждым рождённым от Духа .
43003009	— Как это может быть ? — спросил Никодим .
43003010	Иса ответил : — Ты — учитель Исраила , и ты этого не понимаешь ?
43003011	Говорю тебе истину : мы говорим о том , что знаем , и свидетельствуем о том , что видели , но вы не принимаете Нашего свидетельства .
43003012	Если Я сказал вам о земных вещах , и вы не верите , то как же вы поверите , если Я буду говорить вам о небесном ?
43003013	Никто не поднимался на небо , кроме Того , Кто сошёл с неба , то есть Ниспосланного как Человек , сущего на небесах .
43003014	И как Муса высоко поднял змея в пустыне , так будет поднят и Ниспосланный как Человек ,
43003015	чтобы каждый , кто поверит в Него , имел жизнь вечную .
43003016	Ведь Всевышний так полюбил этот мир , что отдал Своего единственного Сына , чтобы каждый верующий в Него не погиб , но имел вечную жизнь .
43003017	Всевышний послал Сына в мир не затем , чтобы осудить мир , но чтобы спасти мир через Него .
43003018	Верующий в Него не будет судим . Кто же не верит , тот уже осуждён , потому что он не поверил в единственного Сына Всевышнего .
43003019	Суд заключается в том , что в мир пришёл Свет , но люди полюбили тьму больше , чем Свет , потому что их дела были злы .
43003020	Ведь каждый , кто делает зло , ненавидит Свет и не идёт к Свету , чтобы не обнаружились его дела .
43003021	Но кто живёт по истине , тот , наоборот , идёт к Свету , чтобы было ясно видно , что его дела совершены в послушании Всевышнему .
43003022	После этого Иса с учениками пошёл в Иудею . Там Иса пробыл с ними некоторое время и совершал над народом обряд погружения в воду .
43003023	Яхия тоже продолжал совершать обряд погружения в воду в Еноне , у Салима , потому что там было много воды . Люди постоянно приходили к нему , чтобы пройти у него этот обряд .
43003024	Это было ещё до того , как Яхию заключили в темницу .
43003025	Между некоторыми из учеников Яхии и одним иудеем возник спор об обрядовом очищении .
43003026	Они пришли к Яхии и сказали : — Учитель , Тот Человек , Который был с тобой на другой стороне реки Иордана и о Котором ты свидетельствовал , сейчас Сам совершает над людьми обряд погружения в воду , и все идут к Нему .
43003027	Яхия ответил : — Человек может делать только то , что ему поручено Небесами .
43003028	Вы сами свидетели тому , что я говорил : « Я не Масих , но я послан , чтобы идти впереди Него » .
43003029	Невеста принадлежит жениху . Друг же жениха стоит рядом , слушает его радостный голос и сам радуется его счастью . В этом и моя радость , и сейчас она исполнилась .
43003030	Ему предстоит возвеличиваться , а мне умаляться .
43003031	Тот , Кто свыше приходит , выше всех , а земной принадлежит земле и говорит по-земному , но Пришедший с небес — превыше всех !
43003032	Он свидетельствует о том , что Он Сам видел и слышал , но никто не принимает Его свидетельства .
43003033	Тот же , кто принимает , свидетельствует , что Всевышний истинен .
43003034	Посланный Всевышним говорит слова Всевышнего , и Всевышний даёт Ему Своего Духа без всякого ограничения .
43003035	Отец любит Сына и всё отдал в Его руки .
43003036	Верующий в Сына имеет жизнь вечную , тот же , кто отвергает Сына , не увидит жизни , и его ожидает гнев Всевышнего .
43004001	Блюстители Закона услышали о том , что Иса приобретал и погружал в воду больше учеников , чем Яхия ,
43004002	хотя на самом деле совершал обряд погружения в воду не Иса , а Его ученики .
43004003	Когда Иса узнал , что о Нём говорят , Он покинул Иудею и направился обратно в Галилею .
43004004	Путь Его лежал через Самарию ,
43004005	и Он пришёл в самарийский город Сихарь , расположенный недалеко от участка земли , который Якуб некогда дал своему сыну Юсуфу .
43004006	Там был колодец Якуба , и Иса , уставший после дороги , сел у колодца отдохнуть . Это было около полудня .
43004007	К колодцу пришла за водой одна самарийская женщина . — Дай Мне , пожалуйста , напиться воды , — попросил её Иса .
43004008	Ученики Его в это время пошли в город купить еды .
43004009	Самарянка удивилась : — Ты иудей , а я самарянка , как это Ты можешь просить у меня напиться ? ( Дело в том , что иудеи не общаются с самарянами . )
43004010	Иса ответил ей : — Если бы ты знала о даре Всевышнего и о Том , Кто просит у тебя напиться , ты бы сама попросила Его , и Он дал бы тебе живой воды .
43004011	Женщина сказала : — Господин , Тебе и зачерпнуть-то нечем , а колодец глубок . Откуда же у Тебя живая вода ?
43004012	Неужели Ты больше нашего предка Якуба , который оставил нам этот колодец и сам пил из него , и его сыновья пили , и стада его пили ?
43004013	Иса ответил : — Кто пьёт эту воду , тот опять захочет пить .
43004014	Тот же , кто пьёт воду , которую Я дам ему , никогда больше не будет мучим жаждой . Вода , которую Я ему дам , станет в нём источником , текущим в вечную жизнь .
43004015	Женщина сказала Ему : — Господин , так дай же мне такой воды , чтобы я больше не хотела пить и мне не нужно было приходить сюда за водой .
43004016	Он сказал ей : — Пойди , позови своего мужа и возвращайся сюда .
43004017	— У меня нет мужа , — ответила женщина . Иса сказал ей : — Ты права , когда говоришь , что у тебя нет мужа .
43004018	Ведь у тебя было пять мужей , и тот , с кем ты сейчас живёшь , не муж тебе ; это ты правду сказала .
43004019	— Господин , — сказала женщина , — я вижу , что Ты пророк .
43004020	Так объясни же мне , почему наши отцы поклонялись на этой горе , а вы , иудеи , говорите , что Всевышнему следует поклоняться в Иерусалиме ?
43004021	Иса ответил : — Поверь Мне , женщина , настанет время , когда вы будете поклоняться Отцу не на этой горе и не в Иерусалиме .
43004022	Вы , самаряне , и сами толком не знаете , чему вы поклоняетесь , мы же знаем , чему поклоняемся , ведь спасение — от иудеев .
43004023	Но наступит время , и уже наступило , когда истинные поклонники будут поклоняться Небесному Отцу в духе и истине , потому что именно таких поклонников ищет Себе Отец .
43004024	Всевышний есть Дух , и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине .
43004025	Женщина сказала : — Я знаю , что должен прийти Масих ( то есть « Помазанник » ) ; вот когда Он придёт , Он нам всё и объяснит .
43004026	Иса сказал ей : — Это Я , Тот , Кто говорит с тобой .
43004027	В это время возвратились Его ученики и удивились , что Иса разговаривает с женщиной . Но никто , однако , не спросил , что Он хотел и почему Он с ней говорил .
43004028	Женщина оставила свой кувшин для воды , вернулась в город и сказала людям :
43004029	— Идите и посмотрите на Человека , Который рассказал мне всё , что я сделала . Не Масих ли Он ?
43004030	Народ из города пошёл к Исе .
43004031	В это время Его ученики настаивали : — Учитель , поешь что-нибудь .
43004032	Но Он сказал им : — У Меня есть пища , о которой вы не знаете .
43004033	Тогда ученики стали переговариваться : — Может , кто-то принёс Ему поесть ?
43004034	— Пища Моя состоит в том , — сказал Иса , — чтобы исполнить волю Пославшего Меня и совершить Его дело .
43004035	— Разве вы не говорите : « Ещё четыре месяца , и будет жатва » ? А Я говорю вам : поднимите глаза и посмотрите на поля , как они уже созрели для жатвы !
43004036	Жнец получает свою награду ! Он собирает урожай для жизни вечной , чтобы радовались вместе и сеятель , и жнец .
43004037	В этом случае верно изречение : один сеет , а другой жнёт .
43004038	Я послал вас жать то , над чем вы не трудились . Другие много поработали , вы же пожинаете плоды их трудов .
43004039	Многие самаряне , жители этого города , уверовали в Ису , потому что женщина сказала : — Он рассказал мне всё , что я сделала .
43004040	Самаряне пришли к Нему и стали упрашивать Его остаться с ними , и Иса провёл там два дня .
43004041	И ещё больше людей уверовали в Него из-за Его слов .
43004042	Они говорили женщине : — Мы верим уже не только по твоим словам . Теперь мы сами слышали и знаем , что Этот Человек действительно Спаситель мира .
43004043	Через два дня Иса отправился оттуда в Галилею .
43004044	Он и Сам говорил , что пророк не имеет чести у себя на родине .
43004045	Однако когда Он пришёл в Галилею , галилеяне Его радушно приняли , но только потому , что были в Иерусалиме на празднике Освобождения и видели все чудеса , которые Иса там совершил .
43004046	Иса ещё раз посетил Кану Галилейскую , где Он превратил воду в вино . В Капернауме был один придворный , у которого болел сын .
43004047	Когда этот человек услышал о том , что Иса пришёл из Иудеи в Галилею , он пришёл к Нему и умолял Его исцелить сына , который был при смерти .
43004048	Иса сказал ему : — Люди , почему вы не можете поверить , пока не увидите чудес и знамений ?
43004049	Но придворный лишь умолял : — Господин , пойдём , пока сын мой ещё не умер .
43004050	Иса ответил : — Иди , твой сын будет жить . Человек поверил слову Исы и пошёл .
43004051	Он был ещё в пути , когда рабы встретили его и сообщили , что мальчику полегчало .
43004052	Он спросил , в котором часу ему стало легче , и они сказали : — Вчера в час дня жар у него прошёл .
43004053	Отец понял , что это произошло именно тогда , когда Иса сказал ему : « Твой сын будет жить » . Придворный и все его домашние уверовали .
43004054	Это было второе знамение , сотворённое Исой в Галилее по приходе Его из Иудеи .
43005001	Немного позже Иса пошёл на иудейский праздник в Иерусалим .
43005002	В Иерусалиме , недалеко от Овечьих ворот , есть пруд , называемый на арамейском языке Вифезда , окружённый пятью крытыми колоннадами .
43005003	Там лежало много инвалидов : слепых , хромых и парализованных .
43005005	Среди них был человек , больной уже тридцать восемь лет .
43005006	Когда Иса увидел его лежащим там и узнал , что тот уже давно в таком состоянии , Он спросил его : — Ты хочешь выздороветь ?
43005007	Больной ответил : — Господин , да ведь нет никого , кто бы помог мне войти в воду , когда вода бурлит . А когда я стараюсь сам дойти до воды , кто-нибудь меня уже опережает .
43005008	Тогда Иса сказал ему : — Встань ! Бери свою постель и иди .
43005009	И этот человек в тот же миг стал здоров . Он взял свою постель и пошёл . Это произошло в субботу .
43005010	Предводители иудеев поэтому сказали исцелённому : — Сегодня суббота , и тебе нельзя нести постель .
43005011	Но он ответил : — Тот , Кто исцелил меня , Тот и сказал мне : « Возьми свою постель и иди » .
43005012	Они спросили : — Кто Он такой , Тот , Кто сказал тебе взять постель и идти ?
43005013	Исцелённый и сам не знал , Кто Это был , потому что Иса скрылся в толпе , которая была там .
43005014	Позже Иса нашёл его в храме и сказал : — Ну вот ты и здоров . Не греши больше , чтобы не случилось с тобой ещё худшего .
43005015	Человек этот тогда пошёл и сказал предводителям иудеев , что его исцелил Иса .
43005016	Предводители иудеев стали преследовать Ису , потому что Он сделал это в субботу .
43005017	Иса же сказал им : — Мой Отец совершает работу всегда , и Я тоже это делаю .
43005018	Тогда предводители иудеев ещё более усердно стали искать возможности убить Ису , ведь Он не только нарушал закон о субботе , но к тому же называл Всевышнего Своим Отцом , приравнивая Себя к Всевышнему .
43005019	На это Иса ответил им так : — Говорю вам истину : Сын ничего не может делать Сам от Себя , пока не увидит Отца делающим . То , что делает Отец , делает и Сын .
43005020	Ведь Отец любит Сына и показывает Ему всё , что делает Сам , и вы удивитесь , потому что Он покажет Ему более великие дела .
43005021	Точно так , как Отец воскрешает мёртвых и даёт им жизнь , так и Сын даёт жизнь тем , кому хочет .
43005022	Более того , Отец никого не судит , Он доверил весь суд Сыну ,
43005023	чтобы все почитали Сына , как чтят Отца . Тот , кто не чтит Сына , не чтит и Отца , пославшего Сына .
43005024	Говорю вам истину : всякий , кто слышит Моё слово и верит Пославшему Меня , имеет жизнь вечную , и ему не придётся приходить на Суд , он уже перешёл из смерти в жизнь .
43005025	Говорю вам истину , наступает время , и уже наступило , когда мёртвые услышат голос ( вечного ) Сына Всевышнего , и те , кто услышит , оживут .
43005026	Потому что , как Отец имеет жизнь в Самом Себе , так Он дал иметь жизнь в Самом Себе и Сыну .
43005027	Он дал Ему власть судить , потому что Он — Ниспосланный как Человек .
43005028	Не удивляйтесь этому , потому что настанет время , когда все , кто находится сейчас в могилах , услышат Его голос
43005029	и выйдут из могил . Те , кто делал добро , воскреснут , чтобы жить , и те , кто делал зло , поднимутся , чтобы получить осуждение .
43005030	Я не могу ничего делать Сам от Себя . Я сужу так , как Мне сказано , и Мой суд справедлив , потому что Я стремлюсь исполнить не Свою волю , а волю Пославшего Меня .
43005031	— Если бы Я свидетельствовал Сам о Себе , то свидетельство Моё было бы недействительно ,
43005032	но обо Мне свидетельствует ещё один свидетель , и Я знаю , что Его свидетельство обо Мне истинно .
43005033	Вы посылали к Яхии , и он свидетельствовал об истине .
43005034	Я не нуждаюсь в свидетельстве людей , но говорю об этом , чтобы вы были спасены .
43005035	Яхия был горящим и сияющим светильником , и вы хотели хоть некоторое время порадоваться при его свете .
43005036	Но у Меня есть свидетельство сильнее свидетельства Яхии . Дела , которые Отец поручил Мне совершить и которые Я совершаю , свидетельствуют о том , что Отец послал Меня .
43005037	Обо Мне свидетельствует и Сам Отец , пославший Меня . Вы никогда не слышали Его голоса и не видели Его облика .
43005038	Его слово не живёт в вас , потому что вы не верите Мне — Тому , Кого Он послал .
43005039	Вы старательно исследуете Писание , надеясь через него получить жизнь вечную . А ведь Писание свидетельствует обо Мне !
43005040	Однако вы отказываетесь прийти ко Мне , чтобы получить жизнь .
43005041	Мне не нужна слава от людей ,
43005042	но Я знаю вас : в ваших сердцах нет любви к Всевышнему .
43005043	Я пришёл во имя Моего Отца , и вы Меня не принимаете , но когда кто-либо другой придёт во имя самого себя — его вы примете .
43005044	Как вы можете поверить , когда вы ищете похвалы друг от друга , но не прилагаете никаких усилий , чтобы получить похвалу от единого Бога ?
43005045	Не думайте , однако , что Я буду обвинять вас перед Отцом . Ваш обвинитель — Муса , на которого вы возлагаете ваши надежды .
43005046	Если бы вы верили Мусе , то верили бы и Мне , потому что Муса писал обо Мне .
43005047	Но если вы не верите тому , что он написал , то как вы можете поверить тому , что Я говорю ?
43006001	После этого Иса переправился на другую сторону Галилейского , или , как его ещё называют , Тивериадского озера .
43006002	За Ним последовало множество людей , потому что они видели знамения , которые Иса творил , исцеляя больных .
43006003	Иса поднялся на склон горы и сел там со Своими учениками .
43006004	Приближалось время иудейского праздника Освобождения .
43006005	Когда Иса поднял глаза и увидел множество людей , идущих к Нему , Он сказал Филиппу : — Где бы нам купить хлеба , чтобы накормить этих людей ?
43006006	Он спросил это для того , чтобы испытать Филиппа , а Сам Он уже знал , что будет делать .
43006007	Филипп ответил : — Если купить хлеба и на двести серебряных монет , то этого не хватит даже , чтобы раздать каждому по кусочку !
43006008	Другой Его ученик , брат Шимона Петира , Андер , сказал :
43006009	— Тут есть мальчик , у которого пять ячменных лепёшек и две рыбки , но разве этого хватит на всех ?
43006010	Иса сказал : — Велите людям возлечь . Там было много травы , и все возлегли на траву . Одних только мужчин присутствовало около пяти тысяч .
43006011	Иса взял лепёшки , поблагодарил за них Всевышнего и раздал возлежавшим , так что каждый брал , сколько хотел . То же самое Он сделал и с рыбой .
43006012	Когда все наелись , Он сказал Своим ученикам : — Соберите оставшиеся куски , чтобы ничего не пропало .
43006013	Они собрали и наполнили двенадцать корзин тем , что осталось у тех , кто ел , от пяти ячменных лепёшек .
43006014	Когда люди увидели это знамение , сотворённое Исой , они начали говорить : — Он точно Тот Пророк , Который должен прийти в мир .
43006015	Иса понял , что они хотят насильно поставить Его царём , и поэтому снова ушёл на гору один .
43006016	Когда наступил вечер , ученики Исы спустились к озеру
43006017	и , сев в лодку , поплыли через озеро в Капернаум . Было уже темно , а Исы всё не было .
43006018	Озеро разбушевалось , так как подул сильный ветер .
43006019	Проплыв пять-шесть километров , они увидели Ису , идущего по воде и приближающегося к лодке . Ученики испугались .
43006020	— Это Я , не бойтесь , — сказал Иса .
43006021	Они хотели взять Его в лодку , и лодка в тот же момент оказалась уже у берега , к которому они плыли .
43006022	На следующий день народ , оставшийся на противоположном берегу озера , вспомнил , что там была только одна лодка . Они знали , что Иса не садился в эту лодку вместе со Своими учениками и что ученики отправились одни .
43006023	К берегу подошли потом другие лодки из Тивериады и тоже пристали там , где народ ел хлеб после того , как Повелитель произнёс благодарственную молитву .
43006024	Когда люди обнаружили , что ни Исы , ни Его учеников там нет , они сели в лодки и отправились в Капернаум искать Ису .
43006025	Они нашли Его на противоположном берегу и спросили : — Учитель , когда Ты сюда пришёл ?
43006026	Иса ответил : — Говорю вам истину , вы ищете Меня не потому , что видели знамения , а потому , что ели хлеб и наелись досыта .
43006027	Заботьтесь не о временной пище , а о пище , дающей жизнь вечную , которую Ниспосланный как Человек даст вам , потому что Его избрал Всевышний , Небесный Отец .
43006028	Они спросили : — Что же нам делать , чтобы творить дела , угодные Всевышнему ?
43006029	Иса ответил : — Дело , угодное Всевышнему , — это верить в Того , Кого Всевышний послал .
43006030	Они спросили : — Какое знамение Ты мог бы нам показать , чтобы мы поверили Тебе ? Что Ты можешь сделать ?
43006031	Например , отцы наши ели манну в пустыне , как об этом написано : « Он дал им хлеб с небес » .
43006032	Иса сказал им : — Говорю вам истину , это не Муса дал вам хлеб с небес , а Мой Отец даёт вам истинный хлеб с небес .
43006033	Потому что хлеб Всевышнего — это Тот , Кто приходит с небес и даёт миру жизнь .
43006034	Тогда они стали просить Его : — Господин , давай нам всегда такой хлеб .
43006035	Иса сказал : — Я Сам и есть хлеб жизни . Кто приходит ко Мне , тот никогда не останется голодным , и кто верит Мне , тот не будет испытывать жажды .
43006036	Но как Я уже говорил вам , вы видели Меня и всё равно не верите .
43006037	Все , кого Отец дал Мне , непременно придут ко Мне , и кто придёт ко Мне , того Я никогда не прогоню .
43006038	Ведь Я пришёл с небес не для того , чтобы делать то , что Сам хочу , но чтобы исполнять волю Того , Кто послал Меня .
43006039	А воля Пославшего Меня заключается в том , чтобы Я не потерял никого из тех , кого Он Мне дал , но чтобы в Последний день Я воскресил их .
43006040	Воля Моего Отца заключается в том , чтобы каждый , кто видит Сына и верит в Него , имел жизнь вечную , и Я воскрешу его в Последний день .
43006041	Бывших там иудеев разозлило то , что Иса сказал : « Я хлеб , пришедший с небес » .
43006042	Они говорили : — Разве Он не Иса , сын Юсуфа ? Мы же знаем и отца Его , и мать ! Как Он может говорить : « Я пришёл с небес » ?
43006043	Иса сказал : — Не возмущайтесь .
43006044	Никто не может прийти ко Мне , если Отец , Который послал Меня , не привлечёт его , и Я воскрешу его в Последний день .
43006045	В Книге Пророков записано : « Они будут все научены Всевышним » . Каждый , кто слушает Отца и учится у Него , приходит ко Мне .
43006046	Но никто не видел Отца , кроме Пришедшего от Всевышнего , только Он видел Отца .
43006047	Говорю вам истину : тот , кто верит в Меня , имеет жизнь вечную .
43006048	Я — хлеб жизни .
43006049	Ваши праотцы ели манну в пустыне и всё же умерли .
43006050	Но этот хлеб , сходящий с небес , таков , что человек , который ест его , не умрёт .
43006051	Я — живой хлеб , пришедший с небес . Кто ест этот хлеб , тот будет жить вечно . Этот хлеб — тело Моё , которое Я отдаю ради жизни мира .
43006052	Тогда между иудеями начался спор : — Как это Он может дать нам Своё тело , чтобы мы его ели ? !
43006053	Иса сказал им : — Говорю вам истину : если вы не будете есть тела Ниспосланного как Человек и не будете пить Его крови , то в вас не будет и жизни .
43006054	Каждый , кто ест тело Моё и пьёт кровь Мою , имеет жизнь вечную , и Я воскрешу его в Последний день ,
43006055	потому что тело Моё — это истинная пища , и кровь Моя — это истинное питьё .
43006056	Тот , кто ест тело Моё и кто пьёт кровь Мою , тот находится во Мне , и Я в нём .
43006057	Как живой Отец послал Меня и как Я живу благодаря Отцу , так и тот , кто питается Мной , будет жить благодаря Мне .
43006058	Хлеб этот пришёл с небес , и он не таков , как тот , который ели ваши праотцы , — они все умерли . Но тот , кто питается этим хлебом , будет жить вечно .
43006059	Иса сказал это , когда учил в молитвенном доме в Капернауме .
43006060	Многие из Его учеников , услышав это , говорили : — Это какое-то ужасное учение , и кто только может его слушать ?
43006061	Иса понял , что Его ученики остались недовольны Его словами , и сказал им : — Вас это задевает ?
43006062	А что , если вы увидите Ниспосланного как Человек поднимающимся туда , где был раньше ?
43006063	Только Дух даёт жизнь , человеку это не под силу . В словах , которые Я вам говорил , есть Дух , дающий жизнь .
43006064	Но некоторые из вас не верят ( Иса ведь с самого начала знал , кто не верит и кто предаст Его ) , —
43006065	и Он продолжал : — Поэтому Я говорил вам , что никто не сможет прийти ко Мне , если ему это не будет дано Небесным Отцом .
43006066	Тогда многие из Его учеников оставили Его и больше не ходили с Ним .
43006067	— Не хотите ли и вы Меня оставить ? — спросил Он у двенадцати Своих посланников .
43006068	Шимон Петир ответил : — Повелитель , к кому нам ещё идти ? У Тебя слова вечной жизни .
43006069	Мы верим и знаем , что Ты — Святой Всевышнего .
43006070	Иса ответил : — Не Я ли избрал вас , всех двенадцать ? И всё же один из вас — дьявол !
43006071	Он имел в виду Иуду , сына Шимона Искариота , который , хоть и был одним из двенадцати , в будущем предал Его .
43007001	После этого Иса ходил по Галилее . В Иудею Он не шёл , так как предводители иудеев хотели убить Его .
43007002	Когда приближался иудейский праздник Шалашей ,
43007003	братья Исы сказали Ему : — Не оставайся здесь , иди в Иудею , чтобы и Твои ученики увидели чудеса , которые Ты совершаешь .
43007004	Ведь никто , стремящийся к известности , не действует втайне . Если Ты делаешь такое , покажи Себя миру .
43007005	Даже Его братья не верили Ему .
43007006	Иса сказал им : — Моё время ещё не подошло , для вас же подходит любое время .
43007007	Вас мир не может ненавидеть , Меня же он ненавидит , потому что Я свидетельствую о том , что его дела злы .
43007008	Идите на праздник , Я же пока не пойду , потому что Моё время ещё не подошло .
43007009	И Иса остался в Галилее .
43007010	Но когда Его братья пошли на праздник , Он тоже пошёл , только не открыто , а так , чтобы никто не знал .
43007011	На празднике предводители иудеев искали Его и спрашивали : — Где Этот Человек ?
43007012	В народе об Исе шло много разговоров . Некоторые говорили , что Он хороший человек , другие — что Он обманывает народ .
43007013	Однако открыто никто о Нём ничего не говорил из страха перед предводителями иудеев .
43007014	Первая половина праздника уже прошла , когда Иса пришёл в храм и стал учить .
43007015	Предводители иудеев удивлялись и спрашивали : — Откуда у Этого Человека такая учёность , ведь Он нигде не учился ?
43007016	Иса ответил : — Учение Моё не от Меня , но от Того , Кто послал Меня .
43007017	И кто действительно хочет исполнять волю Всевышнего , тот узнает , от Всевышнего Моё учение , или же Я говорю Сам от Себя .
43007018	Тот , кто говорит от себя , ищет славы самому себе , Тот же , Кто ищет славы Пославшему Его , честен , и лжи нет в Нём .
43007019	Разве Муса не дал вам Закон ? Однако ни один из вас не соблюдает Закона . Зачем же вы тогда хотите убить Меня ?
43007020	— Да Ты не одержим ли ? Кто хочет Тебя убить ? — отвечал народ .
43007021	Иса сказал : — Я совершил лишь одно чудо , и вы так удивляетесь .
43007022	Муса дал вам обряд обрезания ( хотя , конечно , обрезание идёт не от Мусы , а от праотцев ) , и вы обрезаете детей даже в субботу .
43007023	Так если человек может быть обрезан в субботу ради того , чтобы не был нарушен Закон Мусы , то почему вы злы на Меня за то , что Я исцелил всего человека в субботу ?
43007024	Судите не по виду , а по справедливости .
43007025	В это время некоторые жители Иерусалима стали спрашивать : — Не Тот ли это , Которого хотят убить ?
43007026	Вот же Он открыто говорит перед народом , и Ему не запрещают . Может , начальники достоверно узнали , что Он обещанный Масих ?
43007027	Но мы знаем , откуда Он , а когда придёт Масих , то никто не будет знать , откуда Он пришёл .
43007028	Тогда Иса , который продолжал учить в храме , громко возгласил : — Так вы Меня знаете ? ! И вы даже знаете , откуда Я ? ! Ведь Я не Сам от Себя пришёл . И верен Тот , Кто послал Меня , но вы Его не знаете .
43007029	Я же знаю Его , потому что Я от Него пришёл и потому что Он послал Меня !
43007030	Они хотели схватить Ису , но никто не поднял на Него руки , потому что Его время ещё не настало .
43007031	Многие же из толпы поверили в Него . Они говорили : — Неужели когда придёт Масих , Он совершит больше знамений , чем Этот Человек ?
43007032	Блюстители Закона услышали , что говорят об Исе в толпе , и поэтому они вместе с главными священнослужителями послали храмовую стражу , чтобы арестовать Его .
43007033	Иса сказал : — Ещё не долго Мне быть с вами , и потом Я возвращусь к Пославшему Меня .
43007034	Вы будете искать Меня , но не найдёте , и туда , где Я буду , вы прийти не сможете .
43007035	Иудеи , бывшие там , стали спрашивать друг друга : — Куда это Он собирается идти , что мы не сможем прийти туда ? Может , Он намерен пойти туда , где наш народ живёт рассеянным среди греков , чтобы учить там ?
43007036	Что Он имел в виду , когда говорил : « Вы будете искать Меня , но не найдёте » и « Туда , где Я буду , вы прийти не сможете » ?
43007037	В последний и самый торжественный день праздника Иса встал и громко возгласил : — Кто хочет пить , пусть приходит ко Мне и пьёт .
43007038	Кто верит в Меня , как говорит Писание , у того из сердца потекут реки живой воды .
43007039	Иса имел в виду Духа , Которого поверившие в Него должны были позже получить . Дух ещё не был дан верующим , так как Иса ещё не был прославлен .
43007040	Некоторые люди в толпе , услышав слова Исы , сказали : — Он действительно Тот Самый Пророк !
43007041	Другие говорили : — Он — обещанный Масих ! Третьи говорили : — Ведь не может же Масих прийти из Галилеи .
43007042	Разве не сказано в Писании , что Масих будет из рода царя Давуда и придёт из Вифлеема , того селения , откуда был Давуд ?
43007043	Народ разделился во мнениях об Исе .
43007044	Некоторые хотели схватить Его , но никто не поднял на Ису и руки .
43007045	Когда стражники храма возвратились к главным священнослужителям и блюстителям Закона , те спросили их : — Почему вы не привели Его ?
43007046	Стражники ответили : — Никто ещё так не говорил , как Этот Человек .
43007047	— Он что , и вас тоже обманул ? — спросили блюстители Закона . —
43007048	Разве хоть один из начальников или из блюстителей Закона Ему поверил ?
43007049	Нет ! А что эта толпа понимает в Законе ? Эти люди прокляты .
43007050	Никодим , один из блюстителей Закона , который как-то раньше приходил к Исе , спросил :
43007051	— Разве наш Закон даёт право судить человека , не выслушав его вначале и не узнав , что он сделал ?
43007052	Они ответили : — Ты что , тоже из Галилеи ? Посмотри в Писании , и ты увидишь , что обещанный Пророк не может быть из Галилеи .
43007053	После этого все разошлись по домам .
43008001	А Иса пошёл на Оливковую гору .
43008002	Рано утром Он опять был в храме . Вокруг Него собралось много людей , и Он сел и стал их учить .
43008003	Учители Таурата и блюстители Закона привели женщину , уличённую в супружеской измене . Они поставили её перед народом
43008004	и сказали Исе : — Учитель , мы поймали эту женщину на месте преступления , она изменила мужу !
43008005	Муса повелевает в Таурате побивать таких камнями . А Ты что скажешь ?
43008006	Они спросили это , чтобы найти повод уловить Ису в чём-либо и обвинить Его . Иса склонился и писал пальцем на земле .
43008007	Они упрямо продолжали Его спрашивать . Тогда Иса выпрямился и сказал : — Кто из вас без греха , пусть первым бросит в неё камень .
43008008	И Он опять , склонившись , продолжал писать на земле .
43008009	Тогда они начали по одному уходить , начиная с самых старших . В конце концов остались только Иса и женщина .
43008010	Иса выпрямился и спросил : — Женщина , где твои обвинители ? Разве никто не осудил тебя ?
43008011	— Никто , Господин , — ответила она . — И Я тебя не осуждаю , — сказал Иса . — Иди и больше не греши .
43008012	Когда Иса вновь заговорил с народом , Он сказал : — Я свет миру . Тот , кто идёт за Мной , не будет ходить во тьме , но будет иметь свет жизни .
43008013	Блюстители Закона тогда сказали Ему : — Но ведь Ты Сам свидетельствуешь о Себе , значит , Твоё свидетельство недействительно .
43008014	Иса ответил : — Даже если Я и Сам свидетельствую о Себе , Моё свидетельство истинно , потому что Я знаю , откуда Я пришёл и куда Я иду . Вы же не имеете никакого понятия ни о том , откуда Я пришёл , ни о том , куда Я иду .
43008015	Вы судите по человеческим меркам , Я же не сужу никого .
43008016	Но если Я и сужу , Мой суд справедлив , потому что Я не один , со Мной Отец , Который послал Меня .
43008017	В вашем же Законе написано , что когда свидетельствуют двое , то их свидетельство имеет силу .
43008018	О Себе свидетельствую Я Сам и Мой Отец , Который послал Меня .
43008019	Они тогда спросили : — Где же Твой Отец ? Иса ответил : — Вы не знаете ни Меня , ни Моего Отца . Если бы вы знали Меня , вы бы знали и Моего Отца .
43008020	Он сказал это , когда учил в храме , там , где собирали пожертвования . Никто , однако , не схватил Его , потому что Его время ещё не настало .
43008021	Иса сказал им ещё раз : — Я ухожу , и вы будете искать Меня , и умрёте во грехе вашем . Туда , куда Я иду , вы не сможете прийти .
43008022	Предводители иудеев стали тогда спрашивать : — Он что , собирается покончить с Собой ? Может , это Он имеет в виду , когда говорит : « Туда , куда Я иду , вы не сможете прийти » ?
43008023	Иса продолжал : — Вы земные , а Я пришёл с небес . Вы принадлежите этому миру , а Я этому миру не принадлежу .
43008024	Поэтому Я сказал вам , что вы умрёте в ваших грехах . Если вы не поверите , что Я Тот , за Кого Себя выдаю , вы действительно умрёте в ваших грехах .
43008025	— Кто же Ты такой ? — спросили они . — Я вам уже давно говорю , кто Я такой , — ответил Иса . —
43008026	Я мог бы обвинить вас во многом , но Тот , Кто послал Меня , говорит истину , и то , что Я слышал от Него , Я говорю миру .
43008027	Они не поняли , что Он говорил им о Небесном Отце .
43008028	Тогда Иса сказал : — Когда вы вознесёте Ниспосланного как Человек , тогда и узнаете , что Я Тот , за Кого Себя выдаю , и что от Себя Я не делаю ничего , а говорю то , чему Отец научил Меня .
43008029	Пославший Меня со Мной , Он Меня одного не оставляет , потому что Я делаю то , что угодно Ему .
43008030	Когда Он это говорил , многие поверили в Него .
43008031	Иса сказал иудеям , поверившим в Него : — Если вы будете верны Моему учению , то вы действительно Мои ученики .
43008032	Вы тогда узнаете истину , и истина сделает вас свободными .
43008033	Они ответили : — Мы потомки Ибрахима и никогда не были никому рабами . Как это мы можем « стать свободными » ?
43008034	Иса ответил : — Говорю вам истину , каждый , кто грешит , — раб греха .
43008035	Раб не может надеяться на постоянное место в доме , сын же остаётся в нём навсегда .
43008036	Поэтому если Сын вас освободит , вы будете действительно свободными .
43008037	Я знаю , что вы потомки Ибрахима , но вы готовы убить Меня потому , что не можете вместить Моё слово .
43008038	Я говорю вам о том , что Я видел у Моего Отца , а вы делаете то , что вы услышали от вашего отца .
43008039	— Наш отец — Ибрахим , — ответили они . — Если бы вы были детьми Ибрахима , — ответил Иса , — вы бы делали дела Ибрахима ,
43008040	но вы стремитесь убить Меня , Человека , говорящего вам истину — истину , которую Я слышал от Всевышнего . Ибрахим так не делал .
43008041	Вы делаете то , что делал ваш отец . — Мы не какие-нибудь незаконнорождённые , — говорили они , — у нас один Отец — Сам Всевышний .
43008042	Иса сказал им : — Если бы Всевышний был вашим Отцом , то вы любили бы Меня , потому что Я пришёл от Всевышнего , и вот Я здесь . Я пришёл не Сам от Себя , Меня послал Он .
43008043	Как это вы не понимаете , о чём Я вам говорю ? Вы не можете даже слышать слова Моего .
43008044	Вы принадлежите вашему отцу , дьяволу , и хотите исполнить желания вашего отца . Он от начала был человекоубийцей и не устоял в истине , потому что в нём нет никакой истины . Когда он лжёт , то делает то , что ему свойственно , потому что он лжец и отец лжи .
43008045	Но Я говорю вам истину , и поэтому вы Мне не верите !
43008046	Может ли кто-либо из вас уличить Меня во грехе ? Если же Я говорю истину , то почему вы Мне не верите ?
43008047	Тот , кто принадлежит Всевышнему , слышит , что говорит Всевышний . Вы не слышите Меня потому , что вы не принадлежите Всевышнему .
43008048	Бывшие там иудеи стали говорить Исе : — Ну разве мы не правы , когда говорим , что Ты самарянин , и притом одержим демоном !
43008049	— Я не одержим , — ответил Иса , — Я чту Моего Отца , а вы бесчестите Меня .
43008050	Я не ищу славы Себе , но есть Тот , Кто ищет её для Меня , пусть Он и судит .
43008051	Говорю вам истину : кто соблюдает слово Моё , тот никогда не увидит смерти .
43008052	Тогда иудеи закричали : — Теперь мы точно знаем , что Ты одержим демоном ! Ибрахим умер , и все другие пророки умерли , а Ты говоришь , что кто исполняет Твоё слово , тот никогда не умрёт .
43008053	Неужели Ты больше нашего отца Ибрахима , который умер ? И другие пророки тоже умерли . А кем Ты Себя считаешь ?
43008054	Иса ответил : — Если Я славлю Самого Себя , то слава эта ничего не значит . Меня прославляет Мой Отец , Которого вы называете своим Богом ,
43008055	хотя вы Его и не знаете . Но Я Его знаю , и если бы Я сказал , что не знаю Его , то был бы таким же лжецом , как и вы . Но Я знаю Его и исполняю Его слово .
43008056	Ваш отец Ибрахим радовался при мысли , что увидит Мой день , и он его увидел и был счастлив .
43008057	— Да Тебе нет и пятидесяти лет , — говорили Ему иудеи , — и Ты видел Ибрахима ?
43008058	Иса сказал : — Говорю вам истину , ещё до того , как Ибрахим родился , Я ЕСТЬ !
43008059	Тогда они схватили камни , чтобы бросить в Него , но Иса скрылся и вышел из храма .
43009001	Однажды , проходя мимо , Иса увидел человека , слепого от рождения .
43009002	Ученики Его спросили : — Учитель , почему этот человек родился слепым ? Кто согрешил : он сам или его родители ?
43009003	— Нет , это не из-за его греха или греха его родителей , — ответил Иса , — это произошло для того , чтобы на нём были явлены дела Всевышнего .
43009004	Пока ещё день не кончился , мы должны совершать дела Того , Кто послал Меня . Наступает ночь , и тогда уже никто не сможет ничего делать .
43009005	Пока Я в мире , Я — свет миру .
43009006	Сказав это , Иса плюнул на землю , смешал слюну с землёй и помазал ею глаза слепому .
43009007	— А теперь пойди и умойся в пруду Силоам , — сказал Он слепому ( Силоам значит : « Посланный » ) . Слепой пошёл , умылся и вернулся зрячим .
43009008	Соседи его и те , кто раньше видели его просящим милостыню , спрашивали : — Разве это не он сидел и просил милостыню ?
43009009	Одни говорили : — Да , это он . Другие говорили : — Нет , он только похож на него . Исцелённый же утверждал : — Это я .
43009010	— Как же ты прозрел ? — спрашивали они .
43009011	Он ответил : — Человек , Которого зовут Иса , смешал грязь и помазал мои глаза , потом Он сказал мне пойти в Силоам и умыться . Я пошёл , умылся и стал видеть .
43009012	— Где Этот Человек ? — спрашивали они его . — Я не знаю , — отвечал исцелённый .
43009013	Человека , который раньше был слепым , привели к блюстителям Закона ,
43009014	потому что Иса смешал грязь и открыл ему глаза в субботу .
43009015	Блюстители Закона тоже спросили его , как он обрёл зрение . — Он помазал мои глаза грязью , — ответил исцелённый , — я умылся и теперь вижу .
43009016	Некоторые блюстители Закона стали говорить : — Человек Этот не от Всевышнего , потому что Он делает то , что запрещается делать в субботу . Другие же спрашивали : — Как грешник может творить такие знамения ? Мнения разделились .
43009017	Тогда они опять стали расспрашивать слепого : — Что ты сам можешь сказать о Нём ? Это ведь твои глаза Он открыл . Человек ответил : — Он пророк .
43009018	Предводители иудеев всё ещё не верили , что он был слеп и что обрёл зрение , и поэтому позвали его родителей .
43009019	— Это ваш сын ? — спросили они . — Это о нём вы говорите , что он родился слепым ? Как же он может сейчас видеть ?
43009020	— Мы знаем , что это наш сын , — ответили родители , — и мы знаем , что он родился слепым .
43009021	А как он сейчас может видеть и кто открыл его глаза , мы не знаем . Спросите его сами . Он уже совершеннолетний и может сам ответить за себя .
43009022	Родители так ответили из боязни перед предводителями иудеев , так как те уже вынесли решение о том , что кто признает Ису Масихом , тот будет отлучён от общества .
43009023	Поэтому родители и сказали : « Он уже совершеннолетний , спросите его самого » .
43009024	Они во второй раз вызвали человека , который был слепым . — Воздай славу Всевышнему , — сказали они , — мы знаем , что Этот Человек грешник .
43009025	Исцелённый ответил : — Грешник Он или нет , я не знаю . Я знаю одно , что я был слеп , а сейчас вижу !
43009026	Они спросили : — Что Он с тобой сделал ? Как Он открыл твои глаза ?
43009027	Он ответил : — Я уже говорил вам , а вы не слушали . Зачем вы хотите ещё раз это услышать ? Вы тоже хотите стать Его учениками ?
43009028	Они стали оскорблять его и сказали : — Сам ты Его ученик ! Мы ученики пророка Мусы !
43009029	Мы знаем , что с Мусой говорил Всевышний , а об Этом Человеке мы даже не знаем , откуда Он .
43009030	Исцелённый ответил : — Вот это-то и странно ! Вы не знаете , откуда Он , а Он открыл мне глаза .
43009031	Мы знаем , что Всевышний грешников не слушает . Он слушает только тех , кто чтит Его и поступает по Его воле .
43009032	Ведь испокон веков никто не слышал , чтобы у рождённого слепым открылись глаза .
43009033	И если бы Этот Человек не был от Всевышнего , то Он не смог бы сделать ничего такого .
43009034	Они на это ответили : — Ты был рождён в грехах , как ты смеешь нас учить ! И они выгнали его вон .
43009035	Иса услышал о том , что блюстители Закона выгнали его вон , нашёл его и спросил : — Ты веришь в Ниспосланного как Человек ?
43009036	— А кто Он , Господин ? — спросил исцелённый . — Скажи мне , чтобы я в Него поверил .
43009037	Иса сказал : — Ты сейчас Его видишь , Он говорит с тобой .
43009038	Тогда человек ответил : — Повелитель , я верю , — и поклонился Исе .
43009039	Иса сказал : — Я пришёл в этот мир для суда , чтобы слепые видели , а те , кто видят , стали слепыми .
43009040	Блюстители Закона , которые были с Ним , слышали это и спросили : — Что ? Мы , значит , тоже слепы ?
43009041	Иса сказал : — Если бы вы были слепы , то греха не было бы на вас , но так как вы заявляете , что видите , то грех ваш на вас остаётся .
43010001	— Говорю вам истину : тот , кто входит в овечий загон не через ворота , а проникает другим путём , тот вор и разбойник .
43010002	Но кто входит через ворота , тот настоящий пастух этих овец .
43010003	Сторож открывает ему ворота , и овцы слышат его голос . Он зовёт своих овец по именам и выводит их .
43010004	Когда он выведет всех своих , то идёт впереди них , и овцы идут за ним , потому что знают его голос .
43010005	Они никогда не пойдут за чужим , они убегут от него , потому что не знают его голоса .
43010006	Иса использовал эту притчу , но они не поняли , о чём Он говорил .
43010007	Тогда Иса сказал : — Говорю вам истину : Я — дверь для овец .
43010008	Все , кто приходили до Меня , — воры и разбойники , и овцы их не послушали .
43010009	Я — дверь ; кто входит через Меня , тот будет спасён . Он сможет входить и выходить , и найдёт пастбище .
43010010	Вор приходит только для того , чтобы украсть , убить и разрушить , а Я пришёл , чтобы дать жизнь , и притом в избытке .
43010011	Я — хороший пастух . Хороший пастух отдаёт жизнь свою за овец .
43010012	Наёмному пастуху овцы не принадлежат , и , когда он видит , что пришёл волк , он бросает овец и убегает . Тогда волк хватает овец и разгоняет всё стадо .
43010013	Наёмник убегает , потому что он нанят и не заботится об овцах .
43010014	Я — хороший пастух . Я знаю Своих , и они знают Меня .
43010015	Так же и Отец знает Меня , и Я знаю Отца . Я отдаю жизнь Мою за овец .
43010016	У Меня есть и другие овцы , не из этого загона , их Я тоже должен привести . Они тоже будут послушны Моему голосу , и будет одно стадо и один пастух .
43010017	Отец любит Меня потому , что Я отдаю Свою жизнь , чтобы потом опять взять её .
43010018	Никто её у Меня не может отнять , Я отдаю её добровольно . У Меня есть власть отдать её и взять её опять . Так было Мне определено Моим Отцом .
43010019	После этих слов мнения слушавших иудеев опять разделились .
43010020	Многие говорили : — Он одержимый и бредит , зачем Его слушать ?
43010021	Другие говорили : — Одержимый так бы не говорил . Разве может демон открывать глаза слепым ?
43010022	В Иерусалиме наступил праздник Очищения храма . Была зима .
43010023	Иса ходил по храму , в колоннаде Сулеймана .
43010024	Вокруг Него собрался народ . — Сколько Ты ещё будешь держать нас в недоумении ? — говорили они . — Если Ты обещанный Масих , то так и скажи нам .
43010025	Иса ответил : — Я уже говорил вам , но вы не поверили . Обо Мне свидетельствуют дела , которые Я совершаю от имени Моего Отца .
43010026	Вы же не верите Мне потому , что вы не из Моих овец .
43010027	Мои овцы слышат Мой голос , Я знаю их , и они идут за Мной .
43010028	Я даю им жизнь вечную , и они никогда не погибнут , их у Меня никто не отнимет .
43010029	Отец Мой , который дал их Мне , превыше всех , и никто не может забрать их из рук Моего Отца .
43010030	Я и Отец — одно .
43010031	Тогда люди опять схватили камни , чтобы побить Его ,
43010032	но Иса сказал им : — Я показал вам много добрых дел от Отца . За какое из них вы хотите побить Меня камнями ?
43010033	Они ответили : — Мы Тебя не за это хотим побить камнями , а за оскорбление Всевышнего , потому что Ты , будучи обыкновенным человеком , выдаёшь Себя за Всевышнего .
43010034	Иса ответил : — Разве в Писании вашем не написано : « Я сказал : вы — боги » ?
43010035	Если богами названы те , кому было доверено слово Всевышнего , а Писание не может быть упразднено ,
43010036	то как же вы смеете говорить , что Тот , Кого Всевышний приготовил для святой цели и послал в мир , оскорбляет Всевышнего , потому что Я сказал : « Я — Сын Всевышнего » ?
43010037	Если Я не делаю то же , что делает Мой Отец , — не верьте Мне .
43010038	Если же Я совершаю дела Моего Отца , то даже если вы не верите Моим словам , верьте делам , чтобы вы поняли и знали , что Отец во Мне и Я в Нём .
43010039	Они опять попытались схватить Его , но Иса ускользнул из их рук .
43010040	Затем Иса отправился на другую сторону Иордана , туда , где раньше Яхия совершал над народом обряд погружения в воду , и там оставался .
43010041	Туда к Нему приходило много людей . — Хотя Яхия и не творил знамений , но всё , что Яхия говорил об Этом Человеке , верно , — говорили они .
43010042	И многие там поверили в Ису .
43011001	Один человек , которого звали Элеазар , был болен . Элеазар был из Вифании , селения , где жили Марьям и её сестра Марфа .
43011002	Марьям и была той женщиной , что помазала Повелителя ароматическим маслом и вытерла Его ноги своими волосами . И вот её брат Элеазар был болен .
43011003	Сёстры передали Исе : — Повелитель , тот , кого Ты любишь , болен .
43011004	Когда Иса услышал об этом , Он сказал : — Эта болезнь не к смерти , она для славы Всевышнего , чтобы ( вечный ) Сын Всевышнего был прославлен через неё .
43011005	Иса любил Марфу , её сестру Марьям и Элеазара .
43011006	Однако когда Он узнал , что Элеазар болен , то пробыл там , где Он тогда находился , ещё два дня .
43011007	Затем Он сказал Своим ученикам : — Пойдём обратно в Иудею .
43011008	— Учитель , — сказали они Ему , — ведь ещё недавно те люди хотели побить Тебя камнями , а Ты хочешь туда возвратиться ?
43011009	Иса ответил : — Разве не двенадцать часов в сутках светло ? Тот , кто ходит днём , не споткнётся , потому что он видит свет этого мира .
43011010	А тот , кто ходит ночью , споткнётся , потому что в это время темно .
43011011	Сказав это , Иса добавил : — Наш друг Элеазар заснул , но Я иду разбудить его .
43011012	Ученики Его сказали : — Повелитель , если он спит , значит , ему стало лучше .
43011013	Иса говорил им о том , что Элеазар умер , но ученики думали , что Он говорит об обыкновенном сне .
43011014	Тогда Он сказал им прямо : — Элеазар умер .
43011015	Ради вас и ради того , чтобы вы поверили , Я рад , что Меня там не было . Но сейчас пойдём к нему .
43011016	Тогда Фома , которого ещё называли Близнец , сказал остальным ученикам : — Пойдём и мы и умрём с Ним !
43011017	Придя туда , Иса узнал , что тело Элеазара уже четыре дня в могиле .
43011018	Вифания была менее чем в трёх километрах от Иерусалима ,
43011019	и к Марфе с Марьям пришло много иудеев , чтобы выразить своё соболезнование по поводу смерти их брата .
43011020	Когда Марфа услышала , что пришёл Иса , она пошла встретить Его , а Марьям осталась дома .
43011021	— Повелитель , — сказала Марфа Исе , — если бы Ты был здесь , то мой брат не умер бы .
43011022	Но я знаю , что Всевышний и сейчас даст Тебе , что бы Ты ни попросил .
43011023	Иса сказал ей : — Твой брат воскреснет .
43011024	Марфа ответила : — Я знаю , что он воскреснет в День воскресения , в Последний день .
43011025	Иса сказал ей : — Я — воскресение и жизнь . Тот , кто верит в Меня , если и умрёт — оживёт ,
43011026	а кто живёт и верит в Меня , тот никогда не умрёт . Ты этому веришь ?
43011027	— Да , Повелитель , — сказала она , — я верю , что Ты — обещанный Масих , то есть Сын Всевышнего , Который пришёл в мир .
43011028	Сказав это , Марфа вернулась , отозвала свою сестру в сторону и сказала : — Учитель здесь , Он зовёт тебя .
43011029	Когда Марьям это услышала , она тут же побежала Ему навстречу .
43011030	Иса ещё не вошёл в селение и стоял там , где Марфа Его встретила .
43011031	Когда иудеи , бывшие с ней в доме и утешавшие её , заметили , как она быстро встала и вышла , они пошли за ней , решив , что она пошла к могиле плакать .
43011032	Марьям пришла туда , где был Иса , и , увидев Его , пала к Его ногам , говоря : — Повелитель , если бы Ты был здесь , мой брат бы не умер .
43011033	Иса , видя , что плачет и она , и люди , которые с ней , и Сам сильно расстроился и опечалился .
43011034	— Куда вы его положили ? — спросил Он . — Пойдём , и Ты Сам увидишь , Господин , — сказали они .
43011035	Иса заплакал .
43011036	Люди говорили между собой : — Смотрите , как Он его любил .
43011037	Некоторые , однако же , недоумевали : — Неужели Он , Который открыл глаза слепому , не мог сделать так , чтобы этот человек не умер ?
43011038	Иса , всё ещё печальный , пошёл к могиле . Это была пещера в скале , ко входу которой был привален камень .
43011039	— Уберите камень , — велел Он . Марфа , сестра умершего , сказала : — Повелитель , но там ведь уже тяжёлый запах , Элеазар четыре дня как в могиле .
43011040	Тогда Иса сказал : — Разве Я не говорил тебе , что если ты будешь верить , то увидишь славу Всевышнего ?
43011041	Тогда камень убрали . Иса же посмотрел на небо и сказал : — Отец , благодарю Тебя за то , что Ты услышал Меня .
43011042	Я знаю , что Ты всегда слышишь Меня , но Я сказал это ради тех , кто стоит здесь , чтобы они поверили , что Ты послал Меня .
43011043	Сказав это , Иса громко позвал : — Элеазар , выходи !
43011044	Умерший вышел . Его руки и ноги были обвязаны погребальными полотнами , а лицо закрыто платком . — Развяжите его , пусть он идёт , — сказал Иса .
43011045	Многие из иудеев , которые пришли навестить Марьям и видели , что сделал Иса , поверили в Него .
43011046	Но некоторые из них пошли к блюстителям Закона и рассказали им обо всём , что сделал Иса .
43011047	Главные священнослужители и блюстители Закона тогда созвали Высший Совет . — Что нам делать ? — спрашивали они . — Этот Человек творит много знамений .
43011048	Если мы позволим Ему продолжать , то все поверят в Него , и тогда римляне придут и уничтожат и наш храм , и наш народ .
43011049	Каиафа , один из них , который в тот год был верховным священнослужителем , сказал : — Вы ничего не понимаете !
43011050	Вы не можете понять , что лучше для вас , чтобы один Человек умер за народ , чем погиб бы весь народ .
43011051	Он сказал это не от себя , но , будучи в этот год верховным священнослужителем , он изрёк пророчество о том , что Иса умрёт за народ ,
43011052	и не только за иудейский народ , но и для того , чтобы собрать воедино рассеянных повсюду детей Всевышнего .
43011053	С этого дня они стали думать , как убить Ису .
43011054	И поэтому Иса уже не ходил открыто среди иудеев . Он ушёл в местность , расположенную недалеко от пустыни , в город Ефраим . Там Он и остался со Своими учениками .
43011055	Приближался иудейский праздник Освобождения , и многие жители страны шли в Иерусалим для обрядового очищения перед праздником .
43011056	Они искали Ису и , стоя в храме , спрашивали друг друга : — Как вы думаете ? Он , наверняка , не придёт на праздник ?
43011057	А главные священнослужители и блюстители Закона отдали распоряжение о том , что если кто-либо узнает , где находится Иса , то должен сообщить им , чтобы они могли арестовать Его .
43012001	За шесть дней до праздника Освобождения Иса пришёл в Вифанию , туда , где жил Элеазар , которого Он воскресил из мёртвых .
43012002	Здесь в честь Исы был устроен обед . Марфа накрывала на стол , и Элеазар вместе с другими гостями и Исой тоже возлежал у стола .
43012003	Марьям в это время взяла кувшин чистого нардового масла , которое стоило очень дорого , и вылила его на ноги Исе . Потом она стала вытирать Его ноги своими волосами . Весь дом наполнился ароматом масла .
43012004	Иуда Искариот , один из учеников Исы , который впоследствии предал Его , возмутился :
43012005	— Почему было не продать это масло за триста серебряных монет и не раздать деньги нищим ?
43012006	Он говорил это не потому , что заботился о нищих , а потому , что был вор . Ему был доверен ящик с общими деньгами , и он брал из него на свои нужды .
43012007	— Оставь её , — сказал Иса , — она должна была сохранить этот бальзам на день Моего погребения .
43012008	Нищие всегда будут с вами , а Я не всегда буду с вами .
43012009	Тем временем множество иудеев узнало , что Иса там . Они пришли не только для того , чтобы увидеть Ису , но и посмотреть на Элеазара , которого Иса воскресил из мёртвых .
43012010	Главные же священнослужители решили убить и Элеазара ,
43012011	потому что из-за него многие иудеи приходили к Исе и верили в Него .
43012012	На следующий день многочисленная толпа , пришедшая на праздник Освобождения , услышала о том , что Иса идёт в Иерусалим .
43012013	Люди взяли пальмовые ветви и вышли Ему навстречу с возгласами : — Хвала Царю ! Благословен Тот , Кто приходит во имя Вечного ! Благословен Царь Исраила !
43012014	Иса нашёл молодого осла и сел на него , как об этом и написано :
43012015	« Не бойся , дочь Сиона ! Вот , идёт Царь твой , сидя на ослёнке » .
43012016	Вначале ученики Исы ничего не могли понять . Только после того , как Он был прославлен , они поняли , что сбылось написанное о Нём .
43012017	Люди , бывшие с Исой , когда Он вызвал и воскресил Элеазара из мёртвых , продолжали рассказывать об этом случае .
43012018	Потому и вышла встречать Ису целая толпа , что все хотели увидеть Человека , сотворившего такое знамение .
43012019	Блюстители Закона с досадой говорили друг другу : — Ничего не помогает . Весь мир идёт за Ним !
43012020	Среди пришедших на праздник для поклонения было несколько греков .
43012021	Они подошли к Филиппу , ученику Исы , который был родом из Вифсаиды в Галилее , и попросили : — Господин , мы бы хотели увидеть Ису .
43012022	Филипп пошёл к Андеру , и они вдвоём подошли и сказали об этом Исе .
43012023	Иса ответил : — Настал час прославиться Ниспосланному как Человек .
43012024	Говорю вам истину : если пшеничное зерно не упадёт в землю и не умрёт , то оно останется одним зерном . Если же оно умрёт , то из него произойдёт много зёрен .
43012025	Тот , кто любит свою жизнь , тот потеряет её , но кто возненавидит свою жизнь в этом мире , тот сохранит её для вечной жизни .
43012026	Тот , кто служит Мне , должен и следовать за Мной . И где Я , там будет и Мой слуга . И Отец Мой прославит того , кто служит Мне .
43012027	Сейчас Моя душа взволнована . Что Я могу сказать ? Сказать ли : « Отец , избавь Меня от этого часа » ? Но ведь для этого часа Я и пришёл !
43012028	Отец , прославь имя Твоё ! И с небес раздался голос : — Прославил и ещё прославлю !
43012029	Народ , который там стоял и слышал , говорил , что это гром , но некоторые утверждали , что это ангел говорил с Ним .
43012030	Иса сказал : — Этот голос был не для Меня , а для вас .
43012031	Теперь настало время суда для мира , и сатана , князь этого греховного мира , будет изгнан вон .
43012032	Но когда Я буду поднят от земли , Я всех привлеку к Себе .
43012033	Это Он сказал , давая понять им , какой смертью Он умрёт .
43012034	Толпа ответила Ему : — Мы слышали из Писания , что Масих вечно жив . Как же Ты можешь говорить , что « Ниспосланный как Человек будет поднят » ? И что тогда из Себя представляет Ниспосланный как Человек ?
43012035	Тогда Иса сказал им : — Ещё совсем недолго Свет будет с вами . Ходите , пока есть Свет и пока вас не покрыла тьма . А тот , кто ходит во тьме , не знает , куда он идёт .
43012036	Верьте в Свет , пока Свет есть , чтобы вам стать сынами Света . Закончив говорить , Иса ушёл и скрылся от них .
43012037	Даже после того , как Иса сотворил перед ними столько знамений , они не верили в Него .
43012038	Так исполнились слова пророка Исаии : « Вечный , кто поверил слышанному от нас , и кому открылась сила Вечного ? »
43012039	Они потому не могли верить , что , как ещё сказал Исаия :
43012040	« Он ослепил их глаза и ожесточил их сердца , чтобы они не увидели глазами , не поняли сердцами и не обратились , чтобы Я их исцелил » .
43012041	Исаия сказал это потому , что он видел славу Масиха и говорил о Нём .
43012042	Впрочем даже среди начальников многие поверили в Ису , хотя из боязни , что блюстители Закона отлучат их от общества , они не говорили о своей вере .
43012043	Похвала людей была для них дороже одобрения Всевышнего .
43012044	Иса воскликнул : — Когда человек верит в Меня , он верит не только в Меня , но и в Пославшего Меня .
43012045	Когда он смотрит на Меня , он видит Того , Кто послал Меня .
43012046	Я — свет , и Я пришёл в мир , чтобы никто из тех , кто верит в Меня , не остался во тьме .
43012047	Я не сужу того , кто слушает Мои слова , но не делает того , что Я говорю . Ведь Я пришёл не судить мир , а спасти его .
43012048	Для того , кто отвергает Меня и не принимает Моих слов , есть судья ; Моё слово будет судить его в Последний день .
43012049	Я ведь не от Себя говорил , но Отец , Который послал Меня , повелел Мне , что говорить и как говорить .
43012050	Я знаю , что Его повеление ведёт к вечной жизни . Поэтому то , что говорю , Я говорю так , как сказал Мне Отец .
43013001	Приближался праздник Освобождения . Иса знал , что настал час Ему покинуть этот мир и вернуться к Отцу . Полюбив Своих , находящихся в этом мире , Он полюбил их до конца .
43013002	Во время ужина , когда дьявол уже побудил Иуду Искариота , сына Шимона , предать Ису ,
43013003	Иса , зная , что Отец отдал всё в руки Его , и что Он пришёл от Всевышнего и теперь возвращается к Всевышнему ,
43013004	встал из-за стола , снял с Себя верхнюю одежду и опоясался полотенцем .
43013005	Потом Он налил воды в таз и начал мыть Своим ученикам ноги и вытирать их полотенцем , которым был опоясан .
43013006	Когда Он подошёл к Шимону Петиру , тот сказал Ему : — Повелитель , Тебе ли мыть мне ноги ? !
43013007	Иса сказал ему : — Сейчас ты не понимаешь , что Я делаю , но позже поймёшь .
43013008	— Ты никогда не вымоешь моих ног ! — возразил Петир . Иса ответил : — Если Я не омою тебя , то у тебя нет со Мной ничего общего .
43013009	Шимон Петир ответил : — Тогда , Повелитель , омой мне не только ноги , но и руки и голову !
43013010	Иса ответил : — Омытого нет нужды мыть , разве только ноги , так как всё его тело чисто . Вы ведь чисты , хотя и не все .
43013011	Он знал , кто предаст Его , и поэтому сказал , что не все чисты .
43013012	Окончив мыть ученикам ноги , Иса снова оделся и , возвратившись , возлёг на Своём месте за столом . — Вы понимаете , что Я сделал для вас ? — спросил Он их . —
43013013	Вот вы называете Меня Учителем и Повелителем , и правильно , потому что Я и есть Учитель и Повелитель .
43013014	Поэтому , если Я , ваш Повелитель и Учитель , омыл вам ноги , то вы тоже должны мыть ноги друг другу .
43013015	Я показал вам пример , чтобы и вы делали то же , что Я сделал вам .
43013016	Говорю вам истину : раб не больше своего господина , и посланный не больше пославшего его .
43013017	Если вы это знаете и так поступаете , то вы благословенны .
43013018	— Я не говорю о всех вас . Тех , кого Я избрал , Я знаю , но слова Писания : « Тот , кто ест Мой хлеб , пошёл против Меня » , — должны исполниться .
43013019	Говорю вам обо всём заранее , чтобы , когда это произойдёт , вы поверили , что Я и есть Тот , за Кого Себя выдаю .
43013020	Говорю вам истину : кто принимает посланного Мною , тот принимает и Меня , и кто принимает Меня , тот принимает и Пославшего Меня .
43013021	Сказав это , Иса произнёс в большом волнении : — Говорю вам истину : один из вас предаст Меня .
43013022	Ученики стали растерянно переглядываться между собой , недоумевая , кого Он имеет в виду .
43013023	Один из учеников , которого Иса любил , возлежал у стола рядом с Ним .
43013024	Шимон Петир показал ему жестом : — Спроси , кого Он имеет в виду ?
43013025	Откинувшись назад к Исе , ученик спросил : — Повелитель , кто это ?
43013026	Иса ответил : — Тот , кому Я подам этот кусок хлеба , обмакнув его в блюдо . И обмакнув кусок , Иса протянул его Иуде Искариоту , сыну Шимона .
43013027	Как только Иуда взял хлеб , в него вошёл сатана . — Делай быстро то , что собираешься делать , — сказал ему Иса .
43013028	Никто из возлежавших за столом не понял , зачем Иса сказал ему это .
43013029	Иуда отвечал за ящик с общими деньгами , и некоторые подумали , что Иса попросил его купить необходимое к празднику или же раздать часть денег бедным .
43013030	Взяв хлеб , Иуда сразу же вышел . Была ночь .
43013031	Когда Иуда вышел , Иса сказал : — Теперь Ниспосланный как Человек прославлен , а в Нём прославлен Всевышний .
43013032	Если Всевышний прославлен в Нём , то Всевышний прославит в Себе и Его , и немедленно прославит .
43013033	Дети Мои , недолго Мне ещё быть с вами . Вы будете искать Меня , и , как Я говорил предводителям иудеев , так говорю и вам : туда , куда Я иду , вы не можете прийти .
43013034	Я даю вам новое повеление : любите друг друга . Как Я вас полюбил , так и вы любите друг друга .
43013035	Все узнают , что вы Мои ученики , если вы будете любить друг друга !
43013036	Шимон Петир спросил Его : — Повелитель , куда Ты идёшь ? Иса ответил : — Туда , куда Я иду , ты сейчас со Мной пойти не сможешь , но позже ты пойдёшь .
43013037	Петир спросил : — Повелитель , почему я не могу идти за Тобой сейчас ? Да я готов даже жизнь отдать за Тебя !
43013038	Иса тогда сказал : — Ты отдашь за Меня свою жизнь ? Говорю тебе истину : не успеет сегодня и петух пропеть , как ты трижды отречёшься от Меня .
43014001	— Пусть ничто не тревожит ваши сердца . Верьте во Всевышнего и верьте в Меня .
43014002	В доме Моего Отца много комнат , и если бы это было не так , то разве Я сказал бы вам : « Я иду приготовить место для вас » ?
43014003	И если сейчас Я пойду и приготовлю вам место , то после вернусь и возьму вас к Себе , чтобы и вы были там , где Я .
43014004	Вы знаете путь туда , куда Я иду .
43014005	Фома сказал Ему : — Повелитель , мы не знаем , куда Ты идёшь , как же мы можем знать туда путь ?
43014006	Иса ответил : — Я есть путь , истина и жизнь . Никто не приходит к Отцу , как только через Меня .
43014007	Если бы вы действительно знали Меня , вы бы знали и Моего Отца . И сейчас вы знаете Его и видели Его .
43014008	Филипп сказал : — Повелитель , покажи нам Отца , и этого нам будет достаточно .
43014009	Иса ответил : — Неужели ты не знаешь Меня , Филипп ? Ведь Я уже столько времени среди вас ! Кто видел Меня , тот видел и Отца . Как ты можешь говорить : « Покажи нам Отца » ?
43014010	Неужели вы не верите , что Я в Отце и Отец во Мне ? Слова , которые Я вам говорю , не Мои слова . Это Отец , Который живёт во Мне , совершает Свою работу .
43014011	Верьте Мне , Я говорю вам , что Я в Отце и Отец во Мне , или верьте , по крайней мере , по Моим делам .
43014012	Говорю вам истину , кто верит в Меня , тот сможет делать то , что Я делаю . Он сможет сделать ещё больше , потому что Я возвращаюсь к Отцу .
43014013	Я сделаю всё , чего бы вы ни попросили во имя Моё , чтобы Отец был прославлен через Сына .
43014014	Чего ни попросите во имя Моё , Я то сделаю .
43014015	— Если вы любите Меня , то будете исполнять Мои повеления .
43014016	Я попрошу Отца , и Он даст вам другого Заступника , Который будет с вами всегда , —
43014017	Духа истины . Мир не может принять Его , потому что не видит Его и не знает Его . Но вы знаете Его , потому что Он живёт с вами и в вас будет .
43014018	Я не оставлю вас сиротами , Я вернусь к вам .
43014019	Ещё недолго , и мир Меня больше не увидит , но вы будете видеть Меня . Я живу , и поэтому вы тоже будете жить .
43014020	В тот день вы узнаете , что Я в Моём Отце , а вы во Мне , и Я в вас .
43014021	Кто хранит Мои повеления и исполняет их , тот и любит Меня . Того , кто любит Меня , полюбит Мой Отец , и Я тоже буду любить его и открою Себя ему .
43014022	Тогда Иуда ( не Искариот ) сказал : — Повелитель , но почему Ты хочешь открыть Себя только нам , а не всему миру ?
43014023	Иса ответил : — Кто любит Меня , тот будет соблюдать слово Моё , и того полюбит Мой Отец , к тому Мы придём и будем жить у него .
43014024	Тот , кто Меня не любит , не будет и соблюдать слов Моих . Слово же , которое вы слышите , — не Моё , оно принадлежит пославшему Меня Отцу .
43014025	Всё это Я сказал вам , пока ещё нахожусь с вами .
43014026	Заступник же , Святой Дух , Которого Отец пошлёт вам во имя Моё , научит вас всему и напомнит вам всё , о чём Я вам говорил .
43014027	Я оставляю вам мир . Мой мир Я даю вам . Я даю вам не так , как даёт этот грешный мир . Пусть ничто не тревожит ваше сердце . Не бойтесь !
43014028	Вы слышали , что Я сказал вам : « Я ухожу от вас , но Я опять возвращусь к вам » . Если бы вы любили Меня , то радовались бы тому , что Я иду к Отцу , потому что Отец больше Меня .
43014029	Говорю вам обо всём заранее , чтобы , когда это произойдёт , вы поверили Мне .
43014030	Больше Я уже не буду говорить вам , потому что приближается сатана , князь этого греховного мира . У него нет власти надо Мной ,
43014031	но мир должен узнать , что Я люблю Отца и что Я делаю то , что Отец Мне повелел . Вставайте , пойдём отсюда .
43015001	— Я — истинная виноградная лоза , а Мой Отец — виноградарь .
43015002	Он срезает на Мне каждую ветвь , не приносящую плода , а ветви , на которых есть плод , Он очищает , чтобы они ещё больше плодоносили .
43015003	Вы уже очищены благодаря слову , которое Я вам говорил .
43015004	Будьте во Мне , и Я буду в вас . Ветвь сама по себе плодов приносить не может , если не будет на лозе . Вы тоже не сможете приносить плод , если не будете во Мне .
43015005	Я лоза , а вы ветви . Кто находится во Мне , а Я в нём , приносит много плода . Без Меня вы не можете делать ничего .
43015006	Кто не пребывает во Мне , тот подобен ветке , что выброшена вон и засыхает . Такие ветки подбирают , бросают в огонь , и они сгорают .
43015007	Если вы будете во Мне и если Мои слова будут в вас , то всё , о чём бы вы ни попросили , вы получите .
43015008	Если вы будете приносить богатый урожай и если вы будете Моими учениками , то Мой Отец будет прославлен .
43015009	Как Отец полюбил Меня , так Я полюбил вас : живите в Моей любви .
43015010	Если вы послушны Моим повелениям , то вы будете жить в Моей любви , как и Я послушен повелениям Моего Отца и живу в Его любви .
43015011	Я говорю вам это , чтобы вы испытали Мою радость и чтобы ваша радость была полной .
43015012	Вот Моё повеление : любите друг друга , как Я вас полюбил .
43015013	Никто не может любить больше , чем тот , кто отдаёт жизнь свою за друзей .
43015014	Если вы делаете то , что Я вам повелеваю , то вы — Мои друзья .
43015015	Я больше не называю вас рабами , потому что раб не знает , что делает его хозяин , но Я называю вас друзьями , потому что всё , что Я услышал от Моего Отца , Я открыл вам .
43015016	Вы Меня не выбирали , Я Сам вас выбрал и назначил , чтобы вы шли и приносили плод и чтобы ваш плод выдержал испытание временем ; тогда Отец даст вам всё , о чём бы вы ни попросили Его во имя Моё .
43015017	Я повелеваю вам это , чтобы вы любили друг друга .
43015018	— Если мир вас ненавидит , помните , что сначала он возненавидел Меня .
43015019	Если бы вы принадлежали миру , то мир любил бы вас как своих . Но вы не принадлежите миру , потому что Я избрал вас из мира , поэтому мир вас и ненавидит .
43015020	Помните Моё слово : « Раб не больше своего господина » . Если преследовали Меня , то будут преследовать и вас . Если Моему слову повиновались , то будут повиноваться и вашему .
43015021	Но ваши противники будут гнать вас из-за Меня , потому что они не знают Того , Кто послал Меня .
43015022	Если бы Я не пришёл и не говорил им , то они не были бы виновны в грехе , но сейчас у них нет извинения в том , что они грешат .
43015023	Кто ненавидит Меня , тот ненавидит и Моего Отца .
43015024	Если бы Я не делал среди них того , чего ещё никто до Меня не делал , то они не были бы виновны в грехе . Но они видели Мои дела и всё равно возненавидели Меня и Моего Отца .
43015025	В этом исполняется сказанное в их Писании : « Они возненавидели Меня без всякой причины » .
43015026	Когда придёт Заступник — Дух истины , Которого Я пошлю к вам и Который исходит от Отца , Он будет свидетельствовать обо Мне .
43015027	Вы тоже должны свидетельствовать , потому что вы были со Мной с самого начала .
43016001	Я говорю вам всё это , чтобы вам не оказаться обманутыми .
43016002	Вас отлучат от общества , и даже наступит такое время , когда убивающие вас будут думать , что они тем самым служат Всевышнему .
43016003	Они будут так поступать , потому что не знают ни Отца , ни Меня .
43016004	Я вас предупреждаю заранее , чтобы , когда это время наступит , вы вспомнили Моё предупреждение . Вначале Я не говорил вам этого , потому что Я Сам был с вами .
43016005	— Я возвращаюсь к Тому , Кто послал Меня , но никто из вас уже и не спрашивает : « Куда Ты идёшь ? »
43016006	Я вижу , что от Моих слов сердца ваши наполнились печалью .
43016007	Но говорю вам истину , Я ухожу ради вашего же блага . Если Я не уйду , то Заступник не придёт к вам , но если Я пойду , то пошлю Его к вам .
43016008	Когда Он придёт , то укажет миру на то , что он неверно думает о грехе , о праведности и о суде :
43016009	о грехе , потому что они не верят в Меня ;
43016010	о праведности , потому что Я возвращаюсь к Моему Отцу , и вы Меня уже не увидите ;
43016011	о суде , потому что сатана , князь этого греховного мира , осуждён .
43016012	Многое Мне ещё хотелось бы вам сказать , но сейчас вам не под силу это воспринять .
43016013	Вот когда Дух истины придёт , Он введёт вас во всю полноту истины . Он не будет говорить от Себя , но будет передавать то , что Сам слышит , и скажет вам , что должно произойти .
43016014	Он прославит Меня , потому что откроет вам то , что возьмёт от Меня .
43016015	Всё , что принадлежит Отцу , принадлежит Мне . Поэтому Я говорю , что Дух возвестит вам Моё .
43016016	Пройдёт немного времени , и вы Меня уже не увидите , но пройдёт ещё немного времени , и вы опять увидите Меня .
43016017	Некоторые из Его учеников стали говорить друг другу : — Что это Он имеет в виду , когда говорит : « Пройдёт немного времени , и вы Меня уже не увидите , но пройдёт ещё немного времени , и вы опять увидите Меня » и « Я иду к Отцу » ?
43016018	Они спрашивали : — Что Он хочет сказать , говоря : « немного времени » ? Мы не понимаем , о чём Он говорит .
43016019	Иса понял , что они хотели спросить Его об этом , и сказал : — Вы спрашиваете друг друга , почему Я сказал : « Пройдёт немного времени , и вы Меня уже не увидите , но пройдёт ещё немного времени , и вы опять увидите Меня » ?
43016020	Говорю вам истину , вы будете плакать и рыдать в то время , когда мир будет радоваться . Вы будете скорбеть , но скорбь ваша обратится в радость .
43016021	Когда женщине подходит время родить , у неё начинаются боли , но как только ребёнок родится , она забывает боль от радости , что в мир родился человек !
43016022	Так и с вами , сейчас у вас время скорби , но когда Я снова вас увижу и вы обрадуетесь , никто больше уже не отнимет вашей радости .
43016023	Тогда вы не будете спрашивать Меня ни о чём . Говорю вам истину , Отец даст вам всё , что вы ни попросите у Него во имя Моё .
43016024	Пока вы во имя Моё не просили ничего . Просите и получите , чтобы ваша радость была совершенной .
43016025	— Я говорил вам притчами , но наступает время , когда Я не буду говорить притчами , а скажу вам прямо об Отце .
43016026	В тот день вы будете просить во имя Моё . Я не говорю вам , что Я буду просить Отца о вас ,
43016027	потому что Отец Сам любит вас . Он любит вас , потому что вы полюбили Меня и поверили , что Я пришёл от Всевышнего .
43016028	Я пришёл в мир от Отца , и сейчас Я покидаю этот мир и возвращаюсь к Отцу .
43016029	Тогда ученики Исы сказали : — Сейчас Ты говоришь ясно , без притч .
43016030	Сейчас мы понимаем , что Ты знаешь всё , и у Тебя есть ответ , даже до того как Тебя спросят , и поэтому мы верим , что Ты пришёл от Всевышнего .
43016031	— Теперь вы верите ? — сказал Иса . —
43016032	Наступает такое время , и уже наступило , когда все вы разбежитесь по домам и оставите Меня одного . Но Я не один , потому что со Мной Отец .
43016033	Я сказал вам всё это , чтобы вы нашли во Мне мир . В греховном же мире вас ожидают невзгоды , но будьте мужественны ! Я победил этот мир !
43017001	Закончив говорить , Иса поднял глаза к небу и сказал : — Отец , настало время . Прославь Твоего ( вечного ) Сына , чтобы Сын мог прославить Тебя .
43017002	Ты дал Ему власть над всеми , чтобы Он мог давать вечную жизнь всем тем , кого Ты дал Ему .
43017003	Ведь вечная жизнь состоит в познании Тебя , единственного истинного Бога , и Исы Масиха , Которого Ты послал .
43017004	Я прославил Тебя на земле , совершив работу , которую Ты Мне поручил .
43017005	И сейчас , Отец , прославь Меня у Тебя Самого той славой , которую Я имел у Тебя ещё до начала существования мира .
43017006	— Я открыл имя Твоё тем , кого Ты взял из мира и дал Мне . Они были Твоими , и Ты дал их Мне , и они соблюдали слово Твоё .
43017007	Теперь они поняли , что всё , что Ты дал Мне , исходит от Тебя ,
43017008	потому что слова , которые Ты дал Мне , Я передал им . Они приняли их и действительно поняли , что Я от Тебя пришёл , и поверили , что Ты послал Меня .
43017009	Я молюсь о них . Молюсь не обо всём мире , но о тех , кого Ты дал Мне , потому что они принадлежат Тебе ,
43017010	так как всё , что Я имею , принадлежит Тебе , и всё Твоё принадлежит Мне . В них Я был прославлен !
43017011	Я уже больше не в мире , но они в мире , а Я иду к Тебе . Святой Отец , сохрани их во имя Твоё — имя , которое Ты дал Мне , — чтобы они были одно , как и Мы с Тобой одно .
43017012	Пока Я был с ними , Я Сам хранил их во имя Твоё , которое Ты дал Мне . Я охранял их , и никто из них не погиб , кроме осуждённого на погибель , чтобы исполнилось Писание .
43017013	Сейчас Я возвращаюсь к Тебе , но пока Я ещё в мире , Я говорю это , чтобы они познали Мою радость сполна .
43017014	Я дал им слово Твоё , и мир ненавидит их , потому что они не от мира , как и Я не от этого мира .
43017015	Я молюсь не о том , чтобы Ты взял их из мира , но чтобы Ты сохранил их от дьявола .
43017016	Ведь они не принадлежат миру , как и Я не принадлежу ему .
43017017	Твоей истиной освяти их : Твоё слово есть истина .
43017018	Как Ты послал Меня в мир , так и Я посылаю их в мир .
43017019	Я Тебе посвящаю Себя ради них , чтобы и они истиной были освящены .
43017020	— Я молюсь не только о них , но и о тех , кто поверит в Меня по их слову ,
43017021	чтобы все они были одно . Как Ты , Отец , во Мне , и Я — в Тебе , пусть и они будут в Нас , чтобы мир поверил , что Ты послал Меня .
43017022	Я наделил их славой , которую Ты дал Мне , чтобы они были одно , как и Мы с Тобой одно :
43017023	Я в них , а Ты — во Мне . Пусть же они будут в совершенном единстве , чтобы мир узнал , что Ты послал Меня и что Ты полюбил их , как и Меня .
43017024	Отец , Я хочу , чтобы те , кого Ты дал Мне , были со Мной там , где Я буду . Хочу , чтобы они увидели Мою славу , которую Ты дал Мне , потому что Ты полюбил Меня ещё до создания мира .
43017025	Праведный Отец , хотя мир и не знает Тебя , но Я знаю Тебя , и Мои последователи знают , что Ты послал Меня .
43017026	Я открыл им Твоё имя и ещё открою , чтобы та любовь , которой Ты полюбил Меня , была и в них , и чтобы Я был в них .
43018001	Сказав это , Иса пошёл со Своими учениками на другую сторону долины Кедрон , где был сад , в который они и вошли .
43018002	Предатель Иуда знал это место , так как Иса часто собирался там со Своими учениками .
43018003	Поэтому Иуда привёл туда с собой отряд римских воинов , а также слуг , посланных главными священнослужителями и блюстителями Закона . Они пришли с фонарями , факелами и оружием .
43018004	Иса знал всё , что должно было с Ним произойти . Он вышел вперёд и спросил : — Кого вы ищете ?
43018005	— Ису из Назарета , — ответили те . — Это Я , — сказал Иса . Предатель Иуда тоже стоял с ними .
43018006	Когда Иса сказал : « Это Я » , — они отступили назад и упали на землю .
43018007	Он опять спросил их : — Кого вы ищете ? — Ису из Назарета , — сказали они .
43018008	— Я же вам сказал , что это Я , — ответил Иса . — Если вы ищете Меня , то отпустите остальных .
43018009	Он сказал это , чтобы исполнились Его слова : « Я не потерял никого из тех , кого Ты дал Мне » .
43018010	У Шимона Петира был меч , он выхватил его , ударил раба главного священнослужителя и отсёк ему правое ухо . Раба звали Малик .
43018011	Тогда Иса сказал Петиру : — Вложи меч в ножны ! Разве Я не должен выпить чашу страданий , которую дал Мне Отец ?
43018012	Отряд римских воинов , их командир и иудейские стражники арестовали Ису и связали Его .
43018013	Они привели Его вначале к Ханану . Ханан был тестем Каиафы , который был в тот год верховным священнослужителем .
43018014	Это был Каиафа , который убеждал предводителей иудеев , что будет лучше , если один Человек умрёт за народ .
43018015	Шимон Петир и ещё один ученик шли следом за Исой . Главный священнослужитель знал этого ученика , и поэтому тот смог пройти с Исой во двор ,
43018016	а Петир остался снаружи у ворот . Ученик , который был знаком главному священнослужителю , вышел , поговорил с привратницей и провёл Петира внутрь .
43018017	— Ты случайно не один из учеников Этого Человека ? — спросила привратница . — Нет , — ответил Петир .
43018018	Было холодно . Рабы и стражники разложили костёр и грелись у него . Петир тоже стоял у костра и грелся .
43018019	Тем временем главный священнослужитель допрашивал Ису о Его учениках и учении .
43018020	— Я открыто говорил миру , — отвечал Иса , — Я всегда учил в молитвенных домах или в храме , там , где собираются все иудеи . Тайного Я ничего не говорил .
43018021	Зачем ты Меня допрашиваешь ? Спроси тех , кто Меня слушал , они наверняка знают , что Я говорил .
43018022	Когда Иса это сказал , один из стоящих поблизости служителей ударил Ису по лицу . — Ты как разговариваешь с главным священнослужителем ! — возмутился он .
43018023	— Если Я сказал что-то не так , то укажи , что не так , — ответил Иса . — Если же Я прав , то зачем ты бьёшь Меня ?
43018024	Тогда Ханан отослал Ису связанным к верховному священнослужителю Каиафе .
43018025	Шимон Петир всё стоял и грелся у костра , когда его ещё раз спросили : — Ты случайно не один из Его учеников ? Петир отрицал . — Нет , — сказал он .
43018026	Тогда один из рабов главного священнослужителя , родственник того , которому Петир отсёк ухо , сказал : — Разве не тебя я видел с Ним в саду ?
43018027	Петир снова стал всё отрицать , и в этот момент пропел петух .
43018028	От Каиафы Ису повели в резиденцию римского наместника . Было раннее утро , и предводители иудеев , опасаясь оскверниться , не вошли в здание , иначе они не смогли бы потом есть праздничный ужин .
43018029	Поэтому Пилат вышел к ним . — В чём вы обвиняете Этого Человека ? — спросил он .
43018030	— Не будь Он преступником , мы бы не привели Его к тебе , — ответили они .
43018031	Пилат сказал : — Берите Его сами и судите по вашему Закону . — Но у нас нет права никого казнить , — возразили предводители иудеев .
43018032	Так должны были исполниться слова Исы о том , какой смертью Он умрёт .
43018033	Тогда Пилат вошёл внутрь своей резиденции , вызвал Ису и спросил Его : — Ты Царь иудеев ?
43018034	— Ты это от себя говоришь , или тебе обо Мне сказали другие ? — спросил в ответ Иса .
43018035	— Я что , иудей ? — ответил Пилат . — Это Твой народ и главные священнослужители передали Тебя мне . Что Ты сделал ?
43018036	Иса сказал : — Царство Моё — не одно из царств этого мира . Если бы оно было таким , то Мои подданные сражались бы за Меня , чтобы Я не был схвачен предводителями иудеев . Но сейчас Моё Царство не принадлежит этому миру .
43018037	— Так значит , Ты всё-таки царь ? — спросил Пилат . — Ты сам говоришь , что Я Царь , — ответил Иса . — Я родился и пришёл в мир , чтобы свидетельствовать об истине . Всякий , кто на стороне истины , слушает Меня .
43018038	Пилат спросил : — Что есть истина ? Потом он опять вышел к иудеям и сказал : — Я не нахожу в Этом Человеке никакой вины .
43018039	— У вас есть обычай , чтобы я на праздник Освобождения отпускал на свободу одного из заключённых . Хотите , чтобы я отпустил вам « Царя иудеев » ?
43018040	Они в ответ закричали : — Нет ! Не Его ! Отпусти нам Бар-Аббу ! Бар-Абба же был мятежником .
43019001	Тогда Пилат приказал бичевать Ису .
43019002	Солдаты сплели венок из терновника и надели Ему на голову . Они одели Его в пурпурную мантию ,
43019003	подходили к Нему , говоря : — Да здравствует Царь иудеев ! — и били Его по лицу .
43019004	Пилат вышел ещё раз и сказал народу : — Смотрите ! Вот , я вывожу Его ещё раз , чтобы вы убедились , что я не нахожу в Нём никакой вины .
43019005	— Вот Человек , — сказал Пилат , когда Иса вышел в терновом венке и в пурпурной мантии .
43019006	Как только главные священнослужители и стража увидели Его , они закричали : — Распни ! Распни Его ! Но Пилат ответил : — Берите Его сами и распинайте , я же не нахожу в Нём никакой вины .
43019007	Толпа настаивала : — У нас есть Закон , и по нашему Закону Он должен умереть , потому что называет Себя Сыном Всевышнего ( божественным Царём ) !
43019008	Услышав это , Пилат ещё больше испугался .
43019009	Он опять вошёл во дворец и спросил Ису : — Откуда Ты ? Но Иса не отвечал ему .
43019010	— Ты что , отказываешься говорить со мной ? — сказал Пилат . — Неужели Ты не понимаешь , что у меня есть власть освободить Тебя или распять !
43019011	Иса ответил : — У тебя не было бы надо Мной никакой власти , если бы она не была дана тебе Всевышним . Поэтому на том , кто передал Меня тебе , больший грех .
43019012	С этого момента Пилат искал возможности освободить Ису , но иудеи продолжали кричать : — Если ты отпустишь Этого Человека , то ты не друг императору . Каждый , кто заявляет , что он царь , — враг императору !
43019013	Когда Пилат это услышал , он вывел Ису , сел в судейское кресло на месте , называемом Каменный Помост , а на арамейском языке Габта .
43019014	Это было на праздничной неделе , в пятницу , около двенадцати часов дня . — Вот ваш царь , — сказал Пилат народу .
43019015	Они закричали : — Уведи Его вон ! Вон ! Распни Его ! — Распять вашего царя ? — спросил Пилат . — У нас нет царя , кроме императора , — отвечали главные священнослужители .
43019016	Тогда Пилат отдал им Ису на распятие . Они взяли Ису и повели .
43019017	Неся Свой крест , Иса пошёл на место , называемое Лобным , а на арамейском языке « Голгофа » .
43019018	Там Ису распяли , а с Ним , по обе стороны , ещё двоих ; Иса был посередине .
43019019	Пилат приказал прикрепить на кресте табличку с надписью : ИСА ИЗ НАЗАРЕТА — ЦАРЬ ИУДЕЕВ .
43019020	Надпись эту читало много иудеев , так как место распятия Исы было близко к городу , а написано было на языке иудеев , по-латыни и по-гречески .
43019021	Главные священнослужители иудеев возразили Пилату : — Напиши не « Царь иудеев » , а что Он заявляет , будто Он Царь иудеев .
43019022	— Что я написал , то написал , — ответил Пилат .
43019023	Когда воины распяли Ису , они взяли Его верхнюю одежду и разделили на четыре части , каждому по одной . Рубашка Исы была без швов , сотканная целиком .
43019024	— Не будем её рвать , — решили они , — бросим лучше жребий и посмотрим , кому она достанется . Это случилось во исполнение сказанного в Писании : « Они разделили между собой Мои одежды и бросали жребий о Моём одеянии » . Солдаты это исполнили .
43019025	Недалеко от креста Исы стояли Его мать , сестра матери , Марьям — жена Клеопы и Марьям из Магдалы .
43019026	Иса увидел Свою мать и Своего любимого ученика , стоявшего рядом с ней . — О женщина , прими его , как своего собственного сына , — сказал Иса матери .
43019027	Своему же ученику Он сказал : — Отныне считай её своей матерью . С этого времени ученик этот взял её к себе в дом .
43019028	После того Иса , зная , что всё уже совершилось , и чтобы исполнилось Писание , сказал : — Хочу пить .
43019029	Там стоял кувшин с кислым вином , и солдаты , обмакнув в него губку , надели её на стебель иссопа и подняли к губам Исы .
43019030	Иса попробовал вино и сказал : — Совершилось ! Сказав это , Он уронил голову на грудь и предал дух .
43019031	Была пятница , и предводители иудеев не хотели , чтобы тела оставались на крестах в субботу , тем более , что эта суббота была днём великого праздника . Поэтому они попросили Пилата перебить распятым голени и снять их тела с крестов .
43019032	Солдаты пришли и перебили голени сначала одному распятому рядом с Исой , а затем другому .
43019033	Когда же они подошли к Исе , то увидели , что Он уже мёртв , и не стали перебивать Его ног .
43019034	Вместо этого один из солдат пронзил копьём бок Исы , и из него сразу же потекли кровь и вода .
43019035	Тот , кто сам это видел , свидетельствует об этом , чтобы и вы поверили . Его свидетельство истинно , и он знает , что говорит правду .
43019036	Всё это произошло , чтобы исполнились слова Писания : « Ни одна из Его костей не будет переломлена » .
43019037	И в другом месте Писания говорится : « Они будут смотреть на Того , Которого пронзили » .
43019038	После этого Юсуф из Аримафеи попросил Пилата отдать ему тело Исы . Юсуф был учеником Исы , но тайным , из страха перед предводителями иудеев . С позволения Пилата он пришёл и забрал тело .
43019039	С Юсуфом был Никодим , который как-то приходил к Исе ночью . Никодим принёс около тридцати килограммов смеси из смирны и алоэ .
43019040	Они сняли тело Исы и завернули его в пропитанные душистыми мазями пелены из льняной ткани . Таков был иудейский погребальный обычай .
43019041	Там , где Ису распяли , был сад , и в саду — новая могильная пещера , где ещё никого не хоронили .
43019042	Так как это была пятница — день , когда иудеи готовятся к субботе , — а могильная пещера была рядом , то они положили там Ису .
43020001	Рано утром в первый день недели , когда было ещё темно , Марьям из Магдалы пошла к могиле и увидела , что камень , закрывавший вход в могилу , убран .
43020002	Она побежала к Шимону Петиру и к ученику , которого Иса любил , и сказала : — Они забрали Повелителя из могильной пещеры , и мы не знаем , куда они Его положили !
43020003	Петир и другой ученик сразу же побежали к могиле .
43020004	Они оба бежали , но второй ученик обогнал Петира и прибежал к могиле первым .
43020005	Он заглянул внутрь и увидел льняные пелены , но внутрь не зашёл .
43020006	Затем и Шимон Петир , который был позади его , подбежал и вошёл в пещеру . Он увидел лежащие льняные полотна
43020007	и погребальный платок , которым была обвязана голова Исы . Платок лежал сложенным отдельно от льняных полотен .
43020008	Тогда и другой ученик , прибежавший к могильной пещере первым , тоже вошёл внутрь . Он увидел и поверил .
43020009	( Тогда они ещё не понимали , что согласно Писанию , Иса должен был воскреснуть из мёртвых . )
43020010	Ученики возвратились домой .
43020011	Марьям же стояла у могилы и плакала . Плача , она заглянула в могильную пещеру
43020012	и увидела двух ангелов в белом . Они сидели там , где раньше лежало тело Исы , один в изголовье и один в ногах .
43020013	Ангелы спросили Марьям : — Женщина , почему ты плачешь ? — Унесли моего Повелителя , — ответила Марьям , — и я не знаю , куда Его положили .
43020014	Сказав это , она обернулась и увидела , что там стоит Иса , хотя она не узнала Его .
43020015	— Женщина , — сказал Иса , — почему ты плачешь ? Кого ты ищешь ? Она подумала , что это садовник , и сказала : — Господин , если это Ты унёс Его , то скажи , куда Ты Его положил , и я пойду и возьму Его .
43020016	— Марьям , — сказал ей Иса . Она повернулась к Нему и воскликнула на арамейском языке : — Раббуни ( что значит : « Учитель » ) !
43020017	Иса сказал : — Не удерживай Меня , потому что Я ещё не поднимался к Отцу . Пойди лучше к Моим братьям ( ученикам ) и скажи им : Я поднимаюсь к Моему Отцу и к вашему Отцу , к Моему Богу и к вашему Богу .
43020018	Марьям из Магдалы пошла к ученикам и сказала : — Я видела Повелителя ! И она пересказала им всё , что Он ей говорил .
43020019	Вечером в первый день недели , когда ученики собрались вместе и двери дома , где они находились , были заперты из боязни перед предводителями иудеев , пришёл Иса . Он стал посреди них и сказал : — Мир вам !
43020020	Сказав это , Он показал им Свои руки и бок . Увидев Повелителя , ученики обрадовались .
43020021	Иса опять сказал им : — Мир вам ! Как Отец послал Меня , так и Я посылаю вас .
43020022	С этими словами Он дунул на них и сказал : — Примите Святого Духа .
43020023	Кому вы простите грехи , тем они будут прощены , а на ком оставите грехи , на тех они останутся .
43020024	Фомы , которого ещё называли Близнец , одного из двенадцати учеников , не было с другими учениками , когда приходил Иса .
43020025	И когда другие ученики сказали : — Мы видели Повелителя ! Фома ответил : — Пока я не увижу следов от гвоздей на Его руках , не коснусь их пальцем и не потрогаю рану в Его боку , я не поверю .
43020026	Неделю спустя ученики опять собрались в доме , и на этот раз Фома был с ними . Двери были заперты , но Иса пришёл , стал посреди них и сказал : — Мир вам !
43020027	Затем Он сказал Фоме : — Протяни палец , посмотри , вот Мои руки . Протяни руку и потрогай Мой бок ; не сомневайся , но верь .
43020028	— Повелитель мой и Бог мой ! — сказал в ответ Фома .
43020029	Иса ответил : — Ты поверил , потому что увидел Меня . Благословенны те , кто поверил , не видя Меня .
43020030	Иса совершил в присутствии Своих учеников и много других знамений , о которых здесь не написано .
43020031	А то , что здесь написано , написано для того , чтобы вы поверили , что Иса — обещанный Масих , то есть Сын Всевышнего , и , веруя , имели бы жизнь во имя Его .
43021001	Позже Иса опять явился Своим ученикам . Это было у Тивериадского озера . Произошло всё так :
43021002	Шимон Петир , Фома , называемый Близнец , Нафанаил из Каны Галилейской , сыновья Завдая и два других ученика собрались вместе .
43021003	— Я пойду ловить рыбу , — сказал Шимон Петир . — Мы тоже пойдём с тобой , — решили они . Они отплыли на лодке , но в ту ночь ничего не поймали .
43021004	Рано утром Иса стоял на берегу , но ученики не узнали Его .
43021005	Он позвал их : — Молодые люди , ну как , есть у вас рыба ? — Нет , — ответили они .
43021006	Он сказал : — Забросьте сеть с правого борта , и поймаете . Они забросили и поймали столько рыбы , что не могли вытащить сеть .
43021007	Ученик , которого любил Иса , сказал тогда Петиру : — Это Повелитель ! Как только Петир услышал , что это Повелитель , он обвязался верхней одеждой , так как был раздет , и прыгнул в воду .
43021008	Другие ученики поплыли за ним на лодке , подтягивая сеть , полную рыбы . Они были на расстоянии девяноста метров от берега .
43021009	Когда они вышли на берег , то увидели горящие угли , на которых пеклась рыба , и рядом лежали лепёшки .
43021010	Иса сказал им : — Принесите несколько рыб из тех , что вы сейчас поймали .
43021011	Шимон Петир зашёл в лодку и вытащил сеть на берег . В ней было сто пятьдесят три большие рыбы , однако сеть не порвалась !
43021012	Иса сказал им : — Идите сюда и позавтракайте . Никто из учеников не осмеливался спросить Его : « Кто Ты ? » Они знали , что это Повелитель .
43021013	Иса подошёл , взял лепёшки и дал им , а также и рыбу .
43021014	Это уже в третий раз Иса пришёл к Своим ученикам после того , как Он воскрес из мёртвых .
43021015	Когда они закончили есть , Иса сказал Шимону Петиру : — Шимон , сын Ионы , ты действительно любишь Меня больше , чем они ? — Да , Повелитель , — ответил тот , — Ты знаешь , что я люблю Тебя . Иса сказал : — Тогда паси Моих ягнят .
43021016	И во второй раз Иса спросил его : — Шимон , сын Ионы , любишь ли ты Меня ? Петир ответил : — Да , Повелитель , Ты знаешь , что я люблю Тебя . Иса сказал : — Заботься о Моих овцах .
43021017	Потом Иса в третий раз спросил Петира : — Шимон , сын Ионы , ты любишь Меня ? Петир опечалился , что Иса спросил его в третий раз : « Любишь ли ты Меня ? » — и ответил : — Повелитель , Ты знаешь всё , Ты знаешь , что я люблю Тебя . Иса сказал ему : — Паси Моих овец .
43021018	Говорю тебе истину : когда ты был молод , ты сам подпоясывался и шёл , куда хотел ; но когда ты состаришься , то протянешь руки , и другой подпояшет тебя и поведёт туда , куда ты не захочешь .
43021019	Иса сказал это , имея в виду , какой смертью Петир прославит Всевышнего . Потом Он сказал ему : — Следуй за Мной !
43021020	Петир обернулся и увидел ученика , которого Иса любил , тот тоже шёл за ними . Это был тот самый ученик , который на ужине откинулся назад к Исе и спросил : « Повелитель , кто предаст Тебя ? »
43021021	Когда Петир его увидел , он спросил Ису : — Повелитель , а с ним как будет ?
43021022	Иса ответил : — Если даже Я захочу , чтобы он был жив , пока Я не приду , что тебе до этого ? Ты следуй за Мной .
43021023	После этих слов среди братьев распространился слух , что этот ученик не умрёт , но Иса не сказал , что он не умрёт ; Он сказал лишь : « Если даже Я захочу , чтобы он был жив , пока Я не приду , что тебе до этого ? »
43021024	Он и есть тот ученик , который свидетельствует об этом и который это записал . И мы знаем , что это свидетельство истинно .
43021025	Иса сделал ещё и многое другое , и если бы всё это описать , то , я думаю , и всему миру не вместить написанных книг .
44001001	В моём первом повествовании , Феофил , я написал обо всём , что Иса делал и чему Он учил от начала
44001002	до того дня , когда , дав через Святого Духа повеления избранным Им посланникам , Он вознёсся на небеса .
44001003	После Своего страдания Он представал перед этими людьми живым со многими доказательствами . Иса являлся им в течение сорока дней и говорил о Царстве Всевышнего .
44001004	Однажды , обедая вместе с ними , Он велел им : — Не покидайте Иерусалима , но ждите того , что обещал Небесный Отец , о чём вы и слышали от Меня .
44001005	Яхия совершал обряд , погружая людей в воду , а вы через несколько дней будете погружены в Святого Духа .
44001006	Когда ученики собрались вместе , они спросили Его : — Повелитель , не настало ли время Тебе восстановить царство Исраила ?
44001007	Он сказал им : — Не ваше дело знать времена и сроки , которые Небесный Отец установил Своей властью .
44001008	Когда на вас сойдёт Святой Дух , вы получите силу и будете Моими свидетелями в Иерусалиме , по всей Иудее , в Самарии и до края земли .
44001009	Сказав это , Он на их глазах был поднят ввысь , и облако скрыло Его от их взглядов .
44001010	Они пристально смотрели в небо , пока Он поднимался , как вдруг рядом с ними оказались два человека в белых одеждах .
44001011	— Галилеяне , — сказали они , — что вы стоите и смотрите в небо ? Этот Иса , Который был взят от вас в небеса , придёт точно таким же образом , каким на ваших глазах вознёсся .
44001012	После этого они возвратились в Иерусалим с горы , называемой Оливковой , которая находится на расстоянии субботнего пути от Иерусалима .
44001013	Придя , они поднялись в верхнюю комнату и там оставались — Петир и Иохан , Якуб и Андер , Филипп и Фома , Варфоломей и Матай , Якуб сын Алфея , Шимон Зилот и Иуда , сын Якуба .
44001014	Все они единодушно пребывали в молитве . С ними были и несколько женщин , а также мать Исы Марьям и Его братья .
44001015	В те дни Петир встал посреди верующих ( в собрании было около ста двадцати человек )
44001016	и сказал : — Братья , должно было исполниться Писание , где Святой Дух предсказал через царя Давуда об Иуде , который вёл тех , кто шёл арестовать Ису .
44001017	Иуда был одним из нас и принимал участие в нашем служении .
44001018	На деньги , полученные за совершённое им зло , он купил поле , но , упав вниз головой , он разбился , и его внутренности вывалились наружу .
44001019	Об этом узнали все жители Иерусалима и прозвали поле на своём языке Хакалдема , то есть « Поле Крови » .
44001020	Ведь в книге Забур написано : « Пусть его жилище придёт в запустение , пусть никто там больше не живёт » и : « Пусть другой займёт его положение » .
44001021	— Поэтому нам необходимо выбрать одного из тех людей , кто сопровождал нас всё то время , когда Повелитель Иса был среди нас ,
44001022	начиная с того времени , когда Яхия совершил над Ним обряд погружения в воду и до того дня , когда Иса был взят от нас . Он , как и мы , должен быть свидетелем Его воскресения .
44001023	Предложили двоих : Юсуфа , которого ещё называют Бар-Саббой или Иустом , и Матфия .
44001024	И помолились : — Вечный Повелитель , Ты знаешь сердце каждого ; укажи на одного из этих двоих , кого Ты избрал
44001025	на это служение : быть Твоим посланником вместо Иуды , который ушёл , куда ему суждено .
44001026	Потом они бросили жребий , и жребий выпал на Матфия , который и был причислен к одиннадцати посланникам Масиха .
44002001	Наступил день праздника Жатвы , и все ученики были вместе .
44002002	Вдруг с небес послышался звук , напоминающий шум ураганного ветра , который заполнил весь дом , где они сидели .
44002003	Ученики увидели нечто похожее на огненные языки , которые разделились и остановились по одному на каждом из них .
44002004	Все они исполнились Святым Духом и начали говорить на разных языках : эту способность давал им Дух .
44002005	В Иерусалиме в это время находились благочестивые иудеи из разных стран .
44002006	На шум собралось много народа ; люди недоумевали , потому что каждый из них слышал , как те говорили на языке его страны .
44002007	В большом изумлении они спрашивали : — Разве все эти люди не галилеяне ?
44002008	Как же это каждый из нас слышит их говорящими на языках стран , в которых мы родились ?
44002009	Среди нас есть парфяне , мидяне , еламиты , жители Месопотамии , Иудеи и Каппадокии , Понта и провинции Азия ,
44002010	Фригии и Памфилии , Египта , окрестностей Ливии , прилегающих к городу Кирене , жители Рима , иудеи и обращённые в иудаизм ,
44002011	критяне и арабы . И все мы слышим , как они говорят о великих делах Всевышнего на наших языках !
44002012	Удивлённые и растерянные , они спрашивали друг друга : — Что бы это могло значить ?
44002013	Некоторые же посмеивались : — Они напились молодого вина !
44002014	Петир поднялся вместе с другими одиннадцатью посланниками Масиха и , обращаясь к народу , громко сказал : — Иудеи и все жители Иерусалима ! Чтобы вам стало понятно , выслушайте внимательно , что я скажу .
44002015	Люди эти не пьяны , как вы думаете : сейчас ведь всего девять часов утра .
44002016	Но это исполняются слова пророка Иоиля :
44002017	« В последние дни , — говорит Всевышний , — Я изолью Духа Моего на всех людей . Ваши сыновья и дочери будут пророчествовать , ваши юноши будут видеть видения , и вашим старцам будут сниться пророческие сны .
44002018	На рабов и на рабынь Моих Я изолью в те дни Моего Духа , и они будут пророчествовать .
44002019	Я покажу чудеса в вышине небес и знамения внизу на земле : кровь , огонь и клубы дыма .
44002020	Солнце превратится во тьму , а луна — в кровь перед тем , как наступит великий и славный день Вечного .
44002021	И каждый , кто призовёт имя Вечного , будет спасён » .
44002022	— Исраильтяне , выслушайте , что я вам скажу об Исе из Назарета : могущественные дела , чудеса и знамения Всевышнего удостоверили вас в том , что это Он послал Ису . Как вы сами знаете , Всевышний совершал всё это через Него у вас на глазах .
44002023	Его , преданного по замыслу и предведению Всевышнего , вы , пригвоздив руками беззаконников , убили .
44002024	Но Всевышний воскресил Его , освободив из плена смерти , и смерть была не в силах Его удержать .
44002025	Давуд говорит о Нём : « Всегда Я видел Вечного перед Собой : Он по правую руку от Меня — Я не поколеблюсь .
44002026	Поэтому веселится сердце Моё , и уста полны слов радости , и даже тело Моё будет жить надеждой .
44002027	Ведь Ты не оставишь Мою душу в мире мёртвых и не дашь Верному Твоему увидеть тление .
44002028	Ты показал Мне пути жизни ; Ты исполнишь меня радостью , когда увижу лицо Твоё ! »
44002029	— Братья , разрешите мне сказать вам прямо , что праотец Давуд умер и был похоронен . Его могила сохранилась у нас до сегодняшнего дня .
44002030	Он был пророком , и зная о том , что Всевышний клятвенно обещал ему возвести на его престол одного из его потомков ,
44002031	он , видя будущее , говорил о воскресении Масиха , что Он не был оставлен в мире мёртвых и Его тело не увидело тления .
44002032	И вот Всевышний воскресил Ису , и мы все этому свидетели !
44002033	Он был вознесён и посажен по правую руку от Всевышнего и , получив от Небесного Отца обещанного Святого Духа , совершил то , что вы сейчас видите и слышите .
44002034	Ведь Давуд не поднимался на небеса , но он сказал : « Вечный сказал моему Повелителю : сядь по правую руку от Меня ,
44002035	пока Я не повергну всех врагов Твоих к ногам Твоим » .
44002036	— Поэтому пусть весь дом Исраила будет уверен в том , что Этого Ису , Которого вы распяли , Всевышний сделал и Повелителем , и Масихом !
44002037	Когда люди услышали это , их сердца стали терзаться муками совести . Они спрашивали Петира и других посланников Масиха : — Братья , что нам делать ?
44002038	Петир отвечал : — Покайтесь и пусть каждый из вас пройдёт обряд погружения в воду , призывая имя Исы Масиха , для прощения ваших грехов , и вы получите в дар Святого Духа .
44002039	Ведь это обещание относится к вам , вашим детям и к тем , кто вдали : ко всем , кто будет призван Вечным , нашим Богом .
44002040	И многими другими словами Петир увещевал их , говоря : — Спасайтесь от этого развращённого поколения .
44002041	Те , кто принял его проповедь , прошли через обряд погружения в воду . В тот день к числу уверовавших присоединилось около трёх тысяч человек .
44002042	Верующие твёрдо держались учения посланников Масиха , всегда пребывая в общении , в преломлении хлеба и в молитвах .
44002043	Все были полны трепета перед Всевышним , потому что много чудес и знамений совершалось через посланников Масиха .
44002044	Все верующие были вместе , и всё у них было общее .
44002045	Они продавали свои владения и имущество и раздавали всем , в зависимости от нужды каждого .
44002046	Каждый день они собирались в храме , а по домам ежедневно преломляли хлеб и ели с радостью и искренностью в сердце ,
44002047	прославляя Всевышнего и пользуясь добрым расположением всего народа . Вечный Повелитель ежедневно прибавлял к ним спасаемых .
44003001	Однажды в три часа дня , во время молитвы , Петир и Иохан шли в храм .
44003002	В это время туда принесли человека , хромого от рождения . Его каждый день оставляли у ворот , которые назывались Прекрасными , и он просил милостыню у входящих в храм .
44003003	Увидев Петира и Иохана , которые хотели войти в храм , он попросил и у них .
44003004	Петир и Иохан пристально посмотрели на него , и Петир сказал : — Взгляни на нас !
44003005	Человек поднял глаза , ожидая получить от них что-нибудь .
44003006	Но Петир сказал : — Серебра и золота у меня нет , но то , что есть , я даю тебе . Во имя Исы Масиха из Назарета — встань и ходи !
44003007	Он взял его за правую руку , помог подняться , и в тот же миг ступни и лодыжки калеки окрепли .
44003008	Он вскочил на ноги и начал ходить ! Он вошёл с ними в храм , ходил , прыгал и прославлял Всевышнего .
44003009	И все люди видели его ходящим и восхваляющим Всевышнего .
44003010	Они узнавали в нём того человека , который сидел и просил милостыню у Прекрасных ворот храма , и изумлялись тому , что с ним произошло .
44003011	Нищий держался за Петира и Иохана , и весь народ в изумлении окружил их в той части храма , которая называлась колоннадой Сулеймана .
44003012	Увидев это , Петир обратился к народу : — Исраильтяне , почему вас это так удивляет ? Почему вы смотрите на нас так , будто это мы своими силами или благочестием сделали , что этот человек ходит ?
44003013	Бог Ибрахима , Исхака и Якуба , Бог наших предков , прославил Своего Раба Ису , Которого вы предали и от Которого отреклись перед Пилатом , хотя тот хотел освободить Его .
44003014	Но вы отреклись от Святого и Праведного и выпросили , чтобы вам освободили убийцу .
44003015	Вы убили Создателя жизни ! Но Всевышний воскресил Его из мёртвых , и мы этому свидетели .
44003016	Имя Исы укрепило этого человека , которого вы видите и знаете , потому что он поверил в это имя , и вера , которая даётся через Ису , совершила исцеление на ваших глазах .
44003017	Братья , я понимаю , что вы и ваши начальники поступили по незнанию .
44003018	Но именно так Всевышний исполнил то , что Он предсказывал через всех пророков , когда говорил , что Его Помазаннику предстоят страдания .
44003019	Итак , покайтесь и обратитесь к Всевышнему , чтобы ваши грехи были стёрты ,
44003020	чтобы от Вечного пришли времена духовного обновления и чтобы Он послал предназначенного вам Масиха — Ису .
44003021	Но Иса должен оставаться на небесах , пока не наступит время , когда Всевышний восстановит всё , время , о котором Он давно возвещал через Своих святых пророков .
44003022	Ведь Муса сказал : « Из вашего народа Вечный , ваш Бог , поставит вам Пророка , подобного мне . Вы должны слушать Его во всём , что бы Он ни сказал вам .
44003023	И всякий , кто не послушает Того Пророка , будет искоренён из народа » .
44003024	Да и все пророки , которые когда-либо говорили , начиная с Шемуила , также предсказывали эти дни .
44003025	Вы же — наследники пророков и священного соглашения , которое Всевышний заключил с вашими отцами . Он сказал Ибрахиму : « Через твоё потомство получат благословение все народы на земле » .
44003026	Когда Всевышний воскресил Своего Раба , Он прежде всего послал Его к вам , чтобы благословить вас и призвать каждого из вас отвратиться от ваших злых дел .
44004001	Пока Петир и Иохан говорили к народу , к ним подошли священнослужители , начальник храмовой стражи и саддукеи ,
44004002	которые были крайне возмущены тем , что посланники Масиха учат народ и проповедуют , что , как Иса воскрес из мёртвых , так воскреснут и Его последователи .
44004003	Они схватили Петира и Иохана и , так как уже было поздно , заключили их до утра под стражу .
44004004	Многие же из слышавших Весть поверили , и число братьев возросло примерно до пяти тысяч .
44004005	На следующий день начальники , старейшины и учители Таурата собрались вместе в Иерусалиме .
44004006	Там были верховный священнослужитель Ханан , Каиафа , Иохан , Искандер и все члены рода верховного священнослужителя .
44004007	Они поставили арестованных посередине и стали допрашивать их : — Какой силой или от чьего имени вы всё это делаете ?
44004008	Тогда Петир , исполненный Святым Духом , сказал им : — Начальники народа и старейшины !
44004009	Если вы сегодня требуете от нас ответа за добро , совершённое калеке , и спрашиваете нас , как он был исцелён ,
44004010	то знайте , вы и весь народ Исраила : этот человек сейчас стоит перед вами здоровым благодаря имени Исы Масиха из Назарета , Которого вы распяли и Которого Всевышний воскресил из мёртвых !
44004011	Иса и есть тот « Камень , который был отвергнут вами , строителями , и Который стал краеугольным » .
44004012	Ни в ком другом спасения нет , потому что не дано людям никакого другого имени под небом , которым надлежало бы нам спастись .
44004013	Всех удивляла смелость Петира и Иохана , ведь было видно , что они люди неучёные и простые . В них узнавали спутников Исы .
44004014	Видя же рядом с ними исцелённого , присутствующие ничего не могли им возразить .
44004015	Тогда они приказали посланникам Масиха покинуть Высший Совет и стали совещаться между собой .
44004016	— Что нам делать с этими людьми ? — говорили они . — Все жители Иерусалима знают , что они совершили великое чудо , и мы не можем это отрицать .
44004017	Чтобы слух об этом не распространился ещё шире среди народа , давайте пригрозим им , чтобы они никому не говорили от имени Исы .
44004018	Они опять велели ввести посланников Масиха и запретили им вообще говорить и учить от имени Исы .
44004019	Но Петир и Иохан ответили им : — Посудите сами , справедливо ли перед Всевышним подчиняться вам больше , чем Всевышнему ?
44004020	Ведь не можем же мы молчать о том , что мы видели и слышали .
44004021	Члены Высшего Совета , пригрозив посланникам Масиха ещё раз , отпустили их , не найдя возможности их наказать , потому что весь народ славил Всевышнего за то , что произошло .
44004022	Ведь человеку , с которым произошло это чудо исцеления , было больше сорока лет .
44004023	Когда Петира и Иохана отпустили , они вернулись к своим и рассказали им обо всём , что им говорили главные священнослужители и старейшины .
44004024	Когда верующие об этом услышали , то они единодушно возвысили голос к Всевышнему и сказали : — Владыка ! Ты создал небо , землю , море и всё , что в них .
44004025	Ты сказал Святым Духом через уста нашего отца и Твоего раба Давуда : « Зачем гневаются народы , и племена замышляют пустое ?
44004026	Восстают земные цари , и правители собираются вместе против Вечного и против Его Помазанника » .
44004027	Ведь действительно объединились в этом городе Ирод и Понтий Пилат с язычниками и с народом Исраила против Твоего святого Раба Исы , которого Ты помазал .
44004028	Они сделали то , что предопределено было Твоей силой и волей .
44004029	И сейчас , Вечный , взгляни на их угрозы и дай Твоим рабам смело возвещать Твоё слово .
44004030	Протяни руку Твою и исцеляй больных , совершай знамения и чудеса именем Твоего святого Раба Исы !
44004031	И когда они помолились , то место , где они находились , сотряслось , и они были исполнены Святым Духом и смело возвещали слово Всевышнего .
44004032	Всё множество уверовавших было едино сердцем и душой . Никто не считал , что его имущество принадлежит лично ему , но всё у них было общее .
44004033	Посланники Масиха продолжали с огромной силой свидетельствовать о воскресении Повелителя Исы , и Всевышний проявлял к ним Свою милость в полной мере .
44004034	Среди них не было ни одного нуждающегося , потому что те , у кого были земли и дома , продавали их , приносили вырученные деньги
44004035	и клали у ног посланников Масиха . Эти деньги распределялись каждому по потребности .
44004036	Например , Юсуф , которого посланники Масиха прозвали Варнава ( что значит « сын утешения » ) , левит с Кипра ,
44004037	владевший участком земли , продал своё поле , принёс деньги и положил у ног посланников Масиха .
44005001	Один же человек , по имени Анания , вместе со своей женой Сапфирой , продал своё имение
44005002	и часть вырученной суммы оставил себе , причём его жена знала об этом . Остальное же он принёс и положил к ногам посланников Масиха .
44005003	Петир сказал ему : — Анания , как это сатана мог завладеть твоим сердцем настолько , что ты солгал Святому Духу и оставил себе часть денег , которые ты получил за проданную землю ?
44005004	Ведь земля до того , как ты её продал , была твоей , и деньги , которые ты за неё получил , тоже твои . Почему же ты замыслил такое ? Ты солгал не людям , а Всевышнему .
44005005	Как только Анания услышал эти слова , он упал мёртвым . Все присутствующие сильно испугались .
44005006	Подошли молодые люди , завернули его тело , вынесли и похоронили .
44005007	Часа три спустя пришла его жена , ничего не знавшая о происшедшем .
44005008	Петир спросил её : — Скажи мне , вы с мужем за такую-то сумму продали землю ? — Да , — ответила она , — за такую .
44005009	Петир сказал ей : — Что это вы сговорились испытывать Духа Вечного Повелителя ? Ты слышишь шаги у дверей ? Это возвращаются хоронившие твоего мужа . Они и тебя вынесут .
44005010	И в тот же момент она упала к его ногам мёртвой . Молодые люди вошли и , найдя её мёртвой , вынесли и похоронили её рядом с мужем .
44005011	Всей общиной верующих и всеми , кто об этом слышал , овладел великий страх .
44005012	Через посланников Масиха в народе совершалось много знамений и чудес . Все верующие собирались вместе в колоннаде Сулеймана .
44005013	И никто из случайных людей не решался к ним присоединяться , хотя народ их очень уважал .
44005014	Верующих же в Повелителя Ису становилось всё больше и больше , и мужчин , и женщин .
44005015	Люди выносили на улицы больных , клали их на носилках и постелях , чтобы хоть тень Петира упала на них , когда он будет проходить мимо .
44005016	И из городов , что были вблизи Иерусалима , приходили толпы людей . Они приносили больных и одержимых нечистыми духами , и все исцелялись .
44005017	Тогда верховный священнослужитель и все его приближённые , члены религиозной партии саддукеев , были переполнены завистью .
44005018	Они арестовали посланников Масиха и заключили их в народную тюрьму .
44005019	Однако ангел от Вечного ночью открыл ворота тюрьмы и вывел их .
44005020	— Идите , станьте в храме , — сказал он , — и говорите людям о новой жизни .
44005021	Они послушались и , придя рано утром в храм , начали учить . Когда прибыли верховный священнослужитель и его приближённые , они созвали Высший Совет и всех старейшин Исраила и послали в тюрьму за посланниками Масиха .
44005022	Но когда стражники пришли в тюрьму , то не нашли их там и , возвратившись , доложили :
44005023	— Тюремные ворота надёжно закрыты , у ворот стоит охрана , но когда мы вошли внутрь , мы никого там не нашли .
44005024	Выслушав их , начальник храмовой стражи и главные священнослужители пришли в недоумение — что бы это значило ?
44005025	Потом кто-то пришёл и сообщил им : — Люди , которых вы заключили в тюрьму , стоят в храме и учат народ .
44005026	Тогда начальник стражи пошёл со стражниками и привёл посланников Масиха . Они не применяли силу , потому что боялись , что народ может побить их камнями .
44005027	Посланников Масиха ввели и поставили перед Высшим Советом . Верховный священнослужитель сказал им :
44005028	— Мы вам строго запретили учить от имени Исы , но вы весь Иерусалим наполнили своим учением , и к тому же обвиняете нас в смерти Этого Человека .
44005029	Петир и другие посланники Масиха ответили : — Мы должны больше подчиняться Всевышнему , чем людям !
44005030	Бог наших предков воскресил Ису , Которого вы убили , повесив на дереве .
44005031	Но Всевышний вознёс Его и посадил по правую руку от Себя как Вождя и Спасителя , чтобы дать народу Исраила возможность покаяния и прощения грехов .
44005032	Свидетели этому — мы и Святой Дух , Которого Всевышний дал тем , кто послушен Ему .
44005033	Когда присутствующие услышали это , они пришли в ярость и хотели убить посланников Масиха .
44005034	Но тогда встал один из членов Высшего Совета , блюститель Закона по имени Гамалиил , учитель Таурата , уважаемый всем народом . Он велел вывести посланников Масиха на некоторое время .
44005035	Затем он сказал : — Исраильтяне , хорошо подумайте о том , что вы собираетесь сделать с этими людьми .
44005036	Не так давно был здесь Февда , выдававший себя за кого-то великого . За ним пошло около четырёхсот человек , но когда он был убит , то все его последователи разбежались , и всё окончилось ничем .
44005037	После него был Иуда из Галилеи . Он появился во время переписи и увлёк народ за собой . Он тоже погиб , и его последователи рассеялись .
44005038	Поэтому в данном случае вот вам мой совет : оставьте этих людей . Отпустите их . Если их начинание от людей , то оно обречено на провал .
44005039	Если же оно от Всевышнего , то вы не сможете их остановить , а лишь сами окажетесь противниками Всевышнего . Его речь убедила присутствующих .
44005040	Они призвали посланников Масиха и приказали их избить . Потом они ещё раз запретили им говорить от имени Исы и отпустили .
44005041	Посланники Масиха покинули Совет , радуясь тому , что они оказались достойными понести такое бесчестие ради имени Исы .
44005042	И каждый день в храме и по домам они продолжали учить и возвещать Радостную Весть о том , что Иса и есть Масих .
44006001	В эти дни , когда число учеников стало расти , грекоязычные евреи начали жаловаться на палестинских . Они говорили , что те пренебрегают их вдовами , когда раздают ежедневную пищу .
44006002	Тогда двенадцать посланников Масиха созвали всех учеников и сказали : — Мы не можем , оставив служение словом Всевышнего , заняться обслуживанием столов .
44006003	Поэтому , братья , выберите из вашей среды семь человек с хорошей репутацией , исполненных Духа и мудрости , и мы возложим на них эту обязанность .
44006004	Сами же мы будем продолжать молиться и нести служение слова .
44006005	Это предложение всем понравилось , и выбрали Стефана , человека , полного веры и Святого Духа , Филиппа , Прохора , Никанора , Тимона , Пармена и Николая из Антиохии , обращённого из язычников .
44006006	Их поставили перед посланниками Масиха , и те помолились и возложили на них руки .
44006007	Слово Всевышнего распространялось , и число учеников в Иерусалиме быстро увеличивалось , даже многие священнослужители покорились вере .
44006008	Стефан , человек , полный милости и силы Всевышнего , совершал в народе великие чудеса и знамения .
44006009	Некоторые из членов так называемого Молитвенного Дома Иудеев-Вольноотпущенников , Киренцев и Александрийцев , а также иудеи из Киликии и провинции Азия , вступили в спор со Стефаном .
44006010	Но когда Стефан говорил , они ничего не могли противопоставить мудрости , которую Дух дал ему .
44006011	Тогда они тайно подговорили нескольких людей сказать : « Мы слышали , как Стефан говорил оскорбительные слова против пророка Мусы и Всевышнего » .
44006012	Они возбудили народ , старейшин и учителей Таурата ; напав на Стефана , они схватили его и привели в Высший Совет .
44006013	Представили лжесвидетелей , которые сказали : — Этот человек постоянно говорит против святого храма и против Закона .
44006014	Мы слышали , как он говорил , что Иса из Назарета разрушит храм и изменит обычаи , которые передал нам Муса .
44006015	Все сидевшие в Высшем Совете внимательно смотрели на Стефана и видели , что его лицо сияет , как лицо ангела .
44007001	Затем верховный священнослужитель спросил Стефана : — Это так ?
44007002	Стефан ответил : — Братья и отцы ! Выслушайте меня . Всевышний , пребывающий в славе , явился нашему праотцу Ибрахиму , когда он жил ещё в Месопотамии — до того , как он поселился в Харране .
44007003	« Оставь свою страну и своих родственников , — сказал Он ему , — и иди в землю , которую Я тебе укажу » .
44007004	Ибрахим покинул страну халдеев и поселился в Харране . Оттуда , после смерти его отца , Всевышний переселил Ибрахима в страну , в которой вы сейчас живёте .
44007005	Он не дал ему здесь никакого наследия , не дал земли даже на ширину ступни . Но Всевышний обещал дать эту землю во владение ему и его потомкам , хотя в то время у Ибрахима не было детей .
44007006	Всевышний говорил ему : « Твои потомки будут странниками в чужой земле ; они будут обращены в рабство и будут терпеть зло четыреста лет .
44007007	Но Я накажу народ , поработивший их , — сказал Всевышний , — и тогда они выйдут из той страны и будут служить Мне на этом месте » .
44007008	Затем Он дал Ибрахиму обряд обрезания как знак священного соглашения . Ибрахим стал отцом Исхака и обрезал его на восьмой день после рождения , Исхак же обрезал Якуба , а Якуб — двенадцать наших праотцев .
44007009	Праотцы из зависти к Юсуфу продали его в Египет . Но Всевышний был с ним
44007010	и избавил его от всех бед . Он дал Юсуфу мудрость и расположение в глазах фараона , царя Египта . Тот сделал Юсуфа правителем всего Египта и поставил над всеми своими придворными .
44007011	Затем во всём Египте и в Ханаане начался голод и великое бедствие , и наши праотцы не могли найти пищи .
44007012	Когда Якуб услышал о том , что в Египте есть зерно , он послал туда наших праотцев в первый раз .
44007013	Когда они пришли во второй раз , Юсуф открылся своим братьям , и фараон узнал о родственниках Юсуфа .
44007014	После этого Юсуф послал за своим отцом Якубом и за всеми своими родственниками , которых насчитывалось семьдесят пять человек .
44007015	Якуб пришёл в Египет . Там умер и он , и наши праотцы .
44007016	Тела их были перенесены в Шехем и положены в могильную пещеру , которую Ибрахим купил за серебро у сыновей Еммора в Шехеме .
44007017	По мере того , как приближалось время исполнения обещаний , данных Всевышним Ибрахиму , возрастала численность нашего народа в Египте .
44007018	Так продолжалось , пока в Египте не начал править другой фараон , который ничего не знал о Юсуфе .
44007019	Он притеснял наших предков , действуя с коварством против нашего народа : он заставлял их выбрасывать новорождённых младенцев , чтобы те умирали .
44007020	В это время родился Муса ; он был очень красивым ребёнком . Три месяца его вскармливали в отцовском доме ,
44007021	а когда вынуждены были расстаться с ним , его подобрала дочь фараона и воспитала , как своего собственного сына .
44007022	Муса был научен всей египетской мудрости ; он был силён и в слове , и в деле .
44007023	Когда ему было сорок лет , он решил навестить своих соплеменников-исраильтян .
44007024	Увидев , что одного из них обижает египтянин , он вступился и отомстил , убив обидчика .
44007025	Муса думал , его народ поймёт , что Всевышний через него даёт им избавление от рабства , но они не поняли .
44007026	На следующий день Муса увидел , как двое исраильтян дерутся . Он попытался помирить их . « Вы же братья , — говорил он , — зачем вы обижаете друг друга ? »
44007027	Тогда обидчик оттолкнул Мусу и сказал : « Кто поставил тебя начальником и судьёй над нами ?
44007028	Или ты хочешь убить и меня , как вчера убил египтянина ? »
44007029	Услышав такие слова , Муса бежал и поселился в Мадианской земле как чужеземец . Там у него родились два сына .
44007030	Через сорок лет Мусе явился Ангел в пламени горящего тернового куста в пустыне , недалеко от горы Синай .
44007031	Муса был поражён , когда это увидел . Он подошёл ближе , чтобы лучше рассмотреть , и услышал голос Вечного :
44007032	« Я — Бог твоих предков , Бог Ибрахима , Исхака и Якуба » . Муса дрожал от страха и не решался поднять глаз .
44007033	Вечный сказал ему : « Сними свою обувь , потому что место , на котором ты стоишь , — святая земля .
44007034	Я увидел угнетение Моего народа в Египте и услышал их стоны . Я сошёл , чтобы освободить их . А теперь иди , Я посылаю тебя в Египет » .
44007035	Того самого Мусу , которого они отвергли и о котором говорили : « Кто поставил тебя начальником и судьёй ? » — Всевышний посылал теперь как вождя и избавителя через Ангела , Который явился ему в терновом кусте .
44007036	Муса вывел народ , совершая чудеса и знамения в Египте , у Красного моря и в пустыне на протяжении сорока лет .
44007037	Этот же самый Муса сказал исраильтянам : « Из вашего народа Всевышний поставит вам Пророка , подобного мне » .
44007038	Он — тот самый человек , который был с народом Исраила , собранным в пустыне ; он был посредником между Ангелом , Который говорил с ним на горе Синай , и нашими отцами . Он принял живые слова , чтобы передать их нам .
44007039	Наши отцы , однако , отказались повиноваться ему , но отвергли его и захотели вернуться в Египет .
44007040	Они сказали Харуну : « Сделай нам богов , которые бы вели нас , потому что мы не знаем , что приключилось с этим Мусой , выведшим нас из Египта » .
44007041	В те дни они сделали золотого тельца , принесли этому идолу жертву и радовались делу своих рук .
44007042	Всевышний же отвернулся от них и оставил их поклоняться небесным телам , как об этом написано в Книге Пророков : « Приносили ли вы Мне заклания и жертвы в течение сорока лет в пустыне , народ Исраила ?
44007043	Нет , вы взяли с собой святилище Молоха , звезду вашего бога Ремфана и изображения , которые вы сделали для поклонения . Поэтому Я пошлю вас в плен дальше Вавилона » .
44007044	У наших отцов в пустыне был шатёр со свидетельствами священного соглашения . Этот шатёр был сделан согласно указанию Всевышнего соорудить его по образцу , который увидел Муса .
44007045	Получив этот священный шатёр , наши отцы под предводительством Иешуа внесли его во владения народов , которых Всевышний изгнал перед ними . И так было до времён царствования Давуда ,
44007046	который был любим Всевышним и просил у Него позволения построить жилище для Бога Якуба .
44007047	Однако дом Ему построил Сулейман .
44007048	Но Высочайший не живёт в домах , построенных людьми . Пророк говорит об этом :
44007049	« Небеса — престол Мой , и земля — подножие ног Моих ! Какой вы можете построить Мне дом ? — говорит Вечный . — Где может быть место отдыха для Меня ?
44007050	Разве не Моей рукой всё это сотворено ? »
44007051	Вы — упрямый народ с необрезанными сердцами и ушами ! Вы всегда противитесь Святому Духу , как и ваши отцы !
44007052	Кого из пророков ваши отцы не преследовали ? Они убили тех , кто предсказывал пришествие Праведного , предателями и убийцами Которого стали теперь вы !
44007053	Приняв Закон , переданный вам через ангелов , вы не соблюли его .
44007054	Услышав это , они пришли в ярость и начали скрежетать зубами от злости на Стефана .
44007055	Стефан же , исполненный Святого Духа , поднял глаза к небу и увидел славу Всевышнего и Ису , стоящего по правую руку от Всевышнего .
44007056	— Смотрите , — сказал он , — я вижу открытые небеса и Ниспосланного как Человек . Он стоит по правую руку от Всевышнего !
44007057	Тогда они все вместе , заткнув уши , с громким криком бросились на него .
44007058	Они выволокли Стефана за пределы города и стали бросать в него камни . Свидетели обвинения оставили свои плащи у ног молодого человека по имени Шаул .
44007059	Когда они бросали в Стефана камни , тот молился : — Повелитель Иса , прими дух мой .
44007060	Потом он пал на колени и громко воскликнул : — Повелитель , не наказывай их за этот грех . С этими словами он умер .
44008001	Шаул же одобрял это убийство . С того дня началось большое гонение на иерусалимскую общину верующих , и все , кроме посланников Масиха , рассеялись по Иудее и Самарии .
44008002	Благочестивые люди похоронили Стефана и горько оплакивали его .
44008003	А Шаул преследовал общину верующих . Он ходил из дома в дом , хватал мужчин и женщин и бросал их в тюрьму .
44008004	Между тем , последователи Масиха , изгнанные из своих мест , возвещали Радостную Весть везде , куда бы они ни приходили .
44008005	Филипп пришёл в один из городов Самарии и возвещал там о Масихе .
44008006	Весь народ внимательно слушал то , что он говорил , и видел знамения , которые он совершал ,
44008007	потому что из многих одержимых выходили с громким криком нечистые духи , и многие парализованные и хромые получали исцеление .
44008008	И в городе том была большая радость .
44008009	Был там один человек по имени Шимон , который раньше занимался в этом городе колдовством , изумляя жителей Самарии ; сам он выдавал себя за кого-то великого .
44008010	Все люди , и простые , и знатные , слушали его с восхищением , говоря : — Этот человек — проявление всемогущего Бога , Которого называют Великим .
44008011	А восхищались им потому , что он уже долгое время удивлял людей своим колдовством .
44008012	Но когда жители этого города поверили Филиппу , возвещающему Радостную Весть о Царстве Всевышнего и об имени Исы Масиха , то многие мужчины и женщины прошли обряд погружения в воду .
44008013	Шимон тоже поверил и прошёл обряд погружения . Он повсюду ходил за Филиппом , удивляясь знамениям и великим чудесам .
44008014	Когда посланники Масиха в Иерусалиме услышали о том , что в Самарии приняли слово Всевышнего , они послали к ним Петира и Иохана .
44008015	Те пришли и молились , чтобы новообращённые получили Святого Духа ,
44008016	потому что ни на кого из них Дух ещё не сошёл , они только прошли обряд погружения в воду в знак единения с Повелителем Исой .
44008017	Затем Петир и Иохан возложили на них руки , и они приняли Святого Духа .
44008018	Когда Шимон увидел , что Дух был дан через возложение рук посланников Масиха , он предложил им деньги ,
44008019	говоря : — Дайте и мне такую силу , чтобы тот , на кого я возложу руки , получал Святого Духа .
44008020	Но Петир ответил : — Пусть твои деньги погибнут вместе с тобой , раз ты думаешь , что можешь купить дар Всевышнего за деньги !
44008021	У тебя нет никакого права участвовать в этом служении , потому что сердце твоё не право перед Всевышним .
44008022	Раскайся в этом зле и молись Вечному Повелителю , может быть , Он простит тебе такие мысли .
44008023	Я вижу , что ты полон горькой желчи и скован цепями греха .
44008024	Шимон ответил : — Помолитесь обо мне Вечному Повелителю , чтобы со мной не приключилось ничего из сказанного вами .
44008025	Посланники Масиха свидетельствовали и возвещали там слово о Повелителе . Потом они пошли обратно в Иерусалим и по дороге возвещали Радостную Весть во многих самарийских селениях .
44008026	Ангел от Вечного сказал Филиппу : — Ступай на юг , на безлюдную дорогу , что ведёт из Иерусалима в Газу .
44008027	Филипп встал и пошёл . В это время там находился эфиопский евнух , придворный кандакии , то есть царицы эфиопов , заведовавший всей её казной . Он приезжал на поклонение в Иерусалим
44008028	и теперь возвращался домой . Сидя в своей колеснице , он читал пророка Исаию .
44008029	Дух сказал Филиппу : — Подойди к этой колеснице и иди рядом .
44008030	Филипп подбежал к колеснице и услышал , что в ней читают пророка Исаию . — Ты понимаешь то , о чём читаешь ? — спросил Филипп .
44008031	— Как же мне понять без объяснения ? — ответил тот и пригласил Филиппа подняться и сесть с ним .
44008032	А читал он следующее место из Писания : « Как овца , Он был ведён на заклание , и , как ягнёнок перед стригущим безмолвен , так и Он не открывал уст Своих .
44008033	Он был унижен и лишён права на справедливый суд . Кто может рассказать о Его потомках ? Ведь Его жизнь забирается от земли » .
44008034	Евнух спросил Филиппа : — Скажи мне , о ком здесь говорит пророк , о себе или о ком-то другом ?
44008035	Тогда Филипп стал объяснять , начав с этого места Писания , и рассказал ему Радостную Весть об Исе .
44008036	Тем временем они приблизились к воде . - Смотри , вот вода , - сказал евнух . - Что мешает мне пройти обряд погружения ?
44008038	Он приказал остановить колесницу , оба они , Филипп и евнух , вошли в воду , и Филипп совершил над ним обряд погружения .
44008039	А когда они вышли из воды , Дух Вечного Повелителя унёс Филиппа , и евнух его больше не видел . Радостный он продолжал свой путь .
44008040	А Филипп оказался в городе Азоте . Он возвещал Радостную Весть во всех городах , пока не пришёл в Кесарию .
44009001	Шаул по-прежнему кипел ненавистью , желая смерти ученикам Повелителя Исы . Он пришёл к верховному священнослужителю
44009002	и попросил у него письма в Дамаск к молитвенным домам иудеев , чтобы он мог бы арестовывать и приводить в Иерусалим всех принадлежащих Пути , кого сможет найти там , будь то мужчины или женщины .
44009003	В дороге , когда он уже приближался к Дамаску , его внезапно озарил свет с неба .
44009004	Он упал на землю и услышал голос : — Шаул , Шаул , почему ты гонишь Меня ?
44009005	— Кто Ты , Владыка ? — спросил Шаул . — Я Иса , Которого ты преследуешь , — ответил голос . —
44009006	Вставай и иди в город , там тебе скажут , что ты должен делать .
44009007	Люди , путешествовавшие вместе с Шаулом , стояли онемев : они слышали звук , но никого не видели .
44009008	Шаул поднялся с земли , но когда он открыл глаза , оказалось , что он ничего не видит ; и его за руку привели в Дамаск .
44009009	Три дня он был слеп и ничего не ел и не пил .
44009010	В Дамаске жил ученик Исы по имени Анания . Повелитель Иса сказал ему в видении : — Анания ! — Да , Повелитель , — ответил тот .
44009011	Повелитель сказал ему : — Пойди на улицу Прямую в дом Иуды и спроси там человека из Тарса по имени Шаул . Он сейчас молится ,
44009012	и в видении он видел человека по имени Анания , который пришёл и возложил на него руки , чтобы он прозрел .
44009013	Анания ответил : — Повелитель , я от многих людей слышал об этом человеке , о том , как много зла он причинил святому народу Твоему в Иерусалиме .
44009014	И сюда он пришёл , получив от главных священнослужителей полномочия арестовывать всех , кто призывает Твоё имя .
44009015	Но Повелитель сказал ему : — Иди , потому что человек этот — Моё орудие , которое Я избрал , чтобы возвестить имя Моё перед язычниками , перед царями и перед народом Исраила .
44009016	Я покажу ему и то , сколько ему предстоит пострадать из-за Моего имени .
44009017	Анания пошёл , вошёл в тот дом , возложил на Шаула руки и сказал : — Брат Шаул , Повелитель Иса , Который явился тебе на твоём пути сюда , послал меня к тебе , чтобы ты опять мог видеть и был исполнен Святым Духом .
44009018	В тот же момент будто чешуя спала с глаз Шаула , и он прозрел . Он встал и прошёл обряд погружения в воду .
44009019	Затем он поел , и к нему вернулись силы . Шаул провёл несколько дней с учениками в Дамаске
44009020	и сразу же начал возвещать в молитвенных домах иудеев о том , что Иса — Сын Всевышнего ( Царственный Спаситель ) .
44009021	Все , кто его слышал , удивлялись и говорили : — Разве не он истреблял в Иерусалиме призывающих это имя , и разве он не пришёл сюда , чтобы арестовывать их и вести к главным священнослужителям ?
44009022	Шаул проповедовал всё с большей силой и приводил в замешательство живших в Дамаске иудеев , доказывая , что Иса и есть обещанный Масих .
44009023	Когда же прошло немало дней , среди иудеев был составлен заговор с целью убить Шаула .
44009024	Однако Шаулу стало известно об этом . Заговорщики день и ночь сторожили у ворот города , чтобы убить его ,
44009025	но его ученики ночью взяли и спустили его в корзине по городской стене .
44009026	Шаул пришёл в Иерусалим и пытался присоединиться к ученикам Исы , но они боялись его и не верили , что он тоже ученик .
44009027	Варнава же привёл его к посланникам Масиха и рассказал им о том , как Шаул на пути встретил Повелителя Ису , как Повелитель говорил с ним и как в Дамаске он смело проповедовал от имени Исы .
44009028	В Иерусалиме Шаул повсюду был с посланниками Масиха , смело проповедуя там от имени Повелителя .
44009029	Он часто беседовал и спорил с грекоязычными иудеями , и те пытались убить его .
44009030	Когда братья узнали об этом , они отвели Шаула в Кесарию и оттуда отправили его в Тарс .
44009031	Между тем , для общины верующих по всей Иудее , Галилее и Самарии наступило мирное время . Община укреплялась и росла , живя в страхе перед Повелителем и получая ободрение от Святого Духа .
44009032	Петир , посещая город за городом , решил навестить и верующих , живущих в Лидде .
44009033	Там был один человек , которого звали Эней , он был парализован и не вставал с постели восемь лет .
44009034	Петир сказал ему : — Эней ! Иса Масих исцеляет тебя ! Встань и собери постель ! В тот же момент Эней встал .
44009035	Когда все жители Лидды и Шарона увидели его исцелённым , они стали последователями Повелителя .
44009036	В Иоппии была одна ученица Исы по имени Тавифа , что значит « газель » . Тавифа всегда делала добро и помогала бедным .
44009037	И вот в это время она заболела и умерла . Её омыли и положили в верхней комнате .
44009038	Поскольку Лидда находится недалеко от Иоппии , ученики , услышав , что Петир находится там , послали к нему двух человек с просьбой : — Приди срочно к нам !
44009039	Петир пошёл с ними , и когда он прибыл , его провели в верхнюю комнату . Вокруг него собрались все вдовы . Они плакали и показывали ему платья и другую одежду , которую сшила им Газель .
44009040	Петир выслал всех из комнаты , стал на колени и помолился . Затем он повернулся к умершей и сказал : — Тавифа , встань ! Она открыла глаза , увидела Петира и села .
44009041	Он взял её за руку и помог встать на ноги . Затем он созвал вдов и других верующих и представил им Тавифу живой .
44009042	Об этом стало известно во всей Иоппии , и много людей поверило в Повелителя .
44009043	Петир пробыл в Иоппии ещё немало дней , он остановился у кожевника Шимона .
44010001	В Кесарии был человек по имени Корнилий , римский офицер из полка , носившего название Италийский .
44010002	Корнилий , как и вся его семья , был человеком благочестивым и боящимся Всевышнего , он щедро раздавал милостыню и постоянно молился Всевышнему .
44010003	Однажды около трёх часов дня Корнилию было видение . Он ясно видел ангела от Всевышнего , который явился ему и сказал : — Корнилий !
44010004	Корнилий взглянул на него в ужасе и сказал : — Что , владыка ? Ангел ответил : — Всевышний вспомнил о тебе , потому что твои молитвы и милостыни вознеслись к Нему , как приятный запах жертвоприношения .
44010005	Пошли людей в Иоппию , чтобы они позвали Шимона , которого называют Петиром ,
44010006	он остановился у кожевника Шимона , в доме у моря .
44010007	Когда ангел , говоривший с ним , ушёл , Корнилий позвал двух своих слуг и благочестивого солдата , исполнявшего его личные поручения .
44010008	Пересказав им всё , что произошло , он послал их в Иоппию .
44010009	В полдень следующего дня , когда посланные уже подходили к городу , Петир поднялся на крышу дома помолиться .
44010010	Он был голоден и хотел есть . Пока готовили пищу , Петиру было видение .
44010011	Он видел раскрытые небеса и нечто похожее на широкое полотно , которое опускалось на землю , придерживаемое за четыре конца .
44010012	В этом полотне были всякие виды четвероногих животных , пресмыкающиеся и птицы .
44010013	Затем голос сказал ему : — Встань , Петир , заколи и съешь .
44010014	— Ни в коем случае , Владыка ! — ответил Петир . — Я сроду не ел ничего осквернённого или ритуально нечистого .
44010015	Тогда голос сказал ему во второй раз : — Не называй нечистым то , что Всевышний очистил .
44010016	Так было три раза , и тотчас полотно было поднято на небо .
44010017	Петир всё недоумевал , что бы значило это видение , когда люди , посланные Корнилием , расспросив про дом Шимона , подошли и остановились у ворот .
44010018	Они стали спрашивать , здесь ли остановился Шимон , называемый Петиром .
44010019	Петир всё ещё обдумывал видение , когда Дух сказал ему : — Тебя ищут три человека .
44010020	Вставай и спускайся вниз . Иди с ними без колебаний , потому что это Я их послал .
44010021	Петир спустился вниз и сказал этим людям : — Я тот , кого вы ищете . По какому делу вы пришли ?
44010022	Они ответили : — Римский офицер Корнилий , человек праведный и боящийся Всевышнего , уважаемый всем иудейским народом , получил от святого ангела повеление пригласить тебя в свой дом и выслушать , что ты ему скажешь .
44010023	Тогда Петир пригласил их войти в дом и оказал им гостеприимство . На следующий день Петир отправился с ними в сопровождении нескольких братьев из Иоппии .
44010024	На другой день они прибыли в Кесарию . Корнилий уже ждал их , созвав своих родственников и близких друзей .
44010025	Когда Петир пришёл , Корнилий встретил его и , павши к его ногам , поклонился ему .
44010026	Но Петир поднял его , сказав : — Встань , я тоже человек .
44010027	Разговаривая с Корнилием , Петир вошёл в дом , где уже собралось много народу .
44010028	Он сказал им : — Вы сами знаете , что иудею возбраняется общаться с иноплеменником и заходить к нему в дом . Но Всевышний показал мне , что я ни одного человека не должен называть осквернённым или нечистым ,
44010029	и поэтому , когда за мной пришли , я пошёл без возражений . Позвольте же мне спросить теперь , зачем вы послали за мной ?
44010030	Корнилий ответил : — Три дня назад в это самое время , в три часа дня я молился в своём доме , как вдруг передо мной предстал человек в сверкающей одежде .
44010031	« Корнилий , — сказал он , — твоя молитва услышана , и твои милостыни вспомянуты Всевышним .
44010032	Пошли людей в Иоппию за Шимоном , которого ещё называют Петиром , он гостит в доме кожевника Шимона , что у моря » .
44010033	Я сразу послал за тобой , и хорошо , что ты пришёл . Сейчас все мы здесь , перед Всевышним , и хотим выслушать то , что Вечный повелел тебе сказать .
44010034	Петир начал говорить : — Теперь я понимаю , что Всевышний действительно беспристрастен ,
44010035	и в каждом народе Ему угоден тот , кто боится Его и поступает по правде !
44010036	Он послал народу Исраила Радостную Весть о том , что мы можем иметь мир с Ним через Ису Масиха , Который является Повелителем всех людей .
44010037	Вы знаете о тех событиях , которые происходили по всей Иудее , начиная от Галилеи , после того , как Яхия начал призывать народ пройти обряд погружения в воду :
44010038	о том , как Всевышний помазал Святым Духом и наделил силой Ису из Назарета , и Он ходил , совершая добрые дела и исцеляя всех , кто был во власти дьявола , потому что с Ним был Всевышний .
44010039	Мы свидетели всему тому , что Иса делал в Иерусалиме и по всей стране иудеев . Его убили , повесив на дереве ,
44010040	но Всевышний на третий день воскресил Его и дал Ему являться людям —
44010041	не всему народу , а заранее избранным Всевышним свидетелям , то есть нам , и мы ели и пили с Ним после того , как Он воскрес из мёртвых .
44010042	Он повелел нам возвещать людям Радостную Весть и свидетельствовать о том , что именно Ему Всевышний определил судить живых и мёртвых .
44010043	О Нём свидетельствуют все пророки , утверждая , что каждый верующий в Него получает прощение грехов благодаря Его имени .
44010044	Петир ещё говорил это , когда на всех слушавших его сошёл Святой Дух .
44010045	Верующие из обрезанных , которые пришли с Петиром , были удивлены , что дар Святого Духа был излит и на уверовавших язычников ,
44010046	потому что они слышали , как те говорили на других языках и славили Всевышнего . Тогда Петир сказал :
44010047	— Может ли кто-нибудь помешать этим людям , которые получили Святого Духа так же , как и мы , пройти обряд погружения в воду ?
44010048	И он велел им пройти обряд погружения в воду в знак единения с Исой Масихом . Потом хозяева попросили Петира остаться с ними ещё на несколько дней .
44011001	Посланники Масиха и братья в Иудее услышали о том , что язычники тоже приняли слово Всевышнего .
44011002	Поэтому , когда Петир пришёл в Иерусалим , верующие из обрезанных стали упрекать его .
44011003	— Ты ходил к необрезанным и ел с ними , — говорили они .
44011004	Тогда Петир начал подробно объяснять им , как всё произошло .
44011005	— Я был в городе Иоппии и молился , — сказал он , — и в это время у меня было видение : нечто вроде большого полотна , которое за четыре конца спускалось с неба прямо туда , где я находился .
44011006	Заглянув в него , я увидел четвероногих животных и зверей , пресмыкающихся и птиц .
44011007	Потом я услышал голос , который говорил мне : « Встань , Петир , заколи и ешь » .
44011008	Я же ответил : « Ни в коем случае , Владыка ! Я сроду не брал в рот ничего осквернённого или ритуально нечистого » .
44011009	Голос с неба сказал мне во второй раз : « Не называй нечистым то , что Всевышний очистил » .
44011010	Так повторялось три раза , и затем полотно было опять поднято на небо .
44011011	В тот же момент у дома , где я находился , остановились три человека , посланные ко мне из Кесарии .
44011012	Дух велел мне идти с ними , не раздумывая . Вот эти шесть братьев тоже пошли со мной , и мы пришли в дом того , кто меня позвал .
44011013	Он рассказал нам о том , как он видел у себя ангела . Ангел сказал ему : « Пошли людей в Иоппию за Шимоном , которого называют Петиром ,
44011014	и он принесёт вам весть , через которую ты и все твои домашние будете спасены » .
44011015	Когда я начал говорить , на них сошёл Святой Дух так же , как Он сошёл вначале и на нас .
44011016	Тогда я вспомнил слова Повелителя : « Яхия совершал обряд , погружая людей в воду , а вы будете погружены в Святого Духа » .
44011017	Поэтому , если Всевышний дал им тот же дар , что и нам , поверившим в Повелителя Ису Масиха , то кто я такой , чтобы препятствовать Всевышнему ?
44011018	Когда они это выслушали , у них не осталось больше возражений , и они прославили Всевышнего , говоря : — Значит , Всевышний дал покаяние и язычникам , чтобы они получили жизнь !
44011019	А верующие , рассеянные гонением , которое началось из-за Стефана , дошли до Финикии , Кипра и Антиохии , проповедуя только иудеям .
44011020	Однако некоторые из них , уроженцы Кипра и Кирены , пришли в Антиохию и начали рассказывать Радостную Весть о Повелителе Исе также и другим народам .
44011021	Сила Вечного Повелителя была с ними , и очень многие поверили и обратились к Повелителю .
44011022	Весть об этом дошла и до общины верующих в Иерусалиме . Оттуда послали в Антиохию Варнаву .
44011023	Когда Варнава прибыл и увидел милость Всевышнего , он обрадовался и убеждал всех оставаться в своих сердцах верными Повелителю .
44011024	Варнава был добрым человеком , полным Святого Духа и веры , и множество людей пришло к вере в Повелителя .
44011025	Затем Варнава пошёл в Тарс , чтобы разыскать там Шаула .
44011026	И когда он нашёл его , то привёл его в Антиохию . Целый год они оставались в антиохийской общине верующих и учили множество народа . Именно в Антиохии учеников стали впервые называть людьми Масиха .
44011027	В это время из Иерусалима в Антиохию пришли несколько пророков .
44011028	Один из них , по имени Агав , встал и Духом предсказал , что по всей земле будет страшный голод , что и случилось во время правления Клавдия .
44011029	Поэтому ученики решили послать помощь братьям , живущим в Иудее , каждый по своим возможностям .
44011030	Так они и сделали , послав Варнаву и Шаула доставить собранные деньги и вручить их старейшинам .
44012001	Примерно в это же время царь Ирод начал гонения на некоторых из общины верующих .
44012002	Он приказал убить мечом Якуба , брата Иохана .
44012003	Когда он увидел , что иудеи этим довольны , он арестовал и Петира . Это произошло во время праздника Пресных хлебов .
44012004	Петира арестовали , заточили в тюрьму и выставили охрану из четырёх смен караула по четыре человека в каждой . Ирод намеревался после праздника Освобождения судить Петира на глазах у всего народа .
44012005	Петир был под стражей в тюрьме , а община верующих горячо молилась о нём Всевышнему .
44012006	В ночь перед тем , как Ирод должен был вывести его на суд , Петир спал между двумя солдатами , скованный двумя цепями , а стражники у входа стерегли тюрьму .
44012007	Внезапно явился ангел от Вечного , и камеру осиял свет . Ангел толкнул Петира в бок и разбудил его . — Вставай быстрее ! — сказал он , и цепи упали с рук Петира .
44012008	Ангел сказал : — Подпояшься и обуй сандалии . Петир сделал это . — Обернись плащом и иди за мной , — сказал ангел .
44012009	Петир вышел за ангелом из тюрьмы , не понимая , что всё , что делает ангел , происходит наяву . Ему казалось , что он видит видение .
44012010	Они прошли мимо первой стражи , потом мимо второй и подошли к железным воротам , ведущим в город . Ворота сами открылись перед ними , и они вышли . Они прошли одну улицу , и вдруг ангел исчез .
44012011	Когда Петир пришёл в себя , он сказал : — Теперь я действительно знаю , что Вечный послал Своего ангела и избавил меня от руки Ирода и спас от того зла , которое желал мне иудейский народ .
44012012	Поняв , что произошло , Петир пошёл в дом Марьям , матери Иохана , которого ещё называли Марком , где собралось для молитвы много народа .
44012013	Петир постучал в ворота , и на стук вышла служанка Рода .
44012014	Она узнала Петира по голосу и , забыв от радости открыть ворота , побежала обратно сказать , что Петир стоит у ворот .
44012015	— Ты не в своём уме ! — сказали ей . Но она продолжала настаивать . — Это его ангел , — решили они .
44012016	Между тем Петир продолжал стучать , и когда они наконец открыли ворота и увидели его , то пришли в изумление .
44012017	Петир жестом попросил их молчать и рассказал , как Вечный вывел его из тюрьмы . — Расскажите об этом Якубу и другим братьям , — сказал он им и ушёл оттуда в другое место .
44012018	Наутро среди солдат произошло большое замешательство , никто не знал , что случилось с Петиром .
44012019	Ирод искал его , но поскольку розыски не принесли результата , он допросил стражников и велел казнить их . Затем Ирод отправился из Иудеи в Кесарию и оставался там некоторое время .
44012020	Ирод был рассержен на жителей Тира и Сидона , и те , согласившись между собой , явились к нему и , заручившись поддержкой Бласта , управляющего царским двором , попросили мира , потому что их область зависела от области царя в поставке продовольствия .
44012021	В назначенный день Ирод надел царскую мантию , сел на трон и обратился к ним с речью .
44012022	Народ стал восклицать : — Это голос бога , а не человека !
44012023	Но в тот же момент ангел от Вечного поразил Ирода , потому что он не воздал славы Всевышнему , и Ирод , изъеденный червями , умер .
44012024	Слово Всевышнего между тем распространялось всё дальше и дальше .
44012025	Варнава и Шаул выполнили возложенную на них миссию и возвратились из Иерусалима , взяв с собой Иохана , которого ещё называли Марком .
44013001	В общине верующих Антиохии были пророки и учители : Варнава , Шимон , называемый Нигер , киренец Луций , Менахем , получивший воспитание вместе с правителем Иродом , и Шаул .
44013002	Однажды , когда они совершали служение Вечному Повелителю и постились , Святой Дух сказал : — Отделите мне Варнаву и Шаула для дела , к которому Я их призвал .
44013003	И они после поста и молитвы возложили на них руки и отпустили их .
44013004	Шаул и Варнава , посланные Святым Духом , пошли в Селевкию , а оттуда отплыли на Кипр .
44013005	Они прибыли в Саламин и там возвещали слово Всевышнего в иудейских молитвенных домах . Иохан тоже был с ними и помогал им .
44013006	Они прошли весь остров и пришли в Паф . Там они встретили одного иудея по имени Бар-Иешуа , который был колдуном и лжепророком .
44013007	Он был из окружения правителя Сергия Паула , человека большого ума . Правитель пригласил Варнаву и Шаула , желая услышать слово Всевышнего .
44013008	Но колдун , которого также звали Елима ( что значит « чародей » ) , действовал против них и пытался отвратить правителя от веры .
44013009	Тогда Шаул , он же Паул , полный Святого Духа , посмотрел прямо на Елиму
44013010	и сказал : — Сын дьявола , враг всякой праведности , полный лжи и нечестия ! Неужели ты никогда не перестанешь искривлять прямые пути Вечного Повелителя ?
44013011	Рука Повелителя обращена против тебя , ты будешь поражён слепотой и некоторое время не будешь видеть солнечного света . И сразу же его окутали мрак и тьма , и он стал метаться из стороны в сторону , ища кого-либо , кто бы повёл его за руку .
44013012	Когда правитель увидел , что произошло , он уверовал , изумлённый учением о Повелителе .
44013013	Отплыв из Пафа , Паул и его спутники прибыли в Пергию в Памфилии . Там Иохан оставил их и возвратился в Иерусалим .
44013014	Из Пергии они пошли дальше , в Писидийскую Антиохию . В субботу они пришли в молитвенный дом иудеев и сели .
44013015	После чтения из Таурата и Книги Пророков начальники молитвенного дома передали им : — Братья , если у вас есть что-либо сказать в назидание людям , то говорите .
44013016	Паул встал и , сделав жест рукой , сказал : — Народ Исраила и все боящиеся Всевышнего , выслушайте меня !
44013017	Бог исраильского народа избрал наших отцов . Он возвысил народ во время пребывания его в Египте и могучей рукой вывел их оттуда .
44013018	Сорок лет Он терпел их в пустыне .
44013019	Он истребил в Ханаане семь народов и отдал их землю в наследие нашим предкам .
44013020	На это ушло около четырёхсот пятидесяти лет . Затем , до времени пророка Шемуила , Всевышний давал им судей .
44013021	Потом народ попросил себе царя , и Всевышний дал им Шаула , сына Киша из рода Вениамина . Шаул правил лет сорок .
44013022	Потом , отстранив Шаула , Всевышний сделал царём Давуда . Он свидетельствовал о нём : « Я нашёл Давуда , сына Есея , человек этот Мне по сердцу , он исполнит все Мои желания » .
44013023	Из потомков Давуда Всевышний , согласно Своему обещанию , призвал Спасителя Исраилу — Ису .
44013024	Перед пришествием Исы Яхия призывал весь народ Исраила принять обряд погружения в воду в знак покаяния .
44013025	Заканчивая своё служение , Яхия говорил : « За кого вы меня принимаете ? За Масиха ? Я не Он . Но за мной идёт Тот , у Кого я не достоин даже развязать ремни сандалий на ногах » .
44013026	Братья , дети рода Ибрахима , и все , кто боится Всевышнего ! Эта весть спасения была послана к нам !
44013027	Жители Иерусалима и их начальники не узнали Масиха , они осудили Его и тем самым исполнили слова пророков , которые читаются каждую субботу .
44013028	Они не нашли в Нём никакой вины , за которую Он был бы достоин смерти , и всё-таки выпросили у Пилата разрешение казнить Его .
44013029	Когда они исполнили всё , что было о Нём написано , они сняли Его с дерева и положили в могильную пещеру .
44013030	Но Всевышний воскресил Его из мёртвых ,
44013031	и ещё много дней те , кто пришёл вместе с Ним из Галилеи в Иерусалим , видели Его . Они сейчас — Его свидетели перед народом .
44013032	Мы провозглашаем вам сейчас эту Радостную Весть : то , что Всевышний обещал нашим отцам , Он исполнил для нас , их детей , воскресив Ису .
44013033	Во второй песне из Забура написано : « Ты Сын Мой ( Избранный Мной Царь ) . Я Отцом Твоим отныне буду назван » .
44013034	А о том , что Всевышний воскресил Его из мёртвых , так что тело Его уже никогда не увидит тления , Он сказал так : « Я дам вам святые и неизменные благословения , обещанные Давуду » .
44013035	И в другом месте Он говорит : « Ты не дашь Верному Твоему увидеть тление » .
44013036	Давуд , в своё время послужив воле Всевышнего , умер . Его похоронили с его отцами , и тело его истлело .
44013037	Но Тот , Кого Всевышний воскресил , избежал тления !
44013038	— Поэтому , братья , я хочу , чтобы вы знали , что , благодаря Исе , вам сегодня возвещается прощение грехов .
44013039	Соблюдением Закона Мусы вы не могли оправдаться перед Всевышним , но каждый верующий в Ису получает оправдание в Нём .
44013040	Смотрите , чтобы не случилось с вами того , о чём сказано в Книге Пророков :
44013041	« Посмотрите , насмешники ! Изумитесь и погибните ! Я совершу в ваши дни такое , чему бы вы никогда не поверили , если бы вам рассказали об этом » .
44013042	Когда Паул и Варнава покидали молитвенный дом иудеев , их попросили говорить о том же в следующую субботу .
44013043	Собрание разошлось , но многие иудеи и люди , чтущие Всевышнего , обращённые из других народов , пошли за Паулом и Варнавой . Те говорили с ними и убеждали их и дальше жить , доверяясь благодати Всевышнего .
44013044	В следующую субботу почти весь город собрался , чтобы послушать слово о Повелителе Исе .
44013045	Когда отвергающие Ису иудеи увидели столько народа , они исполнились завистью и стали с оскорблениями возражать тому , что говорил Паул .
44013046	Тогда Паул и Варнава решительно сказали им : — Слово Всевышнего в первую очередь должно было быть возвещено вам . Но так как вы отрицаете его и считаете себя недостойными вечной жизни , мы обращаемся теперь к другим народам ,
44013047	как и повелел нам Вечный . Он сказал : « Я сделал Тебя светом для других народов , чтобы через Тебя спасение достигло концов земли » .
44013048	Когда люди из других народов слышали это , они радовались и славили Вечного за Его слово , и все предназначенные к вечной жизни уверовали .
44013049	Слово о Повелителе Исе распространилось по всей той области .
44013050	Но отвергающие Ису иудеи подговорили чтущих Всевышнего женщин из знатных семей и влиятельных людей города , и те возбудили преследование против Паула и Варнавы и выгнали их из своих пределов .
44013051	Тогда они отряхнули пыль со своих ног во свидетельство против своих гонителей и пошли в Конию .
44013052	Ученики же исполнялись радости и Святого Духа .
44014001	В Конии Паул и Варнава вошли , как обычно , в иудейский дом молитвы и говорили так убедительно , что поверило очень много людей из иудеев и других народов .
44014002	Однако иудеи , которые отказались им верить , возбудили язычников и настроили их против верующих .
44014003	Паул и Варнава провели там довольно много времени . Они смело говорили о Повелителе Исе , Который подтверждал весть о Своей благодати , давая им силу совершать знамения и чудеса .
44014004	Жители города разделились . Одни поддерживали отвергающих Ису иудеев , а другие — посланников .
44014005	Но когда язычники и отвергающие Ису иудеи вместе со своими начальниками захотели применить силу и побить их камнями ,
44014006	те , узнав об этом , бежали в города Ликаонии , Листру и Дербию , и в их окрестности ,
44014007	где продолжали возвещать Радостную Весть .
44014008	В Листре жил человек , не владевший ногами ; он был хромым от рождения и никогда не ходил .
44014009	Он слушал то , что говорил Паул . Паул же посмотрел на него и увидел , что у того есть вера для исцеления .
44014010	— Встань на ноги твои прямо ! — громко сказал он калеке . Тот вскочил и начал ходить .
44014011	Люди увидели , что сделал Паул , и стали кричать на ликаонском языке : — К нам сошли боги в образе людей !
44014012	Они назвали Варнаву Зевсом и Паула Гермесом , потому что говорил в основном он .
44014013	За городом был храм Зевса , и его жрец привёл к городским воротам быков и принёс венки , желая вместе с народом принести им жертву .
44014014	Когда же посланники Варнава и Паул услышали об этом , они от такого кощунства разорвали на себе одежду , кинулись в толпу и стали кричать :
44014015	— Опомнитесь , что вы делаете ? Мы такие же люди , как и вы ! Мы принесли вам Радостную Весть , и мы хотим , чтобы вы оставили этих ложных богов и обратились к живому Богу , Который создал небо и землю , море и всё , что в них .
44014016	В прошлом Он позволял народам ходить каждому своими путями ,
44014017	но продолжал свидетельствовать о Себе , делая добро , посылая вам дождь с небес и урожай в своё время , давая пищу и наполняя ваши сердца радостью .
44014018	Но даже этими словами им едва удалось убедить народ не приносить им жертву .
44014019	Однако некоторые иудеи , которые пришли из Антиохии и Конии , склонили толпу на свою сторону . Паула побили камнями и выволокли за город , думая , что он уже мёртв .
44014020	Но когда ученики собрались вокруг него , он поднялся и пошёл обратно в город . На следующий день они с Варнавой ушли в Дербию .
44014021	Они возвещали Радостную Весть в Дербии и приобрели много учеников . Затем они возвратились в Листру , Конию и Писидийскую Антиохию .
44014022	Там они ободряли учеников и воодушевляли их оставаться твёрдыми в вере . — Нам предстоит испытать много скорбей перед тем , как мы войдём в Царство Всевышнего , — говорили они .
44014023	Паул и Варнава в каждой общине верующих назначили по несколько старейшин и , помолившись с постом , посвятили их Повелителю Исе , в Которого они поверили .
44014024	Затем они прошли Писидию и пришли в Памфилию .
44014025	Проповедовав слово в Пергии , они пришли в Анталью .
44014026	Из Антальи они отплыли обратно в Антиохию , где были вверены попечению Всевышнего на труд , который они и исполнили .
44014027	Вернувшись обратно , они собрали общину верующих и рассказали обо всём , что Всевышний совершил через них , и как Он открыл дверь веры для язычников .
44014028	Там они пробыли довольно много времени вместе с учениками .
44015001	Из Иудеи в Антиохию пришли люди , которые стали учить братьев : — Если вы не будете обрезаны по обряду , предписанному Мусой , вы не можете быть спасены .
44015002	Это привело к разногласиям и горячему спору между ними с одной стороны , и Паулом и Варнавой — с другой . Тогда Паулу и Варнаве поручили пойти вместе с несколькими другими верующими в Иерусалим и обсудить этот вопрос с посланниками Масиха и старейшинами .
44015003	Получив помощь от общины верующих , они пошли через Финикию и Самарию , рассказывая там об обращении язычников . Эта весть вызывала у всех верующих большую радость .
44015004	В Иерусалиме они были приняты членами общины верующих , посланниками Масиха и старейшинами и рассказали им обо всём , что Всевышний совершил через них .
44015005	Но верующие , принадлежавшие к религиозной партии блюстителей Закона , говорили , что язычников следует обрезывать и требовать от них соблюдения Закона Мусы .
44015006	Посланники Масиха и старейшины собрались , чтобы рассмотреть этот вопрос .
44015007	После долгих обсуждений Петир поднялся и сказал : — Братья , как вы знаете , прошло уже много времени с того дня , как Всевышний выбрал из всех нас меня возвещать слово Радостной Вести другим народам , чтобы и они уверовали .
44015008	Всевышний знает сердца людей , и Он дал свидетельство того , что принимает и уверовавших из других народов , даровав им Святого Духа так же , как и нам .
44015009	Он не делает никакой разницы между нами и ими , потому что Он через веру очистил и их сердца !
44015010	Так зачем же вы испытываете Всевышнего , возлагая на шеи учеников бремя , которое не в состоянии были нести ни наши отцы , ни мы ?
44015011	Ведь мы верим в то , что получаем спасение по благодати Повелителя Исы так же , как и они .
44015012	Тогда все затихли и стали слушать рассказ Варнавы и Паула о знамениях и чудесах , которые Всевышний совершил через них среди язычников .
44015013	Когда они закончили , Якуб сказал : — Братья , послушайте меня .
44015014	Шимон рассказал нам о том , как Всевышний впервые решил составить из язычников народ для Себя .
44015015	Это в полном согласии с Книгой Пророков , где сказано :
44015016	« Затем Я возвращусь . Трон Давуда — как разрушенный шатёр , но Я восстановлю разрушенное и воссоздам его ,
44015017	чтобы оставшиеся из людей и все народы , которые призваны быть Моими , стали искать Вечного . Так говорит Вечный ,
44015018	Который объявил об этом издревле » .
44015019	Поэтому я считаю , что мы не должны создавать трудностей для людей из других народов , обращающихся ко Всевышнему .
44015020	Напротив , мы должны написать им письмо , предупредив лишь , чтобы они воздерживались от пищи , осквернённой тем , что она была принесена в жертву идолам , от разврата , от мяса удушенных животных и от крови .
44015021	Ведь Закон Мусы , издавна возвещается в каждом городе и читается в молитвенных домах иудеев каждую субботу .
44015022	Посланники Масиха и старейшины вместе со всем собранием верующих решили выбрать несколько человек из своей среды и послать их с Паулом и Варнавой в Антиохию . Они выбрали двух руководящих братьев : Иуду , которого ещё называли Бар-Сабба , и Силу .
44015023	С ними передали такое письмо : « Ваши братья , посланники Масиха и старейшины , — братьям из других народов , находящимся в Антиохии , Сирии и Киликии . Приветствуем вас !
44015024	До нас дошли слухи о том , что некоторые люди , пришедшие от нас , привели вас в замешательство своими словами и взволновали ваши умы , но мы ничего им не поручали .
44015025	Поэтому мы с общего согласия решили выбрать из нашей среды несколько человек и послать их к вам вместе с нашими дорогими братьями Варнавой и Паулом ,
44015026	которые рисковали своей жизнью ради имени нашего Повелителя Исы Масиха .
44015027	Мы посылаем к вам также Иуду и Силу , чтобы они на словах подтвердили то , что мы пишем .
44015028	Святой Дух и мы решили не обременять вас ничем , кроме следующих требований :
44015029	воздерживайтесь от пищи , принесённой в жертву идолам , от крови , от мяса удушенных животных и от всякого разврата . Если вы будете соблюдать это , то поступите правильно . Всех благ » .
44015030	Посланные отправились и пришли в Антиохию . Там они собрали общину верующих и вручили письмо .
44015031	Люди читали его и радовались ободряющей вести .
44015032	Иуда и Сила , которые сами были пророками , своими словами ободряли и воодушевляли братьев .
44015033	Они провели там некоторое время , и братья отпустили их с пожеланием мира тем , кто их послал .
44015035	Паул и Варнава остались в Антиохии , где они с многими другими братьями учили и возвещали слово о Повелителе Исе .
44015036	Несколько дней спустя Паул предложил Варнаве : — Давай посетим братьев во всех городах , где мы возвещали слово о Повелителе , и посмотрим , как у них идут дела .
44015037	Варнава хотел взять с собой Иохана , которого ещё называли Марком ,
44015038	но Паул не хотел брать с собой того , кто оставил их в Памфилии и не помог исполнить порученную им работу .
44015039	Разногласие по этому вопросу было столь острым , что они расстались . Варнава взял Марка и отплыл на Кипр ,
44015040	а Паул выбрал Силу и , будучи вверен братьями попечению Вечного Повелителя , отправился в путь .
44015041	Паул проходил через Сирию и Киликию , утверждая общины верующих .
44016001	Паул пришёл в Дербию и Листру . Там жил ученик по имени Тиметей . Мать Тиметея была верующей иудеянкой , а отец его был грек .
44016002	О Тиметее хорошо отзывались братья в Листре и Конии .
44016003	Паул захотел взять его с собой в путешествие . И ради иудеев , которые жили в той местности , обрезал его , поскольку все знали , что отец Тиметея грек .
44016004	Путешествуя из города в город , Паул и его спутники призывали верующих соблюдать решение , принятое посланниками Масиха и старейшинами в Иерусалиме .
44016005	Общины верующих укреплялись в вере , и число уверовавших с каждым днём увеличивалось .
44016006	Они проходили через Фригию и Галатийскую область , но Святой Дух не позволил им возвещать слово в провинции Азия .
44016007	Подойдя к границе с Мизией , они собрались идти в Вифинию , но Дух Исы не позволил им ,
44016008	и они , пройдя Мизию , пришли в Троаду .
44016009	Ночью Паулу было видение : ему явился человек из Македонии . Он стоял и просил его : — Приди в Македонию и помоги нам .
44016010	После этого видения мы решили , что Всевышний призывает нас возвещать им Радостную Весть , и сразу же приготовились отправиться в Македонию .
44016011	Из Троады мы отплыли прямо в Самофракию и оттуда на следующий день — в Неаполь .
44016012	Из Неаполя мы продолжили путешествие в Филиппы , римскую колонию и главный город той части Македонии . Там мы пробыли несколько дней .
44016013	В субботу мы вышли за ворота города к реке , где , как мы предполагали , было место для молитвы . Мы сели и начали разговаривать с женщинами , которые там собрались .
44016014	Среди них была одна по имени Лидия , из города Фиатиры , которая торговала дорогими пурпурными тканями . Лидия чтила Всевышнего , и Повелитель Иса расположил её сердце к тому , что говорил Паул .
44016015	После того , как она и её домашние приняли обряд погружения в воду , она пригласила нас к себе . — Если вы считаете меня верной Повелителю , то придите и погостите у меня в доме , — упрашивала она и в конце концов уговорила .
44016016	Однажды , когда мы шли к месту молитвы , по дороге нам повстречалась некая рабыня , одержимая духом-змеем , предсказывавшим будущее . Предсказаниями она приносила большой доход своим хозяевам .
44016017	Рабыня шла за Паулом и за нами и кричала : — Эти люди — рабы Бога Высочайшего ! Они возвещают вам Путь спасения !
44016018	Она делала это изо дня в день , и когда Паулу всё это надоело , он обернулся и сказал духу : — Во имя Исы Масиха я повелеваю тебе : выйди из неё ! В тот же момент дух её покинул .
44016019	Когда её хозяева поняли , что у них пропал источник дохода , они схватили Паула и Силу и поволокли их на площадь к городским властям .
44016020	Они привели их к начальникам города и сказали : — Эти люди — иудеи , и они служат причиной беспорядков в нашем городе .
44016021	Они вводят обычаи , которые нам , римлянам , не следует ни принимать , ни исполнять .
44016022	Толпа тоже присоединилась к обвинениям против Паула и Силы , и начальники велели раздеть их и бить палками .
44016023	Их сильно избили и бросили в тюрьму , а тюремщику приказали бдительно их охранять .
44016024	Получив такой приказ , тюремщик закрыл их во внутреннюю камеру и забил их ноги в колоду .
44016025	Около полуночи Паул и Сила молились и пели хвалебные песни Всевышнему , а другие заключённые слушали их .
44016026	Внезапно произошло такое сильное землетрясение , что поколебались основания тюрьмы . Все двери раскрылись , и у всех заключённых цепи упали с ног .
44016027	Когда тюремщик проснулся и увидел , что все двери тюрьмы раскрыты , он схватил меч и хотел покончить с собой , думая , что все заключённые убежали .
44016028	Но Паул успел крикнуть : — Не губи себя ! Мы все здесь !
44016029	Тюремщик потребовал света , вбежал внутрь и , дрожа , пал перед Паулом и Силой .
44016030	Он вывел их наружу и спросил : — Господа мои , что мне делать , чтобы быть спасённым ?
44016031	— Веруй в Повелителя Ису , — ответили они , — тогда и ты будешь спасён , и твои домашние .
44016032	И они возвестили слово о Повелителе ему и его домашним .
44016033	В тот же ночной час тюремщик промыл им раны и сразу же прошёл обряд погружения в воду , он сам и все домашние его .
44016034	Он привёл Паула и Силу к себе домой и накрыл для них стол . Вместе со всеми своими домашними он радовался тому , что поверил во Всевышнего .
44016035	Наступил день , и городские начальники послали своих служителей в тюрьму с приказом : — Освободите этих людей .
44016036	Тюремщик сказал Паулу : — Начальники приказали освободить вас ! Вы можете идти с миром !
44016037	Но Паул сказал : — Они без суда избили нас перед народом , несмотря на то , что мы римские граждане , и бросили нас в тюрьму . Сейчас же они хотят от нас избавиться так , чтобы никто не знал ? Нет ! Пусть они сами придут и выведут нас .
44016038	Служители доложили об этом городским начальникам , и когда те услышали , что Паул и Сила римские граждане , то испугались .
44016039	Они пришли , принесли им свои извинения , вывели из тюрьмы и попросили , чтобы те покинули город .
44016040	Выйдя из тюрьмы , Паул и Сила пошли в дом Лидии . Там они встретились с братьями и ободрили их . После этого они отправились дальше .
44017001	Пройдя Амфиполь и Аполлонию , они пришли в Фессалоники , где был молитвенный дом иудеев .
44017002	Паул , как обычно , пошёл в молитвенный дом и там три субботы подряд рассуждал с иудеями о Писании ,
44017003	объясняя и доказывая , что Масих должен был пострадать и воскреснуть из мёртвых . — Иса , о Котором я вам возвещаю , и есть обещанный Масих , — говорил Паул .
44017004	Им удалось убедить как нескольких иудеев , так и многих из тех греков , которые чтили Всевышнего , и немало знатных женщин . И все они присоединились к Паулу и Силе .
44017005	Это возбудило зависть остальных иудеев , и они , взяв с собой негодных людей , которых нашли на базаре , собрали толпу и устроили в городе беспорядки . Они ринулись к дому Ясона , ища Паула и Силу , чтобы вывести их к толпе .
44017006	Не найдя их там , они потащили Ясона и других братьев к городским властям . — Эти люди устраивают беспорядки по всему миру , а сейчас пришли и сюда , — кричала толпа , —
44017007	и Ясон принял их в свой дом . Они нарушают повеления императора и говорят , что есть другой царь , которого зовут Иса .
44017008	Толпа и городские власти , слыша это , встревожились .
44017009	Они взяли с Ясона и остальных залог и отпустили их .
44017010	Как только наступила ночь , братья отправили Паула и Силу в Берею . Прибыв туда , они пошли в молитвенный дом иудеев .
44017011	Берейцы были людьми более открытыми , чем фессалоникийцы . Они с большим интересом восприняли сказанное Паулом и каждый день исследовали Писание , чтобы проверить , соответствует ли услышанное ими истине .
44017012	Многие из иудеев поверили , поверило также много знатных гречанок и немало греков .
44017013	Но когда отвергающие Ису иудеи в Фессалониках узнали о том , что Паул возвещает слово Всевышнего в Берее , они пришли туда и стали подстрекать и возмущать народ .
44017014	Братья сразу же отправили Паула к морю , а Сила и Тиметей остались в городе .
44017015	Провожатые Паула пришли с ним в Афины , а затем отправились обратно с повелением от Паула , чтобы Сила и Тиметей как можно скорее пришли к нему .
44017016	Паул в ожидании своих спутников ходил по Афинам , и его возмущало огромное количество идолов в этом городе .
44017017	Он беседовал в молитвенном доме с иудеями и чтущими Всевышнего греками . Каждый день он говорил и со случайными встречными на площади .
44017018	В беседу с ним вступали и некоторые философы , принадлежавшие к школам эпикурейцев и стоиков . Одни спрашивали : — И что этот пустомеля хочет сказать ? Другие говорили : — Он , кажется , проповедует чужеземных богов , — потому что Паул возвещал Радостную Весть об Исе и воскресении .
44017019	Паула привели на городской совет , Ареопаг , и попросили : — Расскажи нам , что это за новое учение , которое ты проповедуешь ?
44017020	Ты говоришь о чём-то странном , и нам хотелось бы знать , что всё это значит .
44017021	Наилучшим времяпрепровождением для афинян и живущих там иностранцев было говорить или слушать что-нибудь новое .
44017022	И Паул , встав посреди Ареопага , сказал : — Афиняне ! Я по всему вижу , что вы очень религиозны .
44017023	Я ходил вокруг и внимательно осматривал ваши святыни . На одном из жертвенников было написано : НЕИЗВЕСТНОМУ БОГУ . Этого неизвестного Бога , Которого вы почитаете , даже не зная Кто Он Такой , я и возвещаю вам .
44017024	Всевышний , сотворивший мир и всё , что в нём , является Владыкой неба и земли . Он не живёт в храмах , построенных руками людей ,
44017025	и не нуждается в том , чтобы люди служили Ему своими руками , как будто Ему чего-то не хватает , ведь Он Сам даёт всем людям жизнь , дыхание и всё остальное .
44017026	От одного человека Он произвёл всё человечество , чтобы люди заселили всю землю , на которой Он определил для всех время и место обитания .
44017027	И всё это Всевышний сделал для того , чтобы люди искали Его , могли ощутить Его и найти Его , хотя Он и не далёк от каждого из нас .
44017028	Ведь « в Нём мы живём , движемся и существуем » , как об этом говорили и некоторые из ваших поэтов : « Ведь мы и есть Его род » .
44017029	И раз мы род Всевышнего , то мы не должны представлять Его в виде золотого , серебряного или каменного истукана , или в виде какого-либо образа , сделанного по замыслу человека и умением его .
44017030	Было время , когда Всевышний принимал в расчёт людское невежество , но сейчас Он повелевает всем людям повсюду покаяться .
44017031	Он назначил день , когда Он будет судить мир по справедливости , и уже избрал Человека , Который и будет судьёй . Он подтвердил это перед всеми , воскресив Его из мёртвых !
44017032	Когда они услышали о воскресении из мёртвых , то некоторые из них начали посмеиваться , другие же сказали : — Об этом мы послушаем тебя в другой раз .
44017033	С этим Паул и покинул собрание .
44017034	Несколько человек , однако , присоединились к Паулу и уверовали . Среди них были Дионисий , член Ареопага , женщина по имени Дамарь и другие .
44018001	После этого Паул покинул Афины и отправился в Коринф .
44018002	Там он встретил иудея по имени Акила , уроженца Понта . Тот недавно прибыл из Италии со своей женой Прискиллой ( потому что император Клавдий приказал всем иудеям покинуть Рим ) , и Паул пришёл навестить их .
44018003	У них было одно ремесло с Паулом : они изготавливали палатки , и поэтому Паул остался работать с ними .
44018004	Каждую субботу он рассуждал в молитвенном доме с иудеями и греками , пытаясь их убедить .
44018005	Когда из Македонии пришли Сила и Тиметей , то Паул посвятил всё своё время возвещению слова Всевышнего , свидетельствуя иудеям о том , что Иса и есть Масих .
44018006	Когда же они стали препятствовать ему и оскорблять его , он отряхнул пыль с одежды и сказал им : — Вы сами повинны в своей гибели ! Я чист , и теперь я иду к другим народам .
44018007	Паул вышел из молитвенного дома иудеев и пошёл в дом , стоявший рядом , в котором жил Титий Иуст , человек , чтущий Всевышнего .
44018008	Начальник молитвенного дома иудеев Крисп и все его домашние поверили в Повелителя Ису . И многие из коринфян , слышавших Паула , уверовали и прошли обряд погружения в воду .
44018009	Однажды ночью Повелитель сказал Паулу в видении : — Не бойся ! Продолжай говорить и не умолкай .
44018010	Я с тобой , и никто не причинит тебе вреда . В этом городе многие готовы уверовать в Меня .
44018011	И Паул провёл там полтора года , уча их слову Всевышнего .
44018012	В то время , когда Галлион был правителем провинции Ахаия , отвергающие Ису иудеи сообща напали на Паула и привели его на суд .
44018013	Они стали обвинять его : — Этот человек убеждает людей чтить Всевышнего не так , как учит наш Закон .
44018014	Паул не успел ещё ничего сказать , когда Галлион обратился к обвинителям : — Иудеи , если бы вы обвиняли его в каком-либо правонарушении или же серьёзном преступлении , то у меня было бы основание принять вашу жалобу .
44018015	Но так как здесь идёт спор об учении , именах и вашем Законе , то решайте эти вопросы сами . Я не желаю быть судьёй в подобных делах .
44018016	И он прогнал их из зала суда .
44018017	Тогда все схватили начальника молитвенного дома иудеев Сосфена и избили его перед зданием суда , но Галлион не проявил к этому никакого интереса .
44018018	Паул пробыл ещё немало дней в Коринфе . Затем он простился с братьями и вместе с Прискиллой и Акилой отплыл в Сирию . Перед отплытием Паул остриг волосы в Кенхреях , потому что некогда дал обет Всевышнему .
44018019	Они прибыли в Эфес , где Паул оставил Прискиллу и Акилу , а сам пошёл в молитвенный дом и рассуждал там с иудеями .
44018020	Они просили его остаться у них ещё на некоторое время , но он отказался .
44018021	— Я вернусь , если на то будет воля Всевышнего , — пообещал Паул на прощание и отплыл из Эфеса .
44018022	Он сошёл с корабля в Кесарии , пришёл в Иерусалим и , поприветствовав местную общину верующих , отправился в Антиохию .
44018023	Проведя некоторое время в Антиохии , Паул отправился оттуда в путь через Галатийскую область и Фригию , укрепляя по дороге всех находящихся там учеников .
44018024	В Эфес тем временем пришёл иудей по имени Аполлос , родом из Александрии , человек образованный и хорошо знающий Писание .
44018025	Он был научен Пути Повелителя и говорил очень горячо и убедительно , правильно уча об Исе , но единственным обрядом погружения в воду , который он знал , был тот , который совершал Яхия .
44018026	Аполлос начал смело говорить в молитвенном доме иудеев , и когда Прискилла и Акила его услышали , они пригласили его к себе и точнее объяснили ему Путь Всевышнего .
44018027	Аполлос хотел идти в Ахаию , и братья , поощряя его , написали письмо ученикам , живущим там , с просьбой принять Аполлоса . Когда он пришёл туда , то оказал большую помощь тем , кто по благодати Всевышнего уверовал .
44018028	Аполлос убедительно опровергал непризнающих Ису иудеев в открытых диспутах , доказывая Писанием , что Иса и есть Масих .
44019001	В то время , когда Аполлос был в Коринфе , Паул , пройдя через горные области , пришёл в Эфес . Там он встретил нескольких учеников .
44019002	— Приняли ли вы Святого Духа , когда поверили ? — спросил он их . — Мы даже и не слышали о том , что существует Святой Дух , — ответили те .
44019003	Тогда Паул спросил : — Тогда какой обряд погружения вы приняли ? — Обряд погружения в воду , который совершал Яхия , — ответили они .
44019004	Паул сказал : — Обряд погружения в воду , который совершал Яхия , был знаком покаяния . Он призывал народ верить в Того , Кто должен был прийти после него , то есть в Ису .
44019005	Когда они услышали об этом , они приняли обряд погружения в воду в знак единения с Повелителем Исой .
44019006	И когда Паул возложил на них руки , на них сошёл Святой Дух . Они тогда начали говорить другими языками и пророчествовать .
44019007	Всего их было около двенадцати человек .
44019008	Паул три месяца смело говорил в молитвенном доме иудеев , беседуя с людьми о Царстве Всевышнего , и убеждал их .
44019009	Некоторые из них , однако , ожесточались и отказывались верить , перед всеми браня Путь Исы . Тогда Паул оставил их . Он отделил учеников и ежедневно беседовал с ними в школе Тиранна .
44019010	Так продолжалось два года , и все иудеи и греки , жившие в провинции Азия , слышали слово о Повелителе .
44019011	Всевышний совершал через Паула великие чудеса .
44019012	Больным давали прикоснуться к платкам и фартукам , к которым прежде прикасался Паул , и у них проходили болезни , и злые духи выходили из них .
44019013	Некоторые из бродячих иудейских заклинателей тоже попробовали призывать над одержимыми имя Повелителя Исы . Они говорили : — Заклинаю вас Исой , Которого возвещает Паул .
44019014	Это делали и семь сыновей Скевы , главного священнослужителя иудеев .
44019015	Но злой дух ответил им : — Ису я знаю , и Паул мне известен , а вы кто такие ?
44019016	И человек , в котором был злой дух , набросился на них с такой силой , что одолел их всех , и они выбежали из дома голые и израненные .
44019017	Когда об этом узнали иудеи и греки , жившие в Эфесе , их охватил страх , и они стали относиться к имени Повелителя Исы с большим почтением .
44019018	Многие из поверивших приходили и открыто признавались в своих делах .
44019019	А многие занимавшиеся прежде волшебством приносили свои колдовские свитки и перед всеми сжигали их . Когда подсчитали общую стоимость всех сожжённых свитков , то она оказалась в пятьдесят тысяч серебряных монет .
44019020	Так слово о Повелителе распространялось и набирало силу .
44019021	После всего этого Паул решил отправиться в Иерусалим через Македонию и Ахаию . — После того , как я побываю в Иерусалиме , мне нужно посетить и Рим , — говорил он .
44019022	Он послал в Македонию двух помощников , Тиметея и Эраста , а сам ещё на некоторое время остался в провинции Азия .
44019023	В это время произошёл большой мятеж из-за Пути Исы .
44019024	Человек по имени Деметир , серебряных дел мастер , изготовлял из серебра модели храма богини Артемиды и тем самым давал местным ремесленникам возможность заработать .
44019025	Он созвал их и других подобных мастеров и сказал : — Вы знаете , что эта работа даёт нам хорошую прибыль .
44019026	Но вы видите и слышите , что этот Паул своими речами ввёл в заблуждение многих людей не только здесь в Эфесе , но и по всей провинции Азия . Он говорит , что боги , сделанные руками человеческими , — это вовсе не боги .
44019027	Это грозит не только тем , что наше ремесло потеряет своё доброе имя , но и что храм великой богини Артемиды уже ничего не будет значить . И сама богиня , которую почитает вся провинция Азия и весь мир , будет лишена божественного величия !
44019028	Услышав это , они в ярости стали кричать : — Велика Артемида Эфесская !
44019029	Вскоре весь город пришёл в движение . Люди схватили спутников Паула македонян Гая и Аристарха , и все вместе ринулись в амфитеатр .
44019030	Паул хотел выйти к народу , но ученики ему не позволили .
44019031	Даже некоторые из представителей провинциальной власти , друзья Паула , передали ему просьбу не появляться в амфитеатре .
44019032	Собравшиеся были в замешательстве , потому что одни кричали одно , другие другое . Большинство же вообще не знали , зачем пришли .
44019033	Из толпы вытолкнули вперёд Искандера — это сделали иудеи . Искандер жестом призвал народ к тишине , чтобы сказать защитную речь .
44019034	Но когда все узнали , что он иудей , то стали в один голос кричать : — Велика Артемида Эфесская ! И кричали около двух часов .
44019035	Тогда к народу вышел один из начальников города . Он успокоил их и сказал : — Эфесяне , разве не известно всему миру , что город Эфес является хранителем храма великой Артемиды и упавшего с небес её изображения ?
44019036	Это неопровержимый факт . Поэтому вы должны успокоиться и не поступать опрометчиво .
44019037	Вы привели сюда этих людей , хотя ни один из них не обокрал храма и не оскорбил нашей богини .
44019038	Если у Деметира и у других мастеров на кого-либо жалоба , то у нас для этого есть суд и власти . Туда вы можете приносить обвинения друг на друга .
44019039	Если у вас есть ещё какие-либо вопросы , то представьте их на рассмотрение законного собрания .
44019040	Есть опасность , что после сегодняшних событий нас могут обвинить в мятеже , и в таком случае нам нечем будет оправдаться , так как для этого сборища нет никаких оснований . С этими словами он распустил собрание .
44019041	
44020001	Когда беспорядки утихли , Паул созвал учеников , ободрил их , попрощался и отправился в Македонию .
44020002	Проходя через разные области , Паул многими словами ободрял верующих . Придя в Грецию ,
44020003	он провёл там три месяца . Когда он собирался отплыть в Сирию , отвергающие Ису иудеи подготовили покушение на него , и он , узнав это , решил возвращаться через Македонию .
44020004	Его сопровождали Сопатр , сын Пирра , из Береи , фессалоникийцы Аристарх и Секунд , Гай из Дербии , Тиметей , а также Тихик и Трофим из провинции Азия .
44020005	Они пошли вперёд и ожидали нас в Троаде .
44020006	Мы же после праздника Пресных хлебов отплыли из Филипп и через пять дней присоединились к ним в Троаде . Там мы пробыли семь дней .
44020007	В первый день недели мы собрались вместе для преломления хлеба . Паул беседовал с людьми и , так как он намеревался на следующий день отправиться в путь , его речь затянулась до полуночи .
44020008	В верхней комнате , где мы собрались , горело много ламп .
44020009	На окне сидел молодой человек по имени Евтих . Поскольку Паул долго говорил , Евтих погрузился в глубокий сон и упал на землю с третьего этажа . Когда его подняли , он был мёртв .
44020010	Паул спустился , лёг сверху на молодого человека и обнял его . — Не бойтесь , — сказал он , — он жив !
44020011	Паул поднялся наверх , разломил лепёшку и стал есть . На рассвете , закончив говорить , Паул отправился в путь .
44020012	А молодого человека отвели домой живым , и всех это очень обрадовало .
44020013	Мы сели на корабль и отправились в Асс , намереваясь забрать там Паула . Он сам так распорядился , потому что хотел отправиться по суше .
44020014	В Ассе он встретил нас , и мы , взяв его на корабль , отправились в Митилину .
44020015	Отплыв оттуда , мы на следующий день прибыли к Хиосу . Спустя ещё день мы пристали в Самосе , а ещё через день — в Милете .
44020016	Паул решил миновать Эфес , чтобы не задерживаться в провинции Азия , так как он спешил , желая успеть в Иерусалим ко дню праздника Жатвы .
44020017	Из Милета Паул послал в Эфес , прося старейшин общины верующих прийти к нему .
44020018	Когда те пришли , он сказал им : — Вы знаете , как я жил здесь у вас всё время с первого дня , когда я пришёл в провинцию Азия .
44020019	Я со смирением и слезами служил Повелителю Исе , несмотря на все испытания , через которые мне пришлось пройти из-за заговоров отвергающих Его иудеев .
44020020	Я не упускал ничего из того , что было бы полезно вам , проповедуя и уча вас всенародно и по домам .
44020021	Я говорил и иудеям , и грекам , что они должны в раскаянии обратиться к Всевышнему и верить в нашего Повелителя Ису .
44020022	Сейчас же я , понуждаемый Духом , иду в Иерусалим , не зная , что там со мной будет .
44020023	Я знаю лишь , что в каждом городе Святой Дух свидетельствует мне о том , что меня ждут тюрьма и страдания .
44020024	Но я не дорожу своей жизнью , только бы мне пройти мой путь и завершить порученное мне Повелителем Исой служение — возвещать Радостную Весть о благодати Всевышнего .
44020025	И сейчас я знаю , что все вы , с кем я общался и кому возвещал о Царстве , никогда меня больше не увидите .
44020026	Поэтому я заявляю сегодня : я не повинен ни в чьей погибели ,
44020027	потому что я без утайки возвещал вам волю Всевышнего .
44020028	Смотрите за собой и за всем стадом , в котором Святой Дух поставил вас руководителями , чтобы вы пасли общину верующих , принадлежащую Всевышнему , которую Он приобрёл Себе ценой Своей собственной крови .
44020029	Я знаю , что когда я уйду , к вам придут лютые волки , а они стада не пощадят .
44020030	Даже среди вас самих появятся люди , которые станут искажать истину , чтобы увести учеников за собой .
44020031	Поэтому будьте бдительны ! Помните , что я целых три года предупреждал со слезами день и ночь каждого из вас .
44020032	Сейчас я вверяю вас Всевышнему и слову Его благодати , которое может назидать вас и дать вам наследие среди Его святого народа .
44020033	Я ни от кого не хотел брать ни серебра , ни золота , ни одежды .
44020034	Вы сами знаете , что я своими руками зарабатывал на свои нужды и на нужды моих спутников .
44020035	Во всём , что бы я ни делал , я показывал вам пример того , что , так трудясь , мы должны помогать слабым , помня слова Повелителя Исы : « Больше благословения в том , чтобы давать , чем принимать » .
44020036	Сказав это , Паул преклонил вместе со всеми колени и помолился .
44020037	Все плакали и , обнимая Паула , целовали его .
44020038	Их особенно опечалили его слова о том , что они никогда больше его не увидят . Потом они проводили Паула до корабля .
44021001	Расставшись с ними , мы вышли в море и направились прямо на остров Кос . На следующий день мы прибыли в Родос и оттуда отправились в Патару .
44021002	Там мы нашли корабль , направлявшийся в Финикию , сели на него и отправились дальше .
44021003	Мы миновали Кипр , оставив его слева и держа курс на Сирию . Мы пристали к берегу в Тире , потому что там наш корабль должен был оставить груз .
44021004	В Тире мы нашли учеников и пробыли у них семь дней . Они , получив откровение от Духа о предстоящем , начали убеждать Паула не ходить в Иерусалим ,
44021005	но когда подошло время , мы отправились дальше . Все ученики , их жёны и дети провожали нас из города , и на берегу мы преклонили колени и молились .
44021006	Попрощавшись с ними , мы сели на корабль , а они возвратились домой .
44021007	Продолжив плавание , мы из Тира прибыли в Птолемаиду . Там мы приветствовали братьев и провели с ними один день .
44021008	А на следующий день мы отправились в путь и пришли в Кесарию и остановились в доме проповедника Радостной Вести Филиппа , одного из семи помощников .
44021009	У него были четыре незамужних дочери , пророчицы .
44021010	После того , как мы пробыли там много дней , из Иудеи пришёл пророк по имени Агав .
44021011	Он подошёл к нам , взял пояс Паула , связал им себе ноги и руки и сказал : — Святой Дух говорит : « Так иудеи в Иерусалиме свяжут и отдадут в руки язычников того , кому принадлежит этот пояс » .
44021012	Услышав это , и мы , и местные стали умолять Паула не ходить в Иерусалим .
44021013	Но Паул на это ответил : — Зачем вы плачете и разрываете мне сердце ? Я готов не только быть связанным , но и умереть в Иерусалиме ради имени Повелителя Исы .
44021014	Когда мы поняли , что он непоколебим в своём решении , мы умолкли , сказав только : — Пусть свершится воля Вечного Повелителя .
44021015	Затем мы собрались и отправились в Иерусалим .
44021016	С нами пошли некоторые ученики из Кесарии . Они привели нас в дом киприота Мнасона , давнего ученика , у которого мы и остановились .
44021017	Когда мы явились в Иерусалим , братья радушно нас приняли .
44021018	На следующий же день Паул вместе с нами пошёл к Якубу . Там были все старейшины .
44021019	Паул поприветствовал их и подробно рассказал о том , что Всевышний сделал среди язычников через его служение .
44021020	Они выслушали его и прославили Всевышнего . Затем они сказали Паулу : — Брат , ты видишь , сколько тысяч иудеев поверили в Ису , и все они ревнители Закона .
44021021	А о тебе они слышали , что ты учишь иудеев , живущих среди язычников , отступлению от Закона Мусы , и советуешь не обрезать своих сыновей и вообще не жить по нашим обычаям .
44021022	Что же делать ? Они , конечно , услышат о том , что ты пришёл .
44021023	Поэтому сделай , что мы тебе скажем . Среди нас есть четыре человека , принявших обет .
44021024	Возьми их , пройди вместе с ними обряд очищения и заплати за них , чтобы они могли обрить головы . Тогда все увидят , что слухи о тебе неверны и что ты живёшь по Закону .
44021025	Что же касается верующих из других народов , то мы написали им о нашем решении : они должны воздерживаться от пищи , принесённой в жертву идолам , от крови , от мяса удушенных животных и от разврата .
44021026	На следующий день Паул взял с собой этих людей и прошёл вместе с ними обряд очищения . Затем он вошёл в храм и объявил , когда очищение будет окончено и когда за каждого из них будет принесена жертва .
44021027	На исходе семи дней несколько иудеев из провинции Азия , увидев Паула в храме , возмутили всю толпу и схватили его
44021028	с криком : — Исраильтяне ! Помогите ! Это тот человек , который всех повсюду учит против нашего народа , нашего Закона и нашего храма . Сейчас он к тому же привёл в храм греков , чем и осквернил это святое место .
44021029	До этого в городе они видели Паула вместе с эфесянином Трофимом и предположили , что Паул привёл его в храм .
44021030	Весь город пришёл в смятение , сбежался народ . Паула схватили , выволокли из храма , и ворота храма сразу же были заперты .
44021031	Они уже намеревались убить Паула , но весть о том , что весь Иерусалим охвачен волнением , дошла до командира римского полка .
44021032	Он сразу же , взяв с собой солдат и офицеров , бросился к толпе . Когда иудеи увидели командира полка и его солдат , они перестали избивать Паула .
44021033	Командир , подойдя , арестовал Паула и приказал связать его двумя цепями . Он спрашивал у народа , кто это такой и что он сделал .
44021034	Одни в толпе кричали одно , другие — другое , и так как при таком шуме он не мог понять ничего определённого , то приказал отвести Паула в казармы .
44021035	Когда они были уже на лестнице , толпа стала напирать так , что солдатам пришлось буквально нести Паула .
44021036	Множество народа шло за ними , крича : — Смерть ему !
44021037	Уже перед самым входом в казарму Паул сказал командиру римского полка : — Можно мне сказать тебе кое-что ? — Ты говоришь по-гречески ? — удивился тот . —
44021038	Значит , ты не тот египтянин , который недавно поднял бунт и увёл за собой в пустыню четыре тысячи разбойников ?
44021039	Паул ответил : — Я иудей из Тарса в Киликии , гражданин крупного города . Прошу тебя , разреши мне обратиться к народу .
44021040	Получив разрешение , Паул стал на ступени и жестом призвал народ к тишине . Когда наступила тишина , он заговорил на языке иудеев :
44022001	— Братья и отцы , разрешите мне высказаться в свою защиту .
44022002	Когда они услышали , что он говорит на языке иудеев , то вовсе утихли . И он сказал :
44022003	— Я иудей , уроженец Тарса в Киликии , но воспитывался я в этом городе у Гамалиила и был в точности научен Закону наших отцов . Я ревнитель дела Всевышнего , как и каждый из вас сегодня .
44022004	Я преследовал и мучил до смерти последователей Пути Исы , арестовывал мужчин и женщин и отправлял их в тюрьмы .
44022005	Свидетели тому — верховный священнослужитель и весь Совет старейшин . Я даже получил от них письма к соплеменникам в Дамаске и отправился туда , чтобы арестовать там всех последователей Исы и привести их в Иерусалим для наказания .
44022006	По пути , когда я уже подходил к Дамаску , около полудня меня вдруг озарил ослепительный свет с неба .
44022007	Я упал на землю и услышал голос , который говорил мне : « Шаул ! Шаул ! Зачем ты преследуешь Меня ? »
44022008	Я спросил : « Кто Ты , Владыка ? » Он ответил : « Я Иса из Назарета , Которого ты преследуешь » .
44022009	Мои спутники видели свет , но голоса , который я слышал , они не поняли .
44022010	Я спросил : « Повелитель , что мне делать ? » Повелитель ответил : « Встань и иди в Дамаск . Там тебе скажут всё , что тебе предстоит сделать » .
44022011	Мои спутники за руку привели меня в Дамаск , так как я был ослеплён сиянием этого света .
44022012	Там ко мне пришёл человек по имени Анания , тщательно соблюдавший Закон и уважаемый всеми местными иудеями .
44022013	Он подошёл ко мне и , встав рядом , сказал : « Брат Шаул , прозри ! » И в тот же момент я прозрел и увидел этого человека .
44022014	Он сказал : « Бог наших предков избрал тебя , чтобы ты узнал Его волю , увидел Праведного и услышал голос из Его уст .
44022015	Ты будешь для всех людей свидетелем того , что ты видел и слышал .
44022016	Не медли ! Вставай , пройди обряд погружения в воду и смой свои грехи , призвав Его имя » .
44022017	Потом я возвратился в Иерусалим , и когда я молился в храме , мне было видение .
44022018	Я увидел Повелителя , Который говорил мне : « Скорее выйди из Иерусалима , потому что здесь не примут твоего свидетельства обо Мне » .
44022019	Я ответил : « Повелитель , эти люди знают , что я ходил из одного молитвенного дома иудеев в другой , чтобы арестовывать и избивать тех , кто верит в Тебя .
44022020	Когда проливалась кровь Твоего свидетеля Стефана , я стоял там и одобрял это , я сторожил одежды его убийц » .
44022021	Тогда Повелитель сказал мне : « Иди , Я посылаю тебя далеко , к другим народам » .
44022022	До этих слов толпа слушала Паула , но тут они стали кричать : — Стереть его с лица земли ! Он не достоин жизни !
44022023	Они кричали , размахивали своими плащами и бросали пыль в воздух .
44022024	Командир римского полка приказал увести Паула в казарму . Он велел избить его и допросить , чтобы узнать , почему народ так негодует на него .
44022025	Но когда Паула привязали , чтобы бить , он сказал стоявшему рядом офицеру : — Разве позволено бить римского гражданина , к тому же без суда ?
44022026	Когда офицер это услышал , он пошёл и доложил командиру полка . — Что ты делаешь ? Этот человек римский гражданин , — сказал он .
44022027	Командир вышел к Паулу и спросил : — Ты действительно римский гражданин ? — Да , — ответил тот .
44022028	Тогда командир сказал : — Мне пришлось заплатить немало денег за моё гражданство . — А я даже родился римским гражданином , — ответил Паул .
44022029	Те , кто должен был его допрашивать , сразу же отступили от него . Командир тоже встревожился , когда узнал , что он заковал в цепи римского гражданина .
44022030	На следующий день командир , желая точно узнать , в чём же иудеи обвиняют Паула , освободил его от оков и приказал , чтобы собрались главные священнослужители и весь Высший Совет . Затем он ввёл Паула и поставил перед ними .
44023001	Паул посмотрел на членов Высшего Совета и сказал : — Братья , вплоть до сегодняшнего дня я жил с чистой совестью перед Всевышним .
44023002	Тут верховный священнослужитель Анания приказал стоявшим рядом с Паулом ударить его по губам .
44023003	Паул тогда сказал : — Всевышний ударит тебя , стена ты подбелённая ! Ты сидишь здесь , чтобы судить меня по Закону , а сам нарушаешь Закон , приказывая бить меня !
44023004	Те , кто стоял рядом с Паулом , сказали ему : — Как ты смеешь оскорблять верховного священнослужителя Всевышнего ? !
44023005	Паул ответил : — Братья , извините , я не знал , что он верховный священнослужитель , ведь Писание говорит : « Не говори плохо о вожде твоего народа » .
44023006	Паул знал , что одни из них были саддукеями , а другие — блюстителями Закона , поэтому он громко сказал членам Высшего Совета : — Братья , я блюститель Закона , сын блюстителя Закона , и меня судят за надежду на воскресение мёртвых .
44023007	Когда он это сказал , между блюстителями Закона и саддукеями разгорелся спор , и собрание разделилось ,
44023008	потому что саддукеи говорят , что нет ни воскресения , ни ангелов , ни духов . Блюстители же Закона во всё это верят .
44023009	Поднялся громкий шум , некоторые учители Таурата из блюстителей Закона встали и решительно заявили : — Мы не находим в этом человеке ничего плохого . Что , если с ним действительно говорил дух или ангел ?
44023010	Спор разгорелся настолько , что командир римского полка , опасаясь , как бы Паула не разорвали на части , приказал солдатам забрать его от них силой и увести в казарму .
44023011	Следующей ночью перед Паулом предстал Повелитель Иса и сказал : — Не бойся ! Как ты свидетельствовал обо Мне в Иерусалиме , так будешь свидетельствовать и в Риме .
44023012	Наутро некоторые иудеи собрались и поклялись ничего не есть и не пить до тех пор , пока не убьют Паула .
44023013	В заговоре участвовало более сорока человек .
44023014	Они пошли к главным священнослужителям и старейшинам и сказали : — Мы поклялись ничего не есть , пока не убьём Паула .
44023015	Итак , вы и Высший Совет попросите командира римского полка привести его к вам якобы для того , чтобы поближе познакомиться с его делом . А мы будем наготове и убьём его ещё до того , как он дойдёт до этого места .
44023016	Об этом заговоре узнал племянник Паула , сын его сестры . Он пошёл в казарму и рассказал об этом Паулу .
44023017	Тогда Паул подозвал одного из римских офицеров и сказал ему : — Отведите этого юношу к командиру , у него есть что-то важное сказать ему .
44023018	Офицер отвёл юношу к командиру и доложил : — Заключённый Паул позвал меня и попросил привести этого юношу к тебе . У него есть что-то важное для тебя .
44023019	Командир взял юношу за руку , отвёл его в сторону и спросил : — Что ты хочешь мне сообщить ?
44023020	Юноша сказал : — Иудеи решили просить тебя привести завтра Паула в Высший Совет якобы для того , чтобы подробнее узнать о нём .
44023021	Но ты этому не верь , потому что в засаде его поджидают более сорока человек . Они поклялись не есть и не пить , пока не убьют его . Они стоят наготове и только ждут твоего согласия исполнить их просьбу .
44023022	Командир полка отпустил юношу , дав ему наказ : — Никому не говори о том , что ты только что мне рассказал .
44023023	Затем командир вызвал двух офицеров и приказал им : — Подготовьте двести солдат , семьдесят всадников и двести копьеносцев для выхода в Кесарию в девять часов вечера .
44023024	Приготовьте Паулу лошадей и смотрите , чтобы Паул был в безопасности доставлен к наместнику Феликсу .
44023025	И он написал такое письмо :
44023026	« От Клавдия Лисия . Достопочтеннейшему Феликсу , наместнику Рима . Приветствую тебя .
44023027	Этот человек был схвачен иудеями , и они собирались уже убить его , но я подоспел с воинами и спас его , так как узнал , что он римский гражданин .
44023028	Желая узнать , в чём они его обвиняют , я привёл его в их Высший Совет .
44023029	Я понял , что обвинение связано со спорными вопросами их Закона и что он не виновен ни в чём , заслуживающем смерти или тюремного заключения .
44023030	Мне также стало известно , что против него составлен заговор , и я сразу же отослал его к тебе , велев обвинителям представить тебе обвинения против него » .
44023031	Солдаты , выполняя приказ , взяли Паула и повели его ночью в Антипатриду .
44023032	На следующий день они отправили его с всадниками дальше , а сами возвратились в казарму .
44023033	Когда всадники прибыли в Кесарию , они отдали наместнику письмо и передали ему Паула .
44023034	Наместник прочитал письмо и спросил Паула , из какой он провинции . Узнав , что Паул из Киликии ,
44023035	он сказал : — Я выслушаю тебя , когда сюда придут твои обвинители , — и приказал содержать Паула под стражей во дворце Ирода .
44024001	Пять дней спустя верховный священнослужитель Анания с некоторыми старейшинами и юристом Тертуллом пришёл в Кесарию , чтобы представить наместнику обвинение против Паула .
44024002	Когда Паула ввели , Тертулл представил обвинение против него :
44024003	— Достопочтеннейший Феликс ! Мы всегда и повсюду с глубокой признательностью принимаем твои реформы на благо этого народа и благодарим тебя за тот прочный мир , который установился при твоём разумном правлении .
44024004	Чтобы тебя более не утруждать , я попрошу тебя с твоей обычной добротой выслушать нашу короткую просьбу .
44024005	Мы находим этого человека нарушителем спокойствия , он зачинщик мятежей среди иудеев по всему миру . Он главарь назарейской секты
44024006	и пытался даже осквернить храм . Поэтому мы его арестовали .
44024008	Когда ты допросишь его , ты и сам узнаешь обо всём , в чём мы обвиняем его .
44024009	Прибывшие с ним иудеи поддержали обвинение , заверив , что всё сказанное истинно .
44024010	Наместник подал знак Паулу , и тот начал защитную речь : — Мне известно , что ты уже много лет судишь этот народ , и я рад , что мне предоставляется возможность высказаться перед тобой в свою защиту .
44024011	Тебе нетрудно будет удостовериться в том , что не больше двенадцати дней тому назад я пришёл на поклонение в Иерусалим .
44024012	Мои обвинители не видели , чтобы я спорил с кем-либо в храме или же возмущал народ в молитвенных домах иудеев или в каком-либо другом месте города .
44024013	Они не могут доказать обвинений , которые сейчас выдвигают против меня .
44024014	Но я признаю , что поклоняюсь Богу наших предков и следую Пути , который мои обвинители называют сектой . Я верю всему , что записано в Таурате и в Книге Пророков ,
44024015	и у меня такая же надежда на Всевышнего , как и у этих людей — надежда на то , что будет воскресение как праведных , так и неправедных .
44024016	Поэтому я стараюсь , чтобы моя совесть была всегда чиста перед Всевышним и перед людьми .
44024017	После нескольких лет отсутствия я прибыл в Иерусалим , чтобы передать моему народу пожертвования для бедных и принести жертвы Всевышнему .
44024018	Меня застали в храме , когда я совершал обрядовое очищение . Но там не было никакой толпы и никаких беспорядков ,
44024019	пока не пришли несколько иудеев из провинции Азия , которым и следовало бы представить здесь свои обвинения , если у них есть , в чём меня обвинить .
44024020	Или же пусть присутствующие здесь скажут , какую вину они нашли за мной , когда меня допрашивал Высший Совет .
44024021	Может быть , я виновен в том , что выкрикнул там : « Меня судят сегодня перед вами за веру в воскресение мёртвых » ?
44024022	Феликс , который был довольно хорошо знаком с Путём Повелителя , прервал слушание . — Я вынесу решение по вашему вопросу , когда придёт командир полка Лисий , — сказал он .
44024023	Он приказал римскому офицеру содержать Паула под стражей , но предоставить ему некоторую свободу и разрешить его друзьям заботиться о его нуждах .
44024024	Спустя несколько дней Феликс пришёл со своей женой , иудеянкой по имени Друзилла , и послал за Паулом , чтобы послушать о его вере в Ису Масиха .
44024025	Паул говорил о праведности , воздержании и будущем Суде . Феликса это испугало , и он сказал : — Довольно на сегодня ! Ступай , но при случае я тебя позову .
44024026	Он также надеялся , что Паул предложит ему взятку , и поэтому часто приказывал привести его и беседовал с ним .
44024027	Прошло два года , и Феликса сменил Порций Фест . Феликс , желая заслужить благосклонность предводителей иудеев , оставил Паула в тюрьме .
44025001	Через три дня после прибытия в провинцию Фест отправился из Кесарии в Иерусалим .
44025002	В Иерусалиме главные священнослужители и иудейские начальники представили ему обвинение против Паула .
44025003	Они настойчиво просили Феста оказать им милость и перевести Паула в Иерусалим . Сами же они собирались устроить на пути засаду и убить его .
44025004	Фест ответил : — Паул находится под стражей в Кесарии , и я сам скоро там буду .
44025005	Пусть ваши руководители идут со мной и представят обвинение против него , если он сделал что-либо плохое .
44025006	Проведя с ними не больше восьми-десяти дней , Фест возвратился в Кесарию и на следующий же день сел в судейское кресло и приказал ввести Паула .
44025007	Когда Паул появился , иудеи , которые пришли из Иерусалима , стали обвинять его в многочисленных и серьёзных преступлениях , но доказать их они не могли .
44025008	Паул же , защищаясь , сказал : — Я ни в чём не повинен ни против иудейского Закона , ни против храма , ни против императора .
44025009	Фест хотел угодить предводителям иудеев и поэтому спросил Паула : — Согласен ли ты идти в Иерусалим , чтобы тебя судили там в моём присутствии по представленным против тебя обвинениям ?
44025010	Паул ответил : — Я стою перед судом римской империи , и им я и должен быть судим . Я не сделал иудеям ничего плохого , как ты и сам хорошо знаешь .
44025011	Если я виновен и заслужил смерти , я готов умереть . Но если обвинения , выдвигаемые иудеями против меня , ложны , то никто не имеет права выдать меня им . Я требую суда у императора !
44025012	Переговорив со своим советом , Фест объявил : — Раз ты потребовал суда у императора , то к императору и отправишься .
44025013	Несколько дней спустя в Кесарию навестить Феста прибыл царь Агриппа с Берникой .
44025014	Они провели там несколько дней , и Фест говорил с царём о деле Паула : — Здесь есть человек , оставленный в тюрьме Феликсом .
44025015	Когда я был в Иерусалиме , главные священнослужители и старейшины иудеев выдвинули против него обвинение . Они просили осудить его .
44025016	Я же им сказал , что не в обычае у римлян выдавать человека до того , как ему будет дана возможность встретиться с обвинителями лицом к лицу и защититься .
44025017	Они пришли со мной сюда , и я сразу , на следующий же день , сел в судейское кресло и приказал привести этого человека .
44025018	Встав вокруг него , они не обвинили его ни в одном из преступлений , о которых я предполагал ,
44025019	но у них был спор по вопросам , касающимся их религии и некоего Исы , Который умер , но о Котором Паул заявлял , что Он жив .
44025020	Я не знал , как мне расследовать это дело , и спросил его , согласен ли он идти в Иерусалим и там предстать перед судом .
44025021	Паул же потребовал рассмотрения его дела императором , и я приказал держать его под стражей , пока не отошлю его к императору .
44025022	Агриппа сказал Фесту : — Я бы сам хотел послушать этого человека . — Завтра же услышишь , — ответил Фест .
44025023	На следующий день Агриппа и Берника с большой пышностью вошли в зал суда с командирами римских полков и знатными людьми города . По приказу Феста ввели Паула .
44025024	Фест сказал : — Царь Агриппа и все присутствующие ! Вы видите перед собой человека , на которого всё множество иудеев жаловалось мне и в Иерусалиме , и здесь , в Кесарии , крича , что он не должен больше жить .
44025025	Я же не нахожу в нём никакой вины , за которую он был бы достоин смерти . Но , поскольку он потребовал суда у императора , я решил отправить его в Рим .
44025026	Но у меня нет ничего определённого , что я мог бы написать императору , и поэтому я вывел его к вам , и особенно к тебе , царь Агриппа , чтобы в результате допроса я знал , что мне написать .
44025027	Я думаю , что неразумно посылать заключённого , не указав , в чём он обвиняется .
44026001	— Тебе предоставляется возможность говорить в свою защиту , — объявил Агриппа . Паул поднял руку и начал свою защитную речь :
44026002	— Царь Агриппа ! Я счастлив , что могу сегодня защищаться перед тобой против всех обвинений , выдвинутых представителями нашего народа ,
44026003	тем более , что ты хорошо знаком с нашими обычаями и спорными вопросами . Поэтому прошу тебя терпеливо выслушать меня .
44026004	Иудеям хорошо известна моя жизнь среди моего народа в Иерусалиме от самой юности .
44026005	Они давно знают меня и , если только захотят , могут засвидетельствовать о том , что я жил как блюститель Закона , принадлежа к строжайшему направлению в нашей религии .
44026006	Сегодня же я стою перед судом за надежду на обещание Всевышнего , данное нашим отцам .
44026007	Исполнения этого обещания надеются достичь все двенадцать родов нашего народа , день и ночь ревностно служа Всевышнему . За эту надежду , царь , представители нашего народа меня и обвиняют .
44026008	Почему вы считаете , что Всевышний не может воскрешать мёртвых ?
44026009	Я тоже считал , что должен всячески противодействовать имени Исы из Назарета .
44026010	Этим я и занимался в Иерусалиме , получив полномочия от главных священнослужителей . Я отправлял в тюрьмы многих последователей Исы , и когда их приговаривали к смерти , я подавал против них свой голос .
44026011	Я часто наказывал их в молитвенных домах иудеев , чтобы заставить их отречься от своей веры . Я был так разъярён на них , что преследовал их даже в чужеземных городах .
44026012	Однажды с этой целью я направлялся в Дамаск с полномочиями и с поручением от главных священнослужителей ,
44026013	и на пути туда в полдень , царь , я увидел свет с неба , который светил ярче солнца . Он осиял меня и моих спутников .
44026014	Мы все упали на землю , и я услышал голос , который говорил мне на языке иудеев : « Шаул , Шаул , почему ты преследуешь Меня ? Этим ты только вредишь себе , подобно быку , который сопротивляется палке хозяина » .
44026015	Я спросил : « Кто Ты , Владыка ? » « Я Иса , Которого ты преследуешь , — ответил Повелитель . —
44026016	Поднимись и встань на ноги , Я явился , чтобы назначить тебя Моим служителем и свидетелем того , что ты видел Меня , и того , что Я тебе ещё покажу .
44026017	Я спасу тебя от твоего народа и от язычников , к которым Я тебя посылаю ,
44026018	чтобы открыть им глаза и обратить их от тьмы к свету , от власти сатаны к Всевышнему , чтобы грехи их были прощены и чтобы они тоже были среди тех , кого Я освятил верой в Меня » .
44026019	Царь Агриппа , я не мог не подчиниться небесному видению .
44026020	Я проповедовал вначале тем , кто был в Дамаске , потом в Иерусалиме и по всей Иудее , а затем и язычникам , чтобы они раскаялись и обратились к Всевышнему и чтобы их дела послужили доказательством их покаяния .
44026021	За это представители нашего народа и схватили меня в храме и хотели убить .
44026022	Но Всевышний до сегодняшнего дня помогает мне , и вот я стою здесь и свидетельствую малым и великим . Я не говорю ничего сверх того , что предсказали Муса и другие пророки , —
44026023	а именно , что Масих должен был перенести страдания и , первым воскреснув из мёртвых , возвестить свет и нашему народу , и язычникам !
44026024	Когда он таким образом защищался , Фест прервал его . — Ты не в своём уме , Паул , — закричал он , — большая учёность довела тебя до безумия !
44026025	Паул ответил : — Достопочтеннейший Фест , я не сумасшедший , и то , что я говорю , — истинно и разумно .
44026026	Царю знакомо всё это , и поэтому я могу говорить ему свободно . Я убеждён , что ничего из этого не прошло мимо его внимания , так как всё это происходило не в углу .
44026027	Царь Агриппа , ты веришь пророкам ? Я знаю , что веришь .
44026028	— Ты думаешь в такой короткий срок и меня сделать последователем Масиха ? — сказал Агриппа .
44026029	Паул ответил : — Каким бы этот срок ни был , коротким или длинным , я молюсь Всевышнему , чтобы не только ты , но и все , кто слушает меня сегодня , стали такими , как я во всём . . . кроме этих цепей .
44026030	Царь поднялся , и с ним поднялись наместник , Берника и те , кто сидел с ними .
44026031	Они вышли , говоря друг другу : — Этот человек не сделал ничего , заслуживающего смерти или тюрьмы .
44026032	Можно было бы его освободить , если бы он не потребовал суда у императора , — сказал Агриппа Фесту .
44027001	Когда было решено , что мы отправимся в Италию , Паула и других заключённых передали римскому офицеру по имени Юлий , из императорского полка .
44027002	Мы сели на адрамитский корабль , который должен был заходить в порты провинции Азия , и отправились в путь . С нами был македонянин Аристарх из Фессалоник .
44027003	На следующий день мы причалили в Сидоне . Юлий хорошо обращался с Паулом и позволил ему навестить друзей , чтобы они позаботились о его нуждах .
44027004	Мы опять вышли в море и прошли Кипр с подветренной стороны , чтобы избежать встречного ветра .
44027005	Мы пересекли открытое море , омывающее берега Киликии и Памфилии , и причалили в ликийском городе Миры .
44027006	Там римский офицер нашёл корабль из Александрии , направлявшийся в Италию , и посадил нас на него .
44027007	В течение многих дней мы медленно продвигались вперёд и в конце концов , хотя и с трудностями , но прибыли в Книд . И так как ветер не давал нам двигаться в нужном направлении , мы подплыли к Криту со стороны Салмоны .
44027008	С трудом продвигаясь вдоль побережья , мы прибыли в место , называемое Хорошие Пристани , недалеко от города Ласеи .
44027009	Так как мы потеряли уже много времени и плавание становилось опасным , потому что даже иудейский осенний пост уже прошёл , Паул предупредил их :
44027010	— Я вижу , что наше путешествие будет сопряжено с большой опасностью и тяжёлым ущербом не только для груза и корабля , но и для нашей жизни .
44027011	Римский же офицер вместо того , чтобы послушать Паула , последовал совету капитана и владельца корабля .
44027012	Порт этот был непригоден для зимовки , и большинство решило отправиться дальше , чтобы попытаться доплыть до Феникса и там зазимовать . Феникс был пристанью на Крите , открытой для юго-западного и северо-западного ветров .
44027013	Подул лёгкий южный ветер , и , решив , что он-то им и нужен , моряки подняли якорь и поплыли вдоль побережья Крита .
44027014	Немного времени спустя с острова подул ураганный северо-восточный ветер , называемый эвракилоном .
44027015	Он подхватил корабль , который не мог двигаться против ветра . Тогда мы отдались на волю волн и носились , гонимые ветром .
44027016	Мы оказались с подветренной стороны маленького острова Кавда . Там нам с большими трудностями удалось сохранить лодку .
44027017	Когда её подняли на корабль , матросы провели канаты под кораблем и обвязали его . Из страха сесть на песчаные отмели Сирта , они спустили паруса и продолжали плыть , носимые ветром .
44027018	Шторм так сильно бросал корабль , что на следующий день они стали сбрасывать груз за борт .
44027019	На третий день они своими руками выбросили за борт корабельные снасти .
44027020	Несколько дней не было видно ни солнца , ни звёзд , а шторм все бушевал . Мы уже потеряли всякую надежду на спасение .
44027021	Люди долго ничего не ели . Тогда Паул встал среди них и сказал : — Вам следовало послушаться моего совета и не отплывать от Крита , тогда у вас не было бы этих бед и потерь .
44027022	Но сейчас ободритесь , никто из вас не погибнет , только корабль разобьётся .
44027023	Прошлой ночью мне явился ангел от Всевышнего , Которому я принадлежу и Которому служу .
44027024	Он сказал мне : « Паул , не бойся . Ты должен предстать перед императором , и Всевышний по Своей милости даровал жизнь и всем , кто плывет с тобой » .
44027025	Так что не бойтесь ! Я доверяю Всевышнему и верю , что всё будет так , как Он мне сказал .
44027026	Корабль будет выброшен на какой-нибудь остров .
44027027	На четырнадцатые сутки , когда нас всё ещё носило по Адриатическому морю , в полночь матросы почувствовали , что мы приближаемся к земле .
44027028	Они замерили глубину , и оказалось , что глубина была тридцать шесть метров , а когда замерили немного позже , глубина была уже двадцать семь метров .
44027029	Матросы боялись , что нас ударит о камни , и спустили с кормы четыре якоря , молясь , чтобы скорее наступил день .
44027030	Они попытались бежать с корабля и стали спускать спасательную лодку , делая вид , что хотят опустить якорь с носа корабля .
44027031	Паул сказал римскому офицеру и солдатам : — Если эти люди не останутся на корабле , то вам не спастись .
44027032	Тогда солдаты перерубили канаты , державшие лодку , и она упала в море .
44027033	На рассвете Паул стал уговаривать людей поесть . — Последние четырнадцать дней вы постоянно в напряжении и ничего не ели , — сказал он . —
44027034	Я настоятельно советую вам поесть , и это поможет вам спастись . Ни у кого из вас даже волос с головы не упадёт .
44027035	Сказав это , Паул взял лепёшку , поблагодарил за неё Всевышнего перед всеми , разломил и стал есть .
44027036	Людей это ободрило , и все стали есть .
44027037	Всего на борту нас было двести семьдесят шесть человек .
44027038	Когда люди досыта поели , они стали облегчать корабль , выбрасывая в море зерно .
44027039	На рассвете они не узнали показавшуюся землю , но увидели бухту с песчаным берегом , к которому они и решили пристать , если удастся .
44027040	Обрубив якоря и оставив их в море , матросы развязали рулевые вёсла , подняли малый парус и направили судно к берегу .
44027041	Корабль налетел на песчаную косу и сел на мель . Нос глубоко увяз и был неподвижен , а корму разбивали волны .
44027042	Солдаты решили убить всех заключённых , чтобы никто из них , выплыв , не сбежал .
44027043	Но офицер хотел спасти Паула и остановил их . Он приказал тем , кто мог плавать , прыгать в воду первыми и плыть к берегу .
44027044	Остальные должны были добираться на досках и на обломках от корабля . Таким образом все благополучно выбрались на берег .
44028001	Спасшись , мы узнали , что остров называется Мальта .
44028002	Жители острова оказали нам необычайное гостеприимство . Они разожгли костёр и пригласили нас к себе , так как было холодно и шёл дождь .
44028003	Когда Паул , собрав охапку хвороста , стал бросать его в костёр , ему в руку вцепилась ядовитая змея , которая , спасаясь от жара , выползла из хвороста .
44028004	Когда жители острова увидели , что с руки Паула свисает змея , они стали говорить друг другу : — Без сомнения , этот человек убийца : он спасся из моря , но богиня возмездия не позволила ему остаться в живых .
44028005	Но Паул стряхнул змею в огонь , и она не причинила ему никакого вреда .
44028006	Люди ожидали , что он начнёт опухать или внезапно упадёт мёртвым . Они прождали долгое время , и когда увидели , что с ним ничего не происходит , изменили мнение и стали говорить , что он какое-то божество .
44028007	Неподалёку было имение , принадлежавшее правителю острова по имени Публий . Он радушно принял нас у себя , и три дня мы гостили у него .
44028008	Отец Публия был болен и лежал в постели , у него был жар и дизентерия . Паул вошёл к нему , помолился , возложил на него руки и исцелил его .
44028009	Когда народ это увидел , то все больные острова стали приходить и получали исцеление .
44028010	Они воздали нам много почестей , и когда мы должны были отплывать , они снабдили нас в дорогу всем необходимым .
44028011	Спустя три месяца мы вышли в море на корабле из Александрии , который зимовал на острове . Этот корабль носил имя богов-близнецов Кастора и Поллукса .
44028012	Мы приплыли в Сиракузы и пробыли там три дня .
44028013	Оттуда мы , идя галсами , прибыли в Ригий . На следующий день подул южный ветер , и мы прибыли в Путеолы .
44028014	Там мы нашли братьев , и они попросили нас провести с ними неделю . И вот мы , наконец , прибыли в Рим .
44028015	Братья в Риме слышали о том , что мы должны прибыть , и вышли навстречу нам до самой Аппиевой площади , а другие до городка Три Гостиницы . Когда Паул увидел их , он поблагодарил Всевышнего и ободрился .
44028016	Мы прибыли в Рим , и Паулу разрешили жить отдельно . С ним жил лишь солдат , который и стерёг его .
44028017	Три дня спустя Паул созвал руководителей иудейской общины Рима . Когда они собрались , он сказал им : — Братья , я был арестован в Иерусалиме и выдан римлянам , хотя я не сделал ничего ни против нашего народа , ни против обычаев наших предков .
44028018	Римляне провели расследование по моему делу и хотели меня отпустить , так как за мной нет никакой вины , за которую я заслуживал бы смерти .
44028019	Но поскольку представители нашего народа возражали , я вынужден был потребовать суда у императора , и сделал я это вовсе не для того , чтобы в чём-либо обвинить мой народ .
44028020	Я и созвал вас сегодня , чтобы увидеть вас и поговорить с вами . Ведь сегодня на мне эти цепи из-за надежды Исраила на то , что Всевышний обещал .
44028021	Слушавшие Паула ответили : — Мы не получали о тебе никаких писем из Иудеи , и никто из братьев , прибывших оттуда , не говорил нам о тебе ничего плохого .
44028022	Но мы хотели бы от тебя самого услышать , как ты сам думаешь , потому что до нас доходят лишь отрицательные отклики об этой секте .
44028023	Они условились с Паулом , и в назначенный день к нему домой пришло ещё больше народу . Паул с утра и до вечера говорил им о Царстве Всевышнего и свидетельствовал им об Исе словами из Таурата и из Книги Пророков .
44028024	Некоторых он убедил , другие же не верили .
44028025	У них начались разногласия между собой , и когда они стали уходить , Паул произнёс такие слова : — Святой Дух правильно сказал вашим отцам через пророка Исаию :
44028026	« Пойди к этому народу и скажи : вы будете слушать , но не поймёте , будете смотреть , но не увидите .
44028027	Сердце этого народа огрубело , ушами с трудом слышат , и глаза свои они закрыли , чтобы не увидеть глазами , не услышать ушами , не понять сердцем и не обратиться , чтобы Я исцелил их » .
44028028	- Итак , знайте , что спасение Всевышнего послано язычникам : они и услышат эту весть ! 30Паул жил в Риме ещё целых два года в снятом им помещении и принимал всех , кто приходил к нему .
44028030	Паул жил в Риме ещё целых два года в снятом им помещении и принимал всех , кто приходил к нему .
44028031	Он смело и беспрепятственно возвещал о Царстве Всевышнего и учил о Повелителе Исе Масихе .
45001001	От Паула , раба Исы Масиха , призванного быть Его посланником и избранного для возвещения Радостной Вести Всевышнего ,
45001002	которая была заранее обещана Всевышним через Его пророков в Священном Писании .
45001003	Эта весть о Его Сыне , Который по Своему человеческому происхождению был потомком Давида ,
45001004	а через воскресение из мертвых , по Духу святости , был объявлен полноправным Сыном Божьим во всем Его могуществе
45001005	Через Него я получил благодать и стал Его посланником , чтобы ради Его имени покорить вере людей из всех народов ,
45001006	в том числе и вас , призванных быть последователями Исы Масиха .
45001007	Я обращаюсь ко всем тем римлянам , которых Всевышний полюбил и призвал быть Его святым народом . Благодать и мир вам от Всевышнего , нашего Небесного Отца , и от Повелителя Исы Масиха !
45001008	Прежде всего я через Ису Масиха благодарю моего Бога за всех вас , потому что о вашей вере известно всему миру .
45001009	Пусть Всевышний , Которому я от всего сердца служу , возвещая Радостную Весть о Его ( вечном ) Сыне , будет мне свидетелем в том , что я постоянно вспоминаю о вас
45001010	и всегда прошу в своих молитвах , чтобы , если на то будет воля Всевышнего , я смог бы , наконец , посетить вас .
45001011	Я очень хочу увидеть вас и поделиться с вами духовным благословением , чтобы укрепить вас ,
45001012	то есть , чтобы мы могли взаимно ободрить друг друга своей верой , вашей и моей .
45001013	Я хочу , чтобы вы знали , что я уже много раз собирался прийти к вам , но до сих пор мне постоянно что-то препятствовало . Я хотел увидеть плод своего служения среди вас , как видел среди других народов .
45001014	Я должник и перед цивилизованными людьми , и перед дикими , перед образованными и перед невеждами .
45001015	Поэтому я так жажду возвещать Радостную Весть и вам , живущим в Риме .
45001016	Я не стыжусь Радостной Вести , ведь она сила Всевышнего для спасения каждого , кто верит , — прежде всего иудея , а потом и язычника .
45001017	В Радостной Вести открывается , что мы можем оправдаться перед Всевышним верой , и только верой , как и написано : « Праведный верой жив будет » .
45001018	С небес открывается гнев Всевышнего на всякое нечестие и неправедность людей , которые истину попирают злом .
45001019	Им известно то , что можно знать о Всевышнем , потому что Всевышний явил им это .
45001020	От создания мира невидимые свойства Всевышнего — Его вечная сила и божественная природа — вполне могут быть поняты через рассматривание того , что Он сотворил . И значит , неверующим нет извинения ,
45001021	потому что хотя они и знали о Всевышнем , тем не менее , они не прославили Его как Бога и не были благодарны Ему , но предались бесполезным размышлениям , и их неразумные сердца погрузились во мрак .
45001022	Притязая на мудрость , они стали глупыми
45001023	и заменили славу нетленного Бога на образы , похожие на тленных людей , птиц , четвероногих животных и пресмыкающихся .
45001024	Поэтому Всевышний отдал их на произвол низменных желаний их сердец , и они сами оскверняли свои тела нечистотой .
45001025	Эти люди заменили истину Всевышнего на ложь и поклонялись и служили созданию , а не Создателю , Который достоин вечной славы , аминь .
45001026	Итак , Всевышний оставил их на произвол их постыдных страстей , и в результате женщины заменили естественные половые сношения с мужчинами на противоестественные : друг с другом ;
45001027	так же и мужчины вместо естественных половых сношений с женщинами стали разжигаться страстью друг к другу ; мужчины с мужчинами делают постыдные вещи и сами в себе получают заслуженное наказание за своё извращение .
45001028	А поскольку они посчитали ненужным познавать Всевышнего , то Всевышний оставил их на произвол их испорченных умов , допустив делать то , чего делать не должно .
45001029	Они полны всякой неправедности , зла , жадности , порочности ; полны зависти , убийства , раздоров , обмана , коварства , сплетен .
45001030	Они клеветники , они ненавидят Всевышнего , они наглы , надменны , хвастливы , изобретательны на зло , непокорны родителям ;
45001031	нет в них ни рассудка , ни веры , ни любви , ни милости .
45001032	Отношение Всевышнего им известно — все , кто живёт такой жизнью , достойны смерти , но они не только сами продолжают грешить , но и одобряют других , поступающих так же .
45002001	Поэтому нет тебе извинения , судящий другого , кто бы ты ни был ! Осуждая других , ты тем самым осуждаешь и себя , потому что ты , судящий , сам делаешь то же .
45002002	Мы знаем , что тех , кто так поступает , ждёт Суд Всевышнего , и Суд этот справедлив .
45002003	Так неужели же ты надеешься избежать Суда Всевышнего , осуждая других за то , что делаешь сам ?
45002004	Или ты пренебрегаешь великой добротой Всевышнего , Его снисходительностью и долготерпением , не понимая , что доброта Всевышнего ведёт тебя к покаянию ?
45002005	Своим упрямством и нераскаявшимся сердцем ты сам накапливаешь гнев , который обрушится на тебя в день гнева Всевышнего , когда свершится Его праведный Суд .
45002006	Всевышний воздаст каждому по его делам .
45002007	Тем , кто постоянно творя добро , ищет у Всевышнего славы , чести и бессмертия , Он даст вечную жизнь .
45002008	Но кто ищет своего , кто отвергает истину и следует злу , того ждут гнев и ярость .
45002009	Каждого , делающего зло , ожидают горе и беда , во-первых , иудеев , потом и других .
45002010	А каждого , делающего добро , ждут слава , честь и мир , во-первых , иудеев , потом и других ,
45002011	потому что Всевышний не отдаёт предпочтения никому .
45002012	Кто грешит , не имея изложенного в Таурате Закона , тот вне Закона и погибнет , а кто грешит , зная Закон , тот по Закону и будет судим .
45002013	( Всевышний признаёт праведными не тех , кто слушает Закон , а тех , кто его исполняет .
45002014	Да , язычники не имеют Закона , но когда они интуитивно делают то , чего требует Закон , они этим показывают , что и без Закона знают , что нужно делать , а что нет .
45002015	Они показывают тем самым , что требования Закона записаны у них в сердце , и об этом свидетельствуют их совесть и мысли , то оправдывающие их , то обвиняющие . )
45002016	Это сделается явным в тот день , когда Всевышний через Ису Масиха будет судить все тайные дела и мысли людей в согласии с Радостной Вестью , которую я возвещаю .
45002017	Вот , ты называешь себя иудеем , полагаешься на Закон и хвалишься тем , что близок ко Всевышнему ;
45002018	ты знаешь Его волю и можешь определить согласно Закону , что хорошо и что нет .
45002019	Ты считаешь , что ты поводырь слепым и свет для тех , кто заблудился во тьме ,
45002020	что ты наставник глупцов и учитель невежд , потому что обладаешь Законом — воплощением знания и истины .
45002021	Тогда почему же ты , уча других , не научишь в первую очередь самого себя ? Ты проповедуешь против воровства , а сам крадёшь ;
45002022	ты порицаешь супружескую неверность , а сам изменяешь супруге ; ты ненавидишь идолов , а сам обкрадываешь языческие храмы ;
45002023	ты гордишься Законом , а бесчестишь Всевышнего , нарушая Закон .
45002024	Написано : « Из-за вас бесчестится имя Всевышнего среди язычников » .
45002025	В обрезании есть польза тогда , когда ты соблюдаешь Закон , но если ты Закон нарушаешь , то в твоём обрезании нет смысла .
45002026	Ведь если язычники соблюдают Закон , то разве они не будут считаться обрезанными ?
45002027	И тот , кто лишён телесного обрезания , но исполняет Закон , осудит тебя , обрезанного и имеющего писаный Закон , но не исполняющего его .
45002028	Ведь иудей не тот , кто выглядит иудеем , и настоящее обрезание — не то , которое на теле .
45002029	Нет , настоящим иудеем является человек , который внутренне таков , и обрезание — это обрезание сердца по духу , а не по букве Закона . Такому человеку похвала не от людей , а от Всевышнего .
45003001	В чём же тогда преимущество быть иудеем , и есть ли польза в том , чтобы быть в числе обрезанных ?
45003002	Большое преимущество во всех отношениях . Прежде всего в том , что иудеям было доверено слово Всевышнего .
45003003	И если некоторые из них оказались неверны Всевышнему , то разве их неверность может уничтожить верность Всевышнего ?
45003004	Конечно же нет ! Хотя каждый человек лжив , но Всевышний верен , как об этом и написано : « Ты справедлив в Своём приговоре и победил в суде Своём » .
45003005	Но если наша неправедность яснее показывает праведность Всевышнего , то значит ли это , что Всевышний несправедлив в Своём гневе на нас ? ( Я говорю по человеческому рассуждению . )
45003006	Конечно нет . Иначе как бы Всевышний мог судить мир ?
45003007	Но если моя ложь делает ярче истину Всевышнего и , таким образом , умножает Его славу , то почему же я судим как грешник ?
45003008	Может , нам нужно начать делать зло , чтобы вышло добро ( а клеветники говорят , что я так и учу ) ? Такие люди заслуживают осуждения .
45003009	Так что же ? В лучшем ли мы , иудеи , положении , чем другие ? Нет ! Я уже говорил о том , что как иудеи , так и люди из других народов , — все оказались под властью греха .
45003010	Написано : « Нет праведного , нет ни одного !
45003011	Никто не понимает и никто не ищет Всевышнего .
45003012	Все отвернулись от Всевышнего , все , как один , стали негодны , нет делающего добро , нет ни одного » .
45003013	« Гортань их — открытая могила , языком своим они лгут » . « У них на губах яд гадюки » .
45003014	« Уста их полны проклятий и горечи » .
45003015	« Они скоры на кровопролитие ,
45003016	где они прошли — там опустошение и горе ,
45003017	им неизвестен путь к миру » .
45003018	« Они не боятся Всевышнего » .
45003019	Но мы знаем , что сказанное в Законе сказано для тех , кто находится под Законом , а значит , абсолютно никто не имеет извинения , и весь мир становится виновным перед Всевышним .
45003020	Никто не будет оправдан перед Ним соблюдением Закона . Через Закон приходит лишь осознание нашего греха .
45003021	Но сейчас , независимо от Закона , праведность , о которой свидетельствуют Таурат и Книга Пророков , открыта Всевышним .
45003022	Праведность от Всевышнего даётся через веру всем , кто верит в Ису Масиха , потому что нет различия кто ты .
45003023	Ведь все согрешили , и все лишились славы Всевышнего ,
45003024	и все получают оправдание даром , по благодати , через искупление , совершённое Исой Масихом .
45003025	Всевышний сделал Его жертвой умилостивления в крови Его для всех , кто верит . Всевышний пожелал проявить Свою справедливость , простив грехи , совершённые в прежние века .
45003026	Он долго терпел , чтобы сейчас , в наше время , показать Свою праведность . Он Сам праведен и оправдывает того , кто верит в Ису .
45003027	Итак , что же с нашей похвальбой ? Её больше нет . Какой закон это сделал ? Закон дел ? Нет , закон веры .
45003028	Мы утверждаем , что человек получает оправдание верой независимо от соблюдения Закона .
45003029	Разве Всевышний является только Богом иудеев ? Разве Он не Бог и других народов ? Конечно же и других народов ,
45003030	потому что есть только один Бог , Который оправдает как обрезанных , так и необрезанных по их вере .
45003031	Но это вовсе не значит , что мы верой устраняем Закон , наоборот , мы утверждаем его .
45004001	Что мы можем сказать о нашем предке Ибрахиме , что же он приобрёл ?
45004002	Если бы Ибрахим получил оправдание по делам , то ему было бы чем хвалиться , но только не перед Всевышним .
45004003	Ведь , что говорит Писание ? « Ибрахим поверил Всевышнему , и это было вменено ему в праведность » .
45004004	Плата работнику — это не дар , а положенное вознаграждение .
45004005	Тому же , кто не полагается на дела , но верит Всевышнему , Который оправдывает нечестивого , в праведность вменяется сама его вера .
45004006	Давуд утверждает то же самое , говоря о благословении , получаемом человеком , которому Всевышний вменяет праведность независимо от его дел :
45004007	« Благословенны те , чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты !
45004008	Благословен тот , кому Вечный не вменит греха » .
45004009	Относится ли это благословение к обрезанным или также и к необрезанным ? Мы говорили о том , что Ибрахиму вера была вменена в праведность .
45004010	Когда она была вменена ему ? До обрезания или после ? Не после , а до обрезания !
45004011	Знак обрезания он получил уже потом , как подтверждение того , что был праведен по вере , когда ещё был необрезанным . Таким образом он стал отцом всех верующих , которые не обрезаны , чтобы и им тоже была вменена праведность .
45004012	Он также является отцом и всех обрезанных , не только прошедших обряд обрезания , но и идущих путём веры , которую имел наш отец Ибрахим ещё до обрезания .
45004013	Ведь не через Закон Ибрахим и его потомки получили обещание , что им будет отдан в наследство мир , а потому , что они были праведны по вере .
45004014	Если бы наследниками Ибрахима были те , кто возлагает свои надежды на исполнение Закона , то вера была бы напрасной и само обещание было бы бессмысленно .
45004015	Ведь нарушение Закона вызывает гнев Всевышнего , но где нет Закона , там нет и преступления Закона .
45004016	Итак , вера нужна для того , чтобы обещание было по благодати , и чтобы оно было действительно для всех потомков Ибрахима : не только для тех , кто возлагает свои надежды на исполнение Закона , но и для тех , у кого есть вера , подобная вере Ибрахима . Он отец всех нас ,
45004017	как и написано : « Я сделал тебя отцом множества народов » . Он наш отец перед Всевышним , Которому он поверил , — перед Всевышним , оживляющим мёртвых и творящим то , чего не было прежде .
45004018	Ведь , когда не оставалось никакой надежды , Ибрахим всё-таки поверил с надеждой , поэтому он и стал отцом многих народов , как и было сказано : « Так многочисленно будет твоё потомство » .
45004019	Его вера не ослабела , хотя он понимал , что его тело почти омертвело , ведь ему было около ста лет , и Сарра была слишком стара , чтобы иметь детей .
45004020	Его вера в обещания Всевышнего не поколебалась , наоборот , он был твёрд в вере и славил Всевышнего .
45004021	Он твёрдо верил , что у Всевышнего есть сила осуществить то , что Он обещал .
45004022	И это « было вменено ему в праведность » .
45004023	Слова « вменено ему » относятся не только к одному Ибрахиму ,
45004024	они относятся и к нам . Вменено будет и нам , потому что мы верим в Того , Кто воскресил из мёртвых нашего Повелителя Ису ,
45004025	Который из-за наших грехов был предан смерти и воскрес для нашего оправдания .
45005001	Поэтому , получив оправдание по вере , мы имеем мир со Всевышним через нашего Повелителя Ису Масиха .
45005002	Через Него нам верою открыт доступ к благодати , в которой мы сейчас и стоим . И мы хвалимся в надежде на то , что разделим славу Всевышнего .
45005003	Но не только этим , мы хвалимся и нашими страданиями , потому что знаем , что страдания вырабатывают стойкость ,
45005004	стойкость даёт опытность , а опытность вселяет надежду .
45005005	Надежда же не разочаровывает , потому что любовь Всевышнего излилась в наши сердца через Святого Духа , Который нам дан .
45005006	Когда мы ещё были беспомощными , Масих в определённое время умер за нас , нечестивых .
45005007	Ведь вряд ли кто отдаст свою жизнь даже за праведника , хотя , может быть , кто-то и решится умереть за доброго человека .
45005008	Но Всевышний проявил Свою любовь к нам в том , что Масих умер за нас , когда мы были ещё грешниками .
45005009	И сейчас , когда мы оправданы кровью Масиха , мы тем более будем спасены Им от гнева Всевышнего !
45005010	Если мы , в прошлом враги Всевышнему , примирились с Ним через смерть Его ( вечного ) Сына , то тем более , уже примирённые , мы будем спасены Его жизнью !
45005011	Более того , мы хвалимся Всевышним через нашего Повелителя Ису Масиха , через Которого мы теперь и получили это примирение !
45005012	Грех вошёл в мир через одного человека , а с грехом — смерть , и , таким образом , все стали смертными , потому что все согрешили .
45005013	Ещё до того , как был дан Закон , грех уже был в мире , но грех не вменяется там , где нет Закона .
45005014	Однако же от Адама и до того , как Муса получил Закон , смерть уже царствовала и над теми , кто не согрешил как Адам , преступив запрет Всевышнего . Адам , в каком-то смысле , является прообразом Того , Кто должен был прийти .
45005015	Но дар благодати действует не так , как преступление Адама . Если множество людей умерло из-за согрешения одного , то тем более благодать Всевышнего и дар по благодати одного Человека , Исы Масиха , в изобилии даются многим !
45005016	Последствия греха одного человека не могут быть сравнимы с тем , что даёт этот дар . Суд за одно преступление повлёк за собой осуждение , а дар благодати принёс оправдание от множества преступлений .
45005017	Если из-за преступления всего лишь одного человека воцарилась смерть , то тем более через одного Человека , Ису Масиха , будут царствовать в жизни те , кто принимает богатство благодати и дар праведности !
45005018	Итак , как преступление одного принесло осуждение всем людям , так и праведный поступок Одного принёс оправдание , дающее жизнь всем .
45005019	Как непослушанием одного многие стали грешниками , так и послушанием Одного многие станут праведными .
45005020	Закон же пришёл , чтобы умножилось преступление . Но там , где умножился грех , возникло и изобилие благодати ,
45005021	чтобы как грех царствовал и вёл к смерти , так и благодать царствовала в праведности , ведущей к вечной жизни через Ису Масиха , нашего Повелителя .
45006001	Что же теперь ? Продолжать грешить , чтобы умножалась благодать ?
45006002	Ни в коем случае ! Мы умерли для греха , как же мы можем продолжать жить в нём ?
45006003	Неужели вы не знаете , что все мы , уверовав в Ису Масиха и пройдя обряд погружения в воду , соединились с Ним в Его смерти ?
45006004	Мы через обряд погружения в воду были погребены с Ним в смерть , чтобы жить новой жизнью , как и Масих был воскрешён из мёртвых славой Небесного Отца .
45006005	Если мы соединились с Ним подобием Его смерти , то будем соединены и подобием Его воскресения .
45006006	Мы знаем , что наша прежняя , греховная природа была распята с Ним для того , чтобы освободить нашу жизнь из-под власти греха , и чтобы мы не были более рабами греху ,
45006007	ведь умерший освобождён от греха .
45006008	Если мы умерли с Масихом , то верим , что и жить будем с Ним .
45006009	Мы знаем , что Масих воскрес из мёртвых и больше не умрёт : смерть уже не имеет власти над Ним .
45006010	Когда Он умер , то умер для греха раз и навсегда , но живя , Он живёт для Всевышнего .
45006011	Так же и вы смотрите на себя , как на мёртвых для греха , но живых для Всевышнего в единении с Исой Масихом .
45006012	Поэтому не позволяйте греху царствовать в вашем смертном теле и не идите на поводу у его похотей .
45006013	Не отдавайте членов вашего тела греху , в орудия неправедности . Лучше отдайте себя Всевышнему , как оживших из мёртвых , и члены вашего тела отдайте Ему в орудия праведности .
45006014	Грех не должен господствовать над вами , потому что вы не под Законом , а под благодатью .
45006015	Что же , будем грешить , потому что мы не под Законом , а под благодатью ? Ни в коем случае !
45006016	Вы ведь знаете , что если вы отдаёте себя кому-то в рабство , то делаетесь его покорными рабами : рабами греха , что ведёт к смерти , или рабами послушания , что ведёт к праведности .
45006017	Но благодарение Всевышнему , что вы , хотя и были рабами греха , решили всем сердцем следовать учению , которое вы получили .
45006018	Вы освободились от греха и стали рабами праведности .
45006019	Я говорю об этом простым языком , принимая в расчёт ваше возможное недопонимание . Как вы раньше отдавали члены вашего тела в рабство нечистоте , чтобы творить беззаконие , так отдайте их теперь в рабство праведности , которая ведёт к святости .
45006020	Когда вы были рабами греха , вы были свободны от праведности .
45006021	Какую же пользу вы получали тогда , совершая поступки , которых теперь стыдитесь ? Их конец — смерть !
45006022	Сейчас же вы освобождены от греха и стали рабами Всевышнего , и плодом этого будет святость , а концом — вечная жизнь .
45006023	Ведь возмездие за грех — смерть , а дар Всевышнего — вечная жизнь в единении с Исой Масихом , нашим Повелителем .
45007001	Братья , я обращаюсь к вам как к знающим Закон ; разве вы не знаете , что Закон имеет силу над человеком , пока человек жив ?
45007002	Замужняя женщина , например , связана законом о браке со своим мужем , пока он жив . Если же муж умрёт , она освобождается от этого закона .
45007003	И поэтому , если она выходит замуж за другого , когда её муж ещё жив , она тем самым нарушает супружескую верность , но если её муж умер , то она свободна от закона и не может быть обвинена в супружеской измене , выйдя замуж за другого .
45007004	Также и с вами , братья мои . Вы умерли для Закона через смерть Масиха в теле , чтобы вам принадлежать Другому , Тому , Кто был воскрешён из мёртвых , и приносить плод Всевышнему .
45007005	Когда мы жили сообразно своей грешной природе , то Закон пробуждал в нас греховные желания , действовавшие в членах нашего тела , и плодом их была смерть .
45007006	Сейчас же , когда мы умерли для того , что когда-то нас связывало , мы были освобождены от Закона , чтобы служить Всевышнему по-новому , с помощью Святого Духа , а не как раньше — по букве Закона .
45007007	Что же это значит ? Что Закон — это грех ? Конечно нет . Однако я бы и не знал , что такое грех , если бы не существовал Закон . Я бы не знал , что значит желать , если бы Закон не говорил : « Не пожелай » .
45007008	Грех , найдя предлог в этом повелении , породил во мне всевозможные желания , но без Закона грех мёртв .
45007009	Я когда-то жил , не зная Закона , но когда я узнал повеление Всевышнего , грех во мне ожил ,
45007010	а я умер . Оказалось , что повеление , которое должно было принести жизнь , принесло смерть .
45007011	Потому что грех , используя само повеление , обманул меня и привёл к духовной смерти !
45007012	Но Закон святой , и повеление также святое , справедливое и хорошее .
45007013	Так что же , хорошее принесло мне смерть ? Нет ! Но чтобы грех мог проявить себя как грех , он , действуя через хорошее , произвёл во мне смерть . И , таким образом , через повеление , мы смогли яснее увидеть насколько ужасен грех .
45007014	Мы знаем , что Закон духовен . Я же телесен , продан в рабство греху .
45007015	Я и сам не понимаю , что делаю . То , что я хочу , я не делаю , а вместо этого делаю то , что ненавижу .
45007016	И если я делаю то , чего не хочу , то я тем самым соглашаюсь , что сам Закон хорош .
45007017	Ведь это уже делаю не я сам , а грех , который живёт во мне .
45007018	Я знаю , что во мне , в моей греховной природе , нет ничего хорошего , потому что я хочу делать добро , но не могу .
45007019	И то , что я делаю , — это не то добро , которое я хотел бы делать . Я продолжаю делать зло , которого не хочу делать .
45007020	Итак , если я делаю то , чего не хочу , то это уже не я делаю , а живущий во мне грех .
45007021	Я обнаружил , что здесь действует такой закон : когда я хочу делать добро , то зло уже тут как тут .
45007022	Внутренне я радуюсь Закону Всевышнего ,
45007023	но в моём теле действует другой закон . Этот закон ведёт войну против закона моего разума и делает меня пленником закона греха , который действует в членах моего тела .
45007024	Несчастный я человек ! Кто бы избавил меня от этого тела смерти ?
45007025	Но благодарение Всевышнему , Который сделал это через Ису Масиха , нашего Повелителя ! Итак , моим разумом я служу Закону Всевышнего , а телом я раб закону греха .
45008001	Теперь тем , кто находится в единении с Исой Масихом , нет никакого осуждения .
45008002	Потому что Закон Духа , дающего жизнь через единение с Исой Масихом , освободил меня от закона греха и смерти .
45008003	То , что не в силах был сделать Закон , не способный перебороть нашу греховную природу , сделал Всевышний . Он послал Своего ( вечного ) Сына в теле , подобном греховному человеческому телу , и осудил грех , сделав Его тело жертвой за наши грехи .
45008004	Всевышний сделал это для того , чтобы справедливые требования Закона были исполнены в нас , живущих не по греховной природе , а по Духу .
45008005	Живущие по греховной природе думают о том , чего хочет эта природа , а живущие по Духу — о том , чего желает Дух .
45008006	Мысли , исходящие от греховной природы , ведут к смерти , а мысли , исходящие от Духа — к жизни и миру .
45008007	Греховный образ мыслей враждебен Всевышнему . Он не подчиняется Закону Всевышнего , да и не может подчиняться .
45008008	Поэтому живущие под властью греховной природы не могут угодить Всевышнему .
45008009	Но если Дух Всевышнего живёт в вас , то вы уже находитесь не под властью греховной природы , а под властью Духа . А в ком нет Духа Масиха , тот и не принадлежит Ему .
45008010	Если же в вас живёт Масих , то ваше тело мертво для греха , а дух жив благодаря праведности .
45008011	Если в вас живёт Дух Того , Кто воскресил Ису из мёртвых , то Воскресивший из мёртвых Ису оживит Духом Своим , живущим в вас , и ваши тела после смерти .
45008012	Поэтому , братья , мы не должники греховной природы , чтобы жить так , как она нам диктует .
45008013	Если вы живёте так , как вам диктует греховная природа , вы погибнете . Если же вы Духом умерщвляете её действия , то будете жить .
45008014	Потому что все , кем руководит Дух Всевышнего , являются сынами Всевышнего .
45008015	Вы получили не дух рабства , чтобы опять жить в страхе , а Духа усыновления , Которым мы и обращаемся к Всевышнему : « Дорогой Отец ! »
45008016	Дух Всевышнего свидетельствует вместе с нашим духом о том , что мы дети Всевышнего .
45008017	А если мы Его дети , то и наследники Всевышнего , которые наследуют Его благословения вместе с Масихом . Ведь если мы страдаем вместе с Ним , то вместе с Ним и будем прославлены .
45008018	Я считаю , что наши нынешние страдания ничего не значат в сравнении с той славой , которая ожидает нас в будущем .
45008019	Ведь всё творение с нетерпением ожидает того дня , когда Всевышний прославит Своих сынов .
45008020	Потому что всё творение было подчинено бессмысленности существования не по своей воле , а по воле Того , Кто подчинил его . Но у творения есть надежда на
45008021	освобождение от власти тления , чтобы обрести ту же славную свободу , что и дети Всевышнего .
45008022	Мы знаем , что всё творение до сих пор стонет и мучается , как женщина при родах ,
45008023	и не только оно , но и мы , получившие Духа , как залог того , что нас ожидает , тоже внутренне стонем , с нетерпением ожидая полного усыновления — искупления наших тел .
45008024	В этой надежде мы и спасены . Но надежда не бывает направлена на то , что уже видимо ; если что-то уже видимо , то на что же надеяться ?
45008025	Мы надеемся на то , чего не видим , и терпеливо этого ожидаем .
45008026	Также и Дух помогает нам при всей нашей слабости . Мы не знаем даже , о чём нам следует молиться , но Дух Сам ходатайствует за нас вздохами , которые не могут быть выражены словами .
45008027	Тот , Кто исследует сердца , знает о чём просит Дух , потому что Дух ходатайствует за святой народ Всевышнего в согласии с волей Самого Всевышнего .
45008028	Мы знаем , что Всевышний всё обращает во благо для тех , кто любит Его и кого Он призвал по Своему замыслу .
45008029	Потому что кого Он заранее узнал , тех и предопределил быть подобными образу Своего ( вечного ) Сына , так что Иса стал Первенцем среди множества братьев .
45008030	А кого Всевышний предопределил , тех Он и призвал , а кого призвал , тех и оправдал , а кого оправдал , тех и прославил .
45008031	Что же нам сказать об этом ? Если Всевышний за нас , то кто против нас ?
45008032	Тот , Кто не пожалел Своего ( вечного ) Сына , но отдал Его за всех нас , разве не дарует с Ним и всего остального ?
45008033	Кто будет обвинять избранных Всевышним ? Если Всевышний их оправдывает ,
45008034	кто может осудить ? Иса Масих , Который умер , но воскрес и сейчас находится по правую руку от Всевышнего , ходатайствует за нас .
45008035	И если мы терпим скорбь или трудности , преследования или голод , наготу , опасность или угрозу казни , то значит ли это , что Масих разлюбил или покинул нас ? Конечно же , нет ! Написано :
45008036	« Ради Тебя мы постоянно находимся на грани смерти , и смотрят на нас , как на овец перед бойней » .
45008037	Но мы одерживаем величайшую победу над всем этим благодаря Тому , Кто полюбил нас .
45008038	И я уверен , что ни смерть , ни жизнь , ни ангелы , ни демоны , ни настоящее , ни будущее , ни силы ,
45008039	ни высота , ни глубина — ничто во всём творении не может отлучить нас от любви Всевышнего , которую мы имеем в единении с Исой Масихом , нашим Повелителем !
45009001	Я говорю истину и не лгу , как и подобает последователю Масиха . Об этом свидетельствует моя совесть , руководимая Святым Духом .
45009002	Мне очень грустно , и сердце моё полно бесконечной боли :
45009003	я бы предпочёл сам быть проклятым и отлучённым от Масиха ради моих братьев , родных мне по крови —
45009004	исраильтян . Всевышний усыновил их , Он явил им Свою славу и не раз заключал с ними Свои священные соглашения , им были даны Закон , знание об угодном Всевышнему поклонении в храме и Его обещания .
45009005	Из этого народа произошли наши праотцы , от них по человеческой природе происходит Масих — Бог над всеми , благословенный вовеки . Аминь .
45009006	Но то , что многие исраильтяне отвергли Ису Масиха , не означает , что обещание Всевышнего не исполнилось , потому что не все исраильтяне действительно принадлежат к Исраилу .
45009007	И не все потомки Ибрахима являются его истинными детьми . Написано : « Через Исхака ты будешь иметь обещанное потомство » .
45009008	Это значит , что не все потомки Ибрахима истинные дети Всевышнего . Истинные дети Ибрахима — это те , к кому относится обещание .
45009009	Обещание же было дано в таких словах : « В назначенное время Я вернусь , и у Сарры будет сын » .
45009010	Но не только это . У обоих сыновей Рабиги был один и тот же отец — наш отец Исхак .
45009011	Но ещё до рождения близнецов и до того , как они сделали что-либо хорошее или плохое ( чтобы выбор Всевышнего
45009012	зависел не от их дел , а только от самого Призывающего ) , Рабиге было сказано : « Старший будет служить младшему » .
45009013	Как об этом и написано : « Я избрал Якуба , а не Есава » .
45009014	Что же это значит ? Может , Всевышний несправедлив ? Нет !
45009015	Он сказал Мусе : « Я проявлю милосердие к тем , к кому Я хочу его проявить , и помилую тех , кого Я хочу помиловать » .
45009016	Поэтому имеет значение не желание или усилие человека , а милость Всевышнего .
45009017	В Писании Всевышний говорит фараону : « Я возвысил тебя для того , чтобы показать на тебе Мою силу , и чтобы имя Моё стало известно по всей земле » .
45009018	Поэтому Всевышний проявляет милость к тем , к кому Он Сам хочет , и ожесточает тех , кого хочет ожесточить .
45009019	Кто-то , может , скажет мне : « Тогда почему же Всевышний нас обвиняет ? Кто может противостоять Его воле ? »
45009020	Но кто ты такой , человек , чтобы спорить со Всевышним ? Разве говорит изделие своему мастеру : « Почему ты меня сделал таким ? »
45009021	Разве не вправе горшечник сделать из одного и того же куска глины утварь для почётного употребления и для низкого ?
45009022	А что , если Всевышний , желая показать гнев и явить Свою силу , долго терпит тех , кто вызывает Его гнев и приготовлен к уничтожению ?
45009023	Что , если Он делает это для того , чтобы проявить богатство Своей славы к тем , к кому Он хочет проявить милость и кого Он приготовил для славы , —
45009024	к нам , призванным Им не только из иудеев , но и из других народов ?
45009025	Как Он и говорит через пророка Осию : « Я назову Моим народом не Мой народ , и нелюбимую — любимой » ,
45009026	и : « Там , где им было сказано : вы не Мой народ , — они будут названы сынами живого Бога » .
45009027	Пророк Исаия восклицает об Исраиле : « Хотя исраильтяне числом , как песок морской , лишь остаток будет спасён .
45009028	Вечный решительно и быстро приведёт в исполнение Свой приговор над землёй » .
45009029	И как ещё говорил Исаия в своём пророчестве : « Если бы Вечный , Повелитель Сил , не сохранил наших потомков , то мы уподобились бы Содому , стали бы как Гоморра » .
45009030	Что же нам теперь сказать ? Народы , которые и не стремились к праведности , получили праведность благодаря своей вере .
45009031	Исраил же , стремившийся к праведности через исполнение Закона , так и не достиг её .
45009032	Почему ? Потому что они стремились получить её не по вере , а по делам . Они споткнулись о « камень преткновения » .
45009033	Об этом написано : « Вот , Я кладу на Сионе Камень , о Который многие споткнутся , Скалу , из-за Которой они упадут , но верующий в Него никогда не будет постыжен » .
45010001	Братья , желание моего сердца и моя молитва к Всевышнему о том , чтобы Исраил был спасён .
45010002	Я сам свидетель того , что они ревностно стремятся к Всевышнему , но ревность их не основана на истине :
45010003	не понимая праведности , что даёт Всевышний , и пытаясь установить свою собственную , они не приняли праведности Всевышнего .
45010004	Масих — конец Закона , и отныне каждый верующий получает праведность .
45010005	Муса так описывает праведность по Закону : « Тот , кто исполняет все эти повеления , будет жив благодаря им » .
45010006	Праведность , которая даётся по вере , говорит : « Не спрашивай себя : кто же поднимется на небо ? » , чтобы привести оттуда Масиха .
45010007	И : « Не спрашивай : кто же спустится в бездну ? » , чтобы воскресить Масиха из мёртвых .
45010008	Но что она говорит ? « Слово близко к тебе , оно в твоих устах и твоём сердце » — вот слово веры , которое мы возвещаем !
45010009	Если ты исповедуешь своим языком , что Иса есть Вечный Повелитель , и если ты веришь сердцем , что Всевышний воскресил Его из мёртвых , то будешь спасён .
45010010	Потому что вера сердца даёт человеку праведность , а исповедание уст приносит спасение .
45010011	Писание говорит : « Верующий в Него никогда не будет постыжен » .
45010012	В этом между иудеями и другими народами нет никакого различия — один и тот же Вечный Повелитель является Повелителем всех и обильно благословляет всех , кто взывает к Нему .
45010013	Ведь « каждый , кто призовёт имя Вечного , будет спасён » .
45010014	Но как им призывать Того , в Кого они не поверили ? Как поверить в Того , о Ком не слышали ? И как услышать , если никто им не будет возвещать ?
45010015	И как кто-либо может возвещать , не будучи посланным ? Написано : « Как прекрасны ноги тех , кто возвещает Радостную Весть ! »
45010016	Но не все исраильтяне послушались Радостной Вести . Исаия говорит : « Вечный , кто поверил слышанному от нас ? »
45010017	Итак , вера приходит от услышанного слова , слова о Масихе .
45010018	Но я хочу спросить , разве они не слышали ? Конечно же слышали , ведь написано : « Их голос слышен по всей земле , их слова — до краёв света » .
45010019	Тогда я спрашиваю : может быть , Исраил не понимал ? Но ведь ещё Муса говорил словами Всевышнего : « Я пробужу в вас ревность теми , кто не Мой народ ; Я разгневаю вас невежественными язычниками » .
45010020	А Исаия смело говорит слова Всевышнего : « Я найден теми , кто не искал Меня ; Я открылся тем , кто не спрашивал Меня » .
45010021	Но об Исраиле Всевышний говорит : « Весь день Я простирал руки Мои к этому непокорному и своевольному народу » .
45011001	Поэтому я хочу спросить : разве Всевышний отверг Свой народ ? Конечно же нет ! Я и сам исраильтянин , потомок Ибрахима из рода Вениамина .
45011002	Всевышний не отверг Свой народ , который Он избрал от начала . Вы ведь знаете из Писания о том , как пророк Ильяс обвинял исраильтян перед Всевышним :
45011003	« Вечный , они убили Твоих пророков и разрушили Твои жертвенники . Остался лишь я один , и меня они тоже хотят убить » .
45011004	Но что Всевышний ему ответил ? « Я сохранил Себе семь тысяч человек , которые не преклонили своих колен перед Баалом ! »
45011005	Так и сейчас есть остаток , избранный по благодати Всевышнего ,
45011006	а если по благодати , то значит не по делам , ведь в противном случае благодать уже не была бы благодатью .
45011007	Так что же ? То , к чему Исраил так стремился , он не получил : только избранные получили , а все остальные ожесточились .
45011008	Как написано : « Всевышний сделал их дух нечувствительным , Он закрыл им глаза , чтобы они не видели , и уши , чтобы они не слышали , вплоть до сегодняшнего дня » .
45011009	Давуд говорит : « Пусть их праздничные застолья станут для них ловушкой и западнёй , преткновением и возмездием .
45011010	Пусть их глаза померкнут , чтобы они не видели , и пусть их спины согнутся навсегда » .
45011011	Итак , я спрашиваю : может быть , исраильтяне споткнулись , чтобы упасть навсегда ? Конечно же нет ! Но их падение принесло спасение другим народам , что должно возбудить ревность и в самих исраильтянах .
45011012	Если их падение принесло богатство миру и если их потери принесли богатство другим народам , то насколько же больше богатства принесёт их полное обращение !
45011013	Говорю вам , обращённые из язычников . Как посланник Масиха к язычникам , я высоко ценю моё служение
45011014	и надеюсь , что смогу как-то возбудить ревность моего народа , чтобы спасти хоть некоторых из них .
45011015	Ведь , если их отвержение принесло миру примирение , то чем будет их принятие , как не воскресением из мёртвых ?
45011016	Если первая лепёшка посвящается Всевышнему , то и все остальные посвящены Ему , и если корень посвящён Всевышнему , то и ветви посвящены Ему .
45011017	Если же отдельные ветви были отломлены , а ты , дикая маслина , был привит на их место и питаешься от соков корня оливкового дерева ,
45011018	то не хвались тем , что ты лучше их . Если ты превозносишься , то подумай о том , что не ты держишь корень , а корень — тебя .
45011019	Может быть , ты скажешь : « Ветви были отломлены , чтобы я был привит » .
45011020	Да , но они были отломлены из-за своего неверия , а ты держишься , благодаря вере . Поэтому не гордись , но бойся .
45011021	Ведь если Всевышний не пожалел природных ветвей , то Он не пожалеет и тебя .
45011022	Подумай о доброте и о строгости Всевышнего : строгости к тем , кто отпал , и доброте к тебе , при условии , что ты продолжаешь жить в Его доброте , иначе ты тоже будешь отсечён .
45011023	Если исраильтяне не будут оставаться в неверии , то снова будут привиты , потому что Всевышний в силах привить их опять .
45011024	Если ты был срезан с дикого по природе масличного дерева и вопреки своей природе был привит к окультуренному дереву , то тем более природные ветви привьются к своему собственному дереву !
45011025	Братья , чтобы вы не считали себя умнее , чем вы есть , я не хочу оставить вас в неведении о следующей тайне : часть Исраила будет ожесточена до тех пор , пока полностью не придёт ко Всевышнему определённое Им число язычников .
45011026	И таким образом , весь Исраил будет спасён , как написано : « С Сиона придёт Избавитель ! Он удалит нечестие от потомков Якуба !
45011027	И Я заключу священное соглашение с ними , когда сниму с них их грехи » .
45011028	Что касается Радостной Вести , то они стали врагами Всевышнего , чтобы вы были спасены , но что касается избрания , то они любимы Всевышним ради их праотцев .
45011029	Потому что неизменны благословения Всевышнего и Его призвание .
45011030	Вы раньше были непокорны Всевышнему , а сейчас из-за их непокорности Всевышний помиловал вас .
45011031	Так и они стали сейчас непокорны , чтобы и им тоже быть помилованными благодаря милости Всевышнего , проявленной к вам .
45011032	Всевышний провёл все без исключения народы через непокорность , чтобы всех их помиловать .
45011033	О глубина богатства , мудрости и знания Всевышнего ! Как непостижимы Его решения и неисследимы пути Его !
45011034	« Кто постиг разум Вечного или был Ему советником ? »
45011035	« Кто Ему что-либо дал , что Он остался тому должен ? »
45011036	Ведь всё происходит от Него и через Него , и для Него всё существует . Хвала Ему вовеки ! Аминь .
45012001	Поэтому я умоляю вас , братья , ради милости Всевышнего , принесите ваши тела в живую жертву , святую и угодную Всевышнему . Это и есть подобающее служение Ему .
45012002	Не приспосабливайтесь к образу жизни этого грешного мира , но преображайтесь , обновляя ваш разум , чтобы вы сами могли постигать волю Всевышнего , благую , угодную и совершенную .
45012003	Как посланник Масиха , я говорю каждому из вас : не воображайте о себе слишком много , судите о себе здраво , по мере той веры , которую Всевышний дал каждому .
45012004	Как у человека одно тело , и в нём много членов , но у этих членов разное назначение ,
45012005	так и все мы в единении с Масихом составляем одно тело , и все мы принадлежим друг другу .
45012006	И так как у нас есть различные дары , которые мы получили по благодати Всевышнего , то если у кого-то есть дар пророчества , пусть пророчествует в согласии с истинной верой ;
45012007	если это дар служить другим , пусть служит ; если это дар быть учителем , пусть учит ;
45012008	если это дар ободрять , пусть ободряет ; если это дар помогать нуждающимся , пусть даёт щедро ; если это дар начальствования , пусть будет усерден ; если это дар милосердия , пусть проявляет его с весельем .
45012009	Пусть ваша любовь будет искренней . Ненавидьте зло и держитесь добра .
45012010	Любите друг друга братской любовью , стремитесь оказывать уважение друг другу .
45012011	Пусть ваше рвение не ослабевает , пламенейте духом в вашем служении Повелителю .
45012012	Радуйтесь в надежде , будьте терпеливы в страданиях , постоянны в молитве .
45012013	Помогайте братьям по вере , когда они в нужде , проявляйте гостеприимство .
45012014	Благословляйте тех , кто преследует вас , благословляйте , а не проклинайте .
45012015	Радуйтесь с радующимися , плачьте с плачущими .
45012016	Живите в согласии друг с другом . Не будьте заносчивы , общайтесь так же и с людьми скромного положения . Не будьте о себе высокого мнения .
45012017	Никому не воздавайте злом за зло , а делайте только доброе перед всеми людьми .
45012018	Если возможно с вашей стороны , живите в мире со всеми .
45012019	Друзья мои , не мстите за себя , лучше оставьте место для гнева Всевышнего , ведь написано : « Предоставьте месть Мне , Я воздам » , — говорит Вечный .
45012020	Напротив : « Если враг твой голоден — накорми его , если он хочет пить — дай ему напиться . Поступая так , ты устыдишь его , и он будет сгорать со стыда » .
45012021	Не будь побеждён злом , но побеждай зло добром .
45013001	Каждый человек должен подчиняться существующей власти , потому что нет власти не от Всевышнего . Все существующие власти установлены Всевышним .
45013002	Следовательно , тот , кто восстаёт против власти , — восстаёт против установленного Всевышним , и кто так поступает , тот сам на себя навлекает суд .
45013003	Правители страшны не тем , кто делает добро , а тем , кто делает зло . Если хочешь жить без страха перед властью , делай добро и получишь от неё похвалу .
45013004	Представитель власти на службе у Всевышнего для твоего блага . Если же ты делаешь зло , то берегись , он не напрасно носит меч . Он — слуга Всевышнего , орудие Его гнева на того , кто делает зло .
45013005	Так что необходимо подчиняться власти не только из страха перед наказанием , но и по совести .
45013006	Вы и налоги платите потому , что стоящие у власти — слуги Всевышнего , посвящающие себя своему делу .
45013007	Так что отдавайте всем то , что им надлежит : кому налог — налог , кому пошлину — пошлину , кому уважение — уважение , кому честь — честь .
45013008	Не оставайтесь в долгу ни у кого ни в чём , кроме долга любви друг к другу , потому что любящий ближнего исполнил Закон .
45013009	Вот в чём суть повелений Закона : « Не нарушай супружескую верность » , « не убивай » , « не кради » , « не пожелай чужого » , и суть любого другого повеления одна — « люби ближнего твоего , как самого себя » .
45013010	Любовь не причиняет зла ближнему , поэтому любовь и есть исполнение Закона .
45013011	Вы ведь знаете , что пора уже вам пробудиться от сна , потому что наше спасение сейчас гораздо ближе , чем оно было тогда , когда мы только уверовали .
45013012	Ночь приближается к концу , и наступает день . Так давайте же оставим дела тьмы и наденем доспехи света .
45013013	Будем жить достойно , как при свете дня , не предаваясь оргиям , пьянству , разврату , распущенности , вражде и зависти .
45013014	Пусть лучше Повелитель Иса Масих станет вашими доспехами . И не думайте об угождении своей греховной природе и её желаниям .
45014001	Человека , слабого в вере , принимайте , не споря о мнениях .
45014002	Вера одного позволяет ему есть всё , а слабый в вере ест только овощи .
45014003	Тот , кто ест всё , не должен смотреть свысока на того , кто этого не делает , и тот , кто чего-то не ест , не должен осуждать того , кто ест , потому что Всевышний принял его .
45014004	Кто ты такой , чтобы судить чужого слугу ? Лишь его хозяин решает , справился слуга или нет . Но силою Повелителя слуга обязательно справится .
45014005	Кто-то различает дни как более и менее важные , а для другого все дни одинаковы . Пусть каждый и дальше поступает в соответствии со своими убеждениями .
45014006	Кто считает , что один день важнее другого , тот делает это для Повелителя . Кто ест что-либо — ест для Повелителя , потому что он при этом благодарит Всевышнего , и кто не ест этого — тоже для Повелителя не ест и благодарит Всевышнего .
45014007	Никто из нас не живёт для себя и не умирает для себя .
45014008	Если мы живём , то живём для Повелителя , и если умираем , то умираем тоже для Повелителя . Живём мы или умираем — мы принадлежим Ему .
45014009	Ведь для этого и Масих умер и ожил , чтобы Ему быть Повелителем живых и мёртвых .
45014010	Почему же ты судишь своего брата ? Или ты , почему презираешь своего брата ? Ведь все мы предстанем на Суд Всевышнего .
45014011	Написано : « Верно , как и то , что Я живу , — говорит Вечный , — каждое колено преклонится предо Мной , и каждый язык исповедает , что Я Бог » .
45014012	Каждый из нас ответит перед Всевышним сам за себя .
45014013	Поэтому не будем больше судить друг друга . Лучше смотрите за собой , чтобы не делать ничего такого , из-за чего брат ваш может споткнуться и упасть .
45014014	Моё единение с Повелителем Исой даёт мне знание и твёрдую убеждённость , что нет никакой пищи , которая была бы сама по себе нечиста , но если человек считает что-либо нечистым , то для него оно нечисто .
45014015	Если твой брат оскорбляется из-за пищи , которую ты ешь , то ты поступаешь не по любви . Не губи своей пищей брата , за которого умер Масих .
45014016	Не давайте людям повода ругать то , что вы считаете позволительным .
45014017	Царство Всевышнего заключается не в пище и питье , а в праведности , в мире и в радости , которую даёт Святой Дух .
45014018	Кто так служит Масиху , тот доставляет радость Всевышнему и заслуживает одобрение людей .
45014019	Будем же прилагать все усилия , чтобы делать то , что ведёт к миру и взаимному назиданию .
45014020	Не разрушайте дела Всевышнего ради пищи . Вся пища чиста , но плохо поступает тот , кто через пищу приводит своего ближнего к падению .
45014021	Лучше не есть мяса , не пить вина и не делать ничего , от чего твой брат спотыкается .
45014022	Пусть твоё мнение на этот счёт будет твоим личным убеждением перед Всевышним , и счастлив тот , кто не осуждает себя за свой выбор .
45014023	Кто ест и в то же время сомневается в правильности своего решения , уже осуждён , потому что он не поступает в соответствии со своей верой , а всё , что не по вере , — грех .
45015001	Мы , сильные в вере , должны быть снисходительны к ошибкам слабых и не искать своей личной выгоды .
45015002	Каждый из нас должен угождать своему ближнему , заботясь о том , что служит к его благу и духовному росту .
45015003	Масих тоже не Самому Себе угождал , но , как написано : « Оскорбления тех , кто злословит Тебя , пали на Меня » .
45015004	Ведь всё Писание было дано с целью научить нас , чтобы благодаря терпению и ободрению , получаемому из Писания , мы имели надежду .
45015005	Пусть же Всевышний , Который даёт терпение и ободрение , даст вам жить в согласии друг с другом , как и подобает последователям Исы Масиха ,
45015006	чтобы вы единодушно и едиными устами прославляли Бога и Отца нашего Повелителя Исы Масиха .
45015007	Ради прославления Всевышнего принимайте друг друга , как и Масих принял вас .
45015008	Я говорю вам , что Масих стал слугой обрезанных , чтобы явить верность Всевышнего , подтвердив те обещания , которые Всевышний дал праотцам ,
45015009	а так же для того , чтобы и другие народы могли прославить Всевышнего за Его милость , как написано : « За это я буду славить Тебя среди других народов , имени Твоему воспою я хвалу » .
45015010	И ещё написано : « Радуйтесь , язычники , вместе с Его народом ! »
45015011	И ещё : « Славьте Вечного , все язычники ! Хвалите Его , все народы ! »
45015012	Исаия также говорит : « Придёт Корень Есея и поднимется , чтобы править народами , и язычники будут надеяться на Него » .
45015013	Пусть же Всевышний , источник всякой надежды , через вашу веру наполнит вас радостью и миром , чтобы вам в силе Святого Духа изобиловать надеждой .
45015014	Братья мои , я убеждён в том , что вы полны добра , исполнены знаний и можете учить друг друга .
45015015	Тем не менее , в этом письме я смело напоминаю вам о некоторых вещах , потому что Всевышний по Своей благодати поручил мне
45015016	быть служителем Исы Масиха для язычников . И я тружусь как священнослужитель , возвещая Радостную Весть Всевышнего , чтобы принести Ему обращённых из язычников , словно освящённую Святым Духом жертву , которая приятна Всевышнему .
45015017	Итак , я могу хвалиться своим служением Всевышнему через Ису Масиха .
45015018	Я смею говорить только о том , что Масих совершил через меня , чтобы привести язычников к повиновению Всевышнему . Он совершил это словом и делом ,
45015019	силой знамений и чудес , силой Духа Всевышнего , так что я исполнил это служение : возвещать Радостную Весть о Масихе от Иерусалима и вплоть до Иллирика .
45015020	Моим стремлением всегда было возвещать Радостную Весть там , где ещё не знают о Масихе , чтобы мне не строить на чужом фундаменте ,
45015021	но исполнить написанное : « Те , кому не было сказано о Нём , увидят , и те , кто не слышал , поймут » .
45015022	И это моё служение было причиной того , что я , хотя и собирался много раз , не смог прийти к вам .
45015023	Теперь же я закончил свой труд в этих краях , и так как я уже много лет хотел прийти к вам ,
45015024	то намерен сделать это , когда отправлюсь в Испанию . Я надеюсь , что навещу вас по дороге туда , и вы поможете мне , чтобы я смог идти дальше , как только хоть немного наслажусь вашим обществом .
45015025	Сейчас же я отправляюсь в Иерусалим для служения живущим там братьям ,
45015026	потому что общины Македонии и Ахаии решили провести сбор пожертвований для бедных из числа верующих , живущих в Иерусалиме .
45015027	Они сами решили это сделать , ведь они и в самом деле в долгу перед ними . Как иудеи , верующие в Ису , поделились с ними своими духовными благословениями , так и они , в свою очередь , должны поделиться с иудеями своими материальными благами .
45015028	После того как я выполню это поручение и передам им собранное , я намерен отправиться в Испанию и по пути навестить вас .
45015029	Я уверен , что , когда приду к вам , Масих благословит вас в полной мере .
45015030	Умоляю вас , братья , ради Повелителя нашего Исы Масиха и ради любви Духа , присоединиться к моей усердной молитве к Всевышнему обо мне .
45015031	Молитесь о том , чтобы в Иудее неверующие не причинили мне вреда , и чтобы братья в Иерусалиме приняли материальную помощь .
45015032	Тогда я смогу прийти к вам с радостью , и мы сможем вместе отдохнуть , если на то будет воля Всевышнего .
45015033	Пусть Всевышний , дающий нам мир , будет со всеми вами , аминь .
45016001	Представляю вам Фиву , нашу сестру по вере , служительницу общины верующих в Кенхреях .
45016002	Примите её так , как подобает верующим в Повелителя , и окажите ей помощь во всём , в чём она будет нуждаться . Она сама многим оказала помощь , в том числе и мне .
45016003	Передавайте привет Прискилле и Акиле , моим сотрудникам в служении Исе Масиху .
45016004	Они ради меня рисковали своей жизнью , и им благодарен не только я , но и все общины верующих из язычников . Приветствуйте также общину , которая собирается в их доме .
45016005	Привет моему дорогому другу Епенету , первому , кто уверовал в Масиха в провинции Азия .
45016006	Привет Марьям , которая так усердно потрудилась для вас .
45016007	Привет Андронику и Юнии , моим соплеменникам , которые были вместе со мной в заключении . Они хорошо известны посланникам Масиха и ещё до меня уверовали в Него .
45016008	Привет Амплиату , которого я люблю как брата по вере в Повелителя !
45016009	Привет Урбану , нашему сотруднику в служении Масиху , и привет моему дорогому другу Стахию .
45016010	Привет Апеллесу , испытанному последователю Масиха . Привет всем домашним Аристобула .
45016011	Привет Иродиону , моему соплеменнику . Привет тем домашним Наркисса , которые принадлежат Повелителю .
45016012	Привет Трифене и Трифосе , усердно трудящимся для Повелителя . Привет дорогой Персиде , тоже усердно трудящейся для Повелителя .
45016013	Привет Руфу , избранному брату по вере в Повелителя , и его матери , которая стала матерью и мне .
45016014	Привет Асинкриту , Флегонту , Гермею , Патробу , Герму и братьям , которые с ними .
45016015	Привет Филологу и Юлии , Нирею и его сестре , а также Олимпу и всем верующим , которые с ними .
45016016	Приветствуйте друг друга святым поцелуем . Все общины последователей Масиха передают вам привет .
45016017	Призываю вас , братья , остерегаться тех , кто вызывает разделения и подрывает в людях веру , выступая против учения , которому вы были научены . Держитесь от них подальше .
45016018	Такие люди служат не нашему Повелителю Масиху , а своему желудку . Они обманывают простодушных людей сладкими и льстивыми словами .
45016019	О вашем послушании знают все , и я очень рад за вас , но хочу , чтобы вы твёрдо знали , что такое добро , и не были отмечены печатью зла .
45016020	И тогда Всевышний , дающий мир , скоро повергнет сатану вам под ноги ! Пусть благодать нашего Повелителя Исы будет с вами .
45016021	Вам передают приветы мой сотрудник Тиметей и мои соплеменники Луций , Ясон и Сосипатр .
45016022	( Я , Тертий , пишущий это письмо под диктовку Паула , тоже приветствую вас как ваш брат по вере в Повелителя . )
45016023	Гай , чьим гостеприимством я и вся церковь пользуемся , тоже передает вам привет .
45016025	Хвала Всевышнему , Который может укрепить вас в вере , как говорит Радостная Весть об Исе Масихе , которую я возвещаю . И эта Весть соответствует откровению тайны — замыслу Всевышнего по отношению ко всем народам , который был скрыт на протяжении веков .
45016026	А сейчас он открылся по повелению вечного Бога через писания пророков , и Радостная Весть достигла всех народов , чтобы и они покорились вере .
45016027	Единому и премудрому Богу да будет слава вовеки через Ису Масиха ! Аминь .
46001001	От Паула , призванного быть посланником Исы Масиха по воле Всевышнего , и от брата Сосфена .
46001002	Коринфской общине верующих , принадлежащей Всевышнему , — освящённым в единении с Исой Масихом , призванным быть Его святым народом , а также всем , кто в самых различных местах призывает имя нашего Повелителя Исы Масиха — Повелителя их и нашего .
46001003	Благодать и мир вам от Всевышнего , нашего Небесного Отца , и от Повелителя Исы Масиха .
46001004	Я всегда благодарю моего Бога за вас , за те дары благодати , которые вы получили от Него через Ису Масиха ,
46001005	потому что благодаря Ему вы были обогащены во всём : и во всяком слове , и во всяком познании ,
46001006	так как наше свидетельство о Масихе прочно утвердилось в вас .
46001007	Поэтому у вас нет недостатка ни в каком духовном даре , пока вы ждёте явления нашего Повелителя Исы Масиха .
46001008	Он утвердит вас в истине до конца , чтобы в день возвращения нашего Вечного Повелителя Исы Масиха вам оказаться непорочными .
46001009	Верен Всевышний , призвавший вас быть в общении с Его ( вечным ) Сыном Исой Масихом , нашим Повелителем !
46001010	Я умоляю вас , братья , во имя нашего Повелителя Исы Масиха , быть в согласии друг с другом ! Пусть между вами не будет разделений , но будьте едины в мыслях и в целях .
46001011	Братья мои , от домашних Хлои я узнал о ваших спорах .
46001012	Я имею в виду , что одни из вас говорят : « Я — сторонник Паула » , другие — « Я — Аполлоса » , третьи — « Я — Кифы » , четвёртые — « А я — сторонник Масиха » .
46001013	Неужели Масих разделился ? Или , может , это Паул был распят за вас ? Или вы прошли обряд погружения в воду в знак единения с Паулом ? Нет !
46001014	Хвала Всевышнему , я ни над кем из вас не совершил этот обряд , кроме Криспа и Гая ,
46001015	так что никто из вас не может сказать , что он прошёл этот обряд в знак единения со мной .
46001016	Да , ещё я совершил обряд погружения в воду и над Стефаном и домашними его , а больше не помню , чтобы я ещё над кем-либо совершил этот обряд .
46001017	Ведь Масих послал меня не проводить обряд погружения в воду , а возвещать Радостную Весть , и возвещать не по человеческой мудрости , иначе искупительная смерть Масиха на кресте потеряла бы своё значение .
46001018	Те , кто идёт к погибели , считают , что весть об искупительной смерти Масиха на кресте — это безумие , но для нас , спасаемых , — это сила Всевышнего .
46001019	Ведь написано : « Я погублю мудрость мудрецов , и разум разумных Я отвергну » .
46001020	Где мудрец ? Где учитель Таурата ? Где искусный спорщик этого века ? Разве Всевышний не показал , что вся мудрость этого мира на самом деле глупость ?
46001021	И так как по великой мудрости Всевышнего этот мир , несмотря на всю его мудрость , так и не смог познать Его , то Всевышнему было угодно спасти тех , кто поверит через « безумие » возвещаемой Вести .
46001022	Иудеи требуют знамений , греки ищут мудрости ,
46001023	а мы возвещаем распятого Масиха — для иудеев это камень преткновения , а для других народов — безумие .
46001024	Для тех же , кого Всевышний призвал , будь то иудей или грек , Масих — это сила и мудрость Всевышнего !
46001025	Ведь то , что кажется глупостью Всевышнего , — куда мудрее человеческой мудрости , и что кажется слабостью Всевышнего — куда сильнее человеческой силы .
46001026	Взгляните , братья , на то , какими вы были , когда вас призвал Всевышний . Много ли среди вас было мудрых , если судить по-человечески , много ли среди вас было могущественных , много ли знатных ?
46001027	Но Всевышний избрал то , что в мире считается глупым , чтобы постыдить мудрых , и то , что в мире считается слабым , чтобы постыдить сильное .
46001028	Он избрал низкое и презренное , то , что в мире не имеет никакой цены , чтобы сделать ничем то , что считается важным ,
46001029	так что теперь никто не может хвалиться перед Ним .
46001030	Благодаря Ему вы находитесь в единении с Исой Масихом , Который стал для нас мудростью Всевышнего , нашей праведностью , святостью и искуплением .
46001031	Поэтому , как написано : « Тот , кто хвалится , пусть хвалится Вечным Повелителем » .
46002001	Братья , когда я пришёл к вам , чтобы возвещать о тайне Всевышнего , то мои слова не отличались ни красноречием , ни особой мудростью .
46002002	Находясь среди вас , я решил не знать ничего , кроме Исы Масиха , и притом распятого .
46002003	Когда я пришёл к вам , то был слаб , полон страха и трепета .
46002004	И моя весть и моя проповедь были не в убедительных словах человеческой мудрости , но в проявлении силы Духа ,
46002005	чтобы ваша вера основывалась не на мудрости человеческой , а на силе Всевышнего .
46002006	Мудрость же мы возвещаем среди людей духовно зрелых , но это не мудрость этого мира и не мудрость властителей этого мира , которые обречены стать ничем .
46002007	Нет , мы говорим о тайной мудрости Всевышнего , которая до сих пор была скрыта , но ещё до сотворения мира предназначена Им для нашей славы .
46002008	Те , кому принадлежит власть в этом мире , не поняли её , иначе они не распяли бы Повелителя славы .
46002009	Но , как написано : « Не видел глаз , не слышало ухо , и не приходило на сердце человеку то , что Всевышний приготовил любящим Его » .
46002010	Нам же Всевышний открыл это Духом Своим , потому что Духу известно всё . Он проникает во все глубины премудрости Всевышнего .
46002011	Кто может знать мысли человека , кроме его собственного духа , живущего в нём ? Так же и замыслов Всевышнего никто не знает , кроме Духа Всевышнего .
46002012	Мы же получили не дух этого мира , но Духа от Всевышнего , чтобы нам понять всё дарованное нам Всевышним .
46002013	Об этом мы возвещаем не словами человеческой мудрости , но словами , которым нас научил Дух . Мы объясняем духовные истины словами , которым нас учит Дух .
46002014	Человек , не знающий Всевышнего , не принимает того , что приходит от Духа Всевышнего . Он считает это глупостью и не может понять , потому что об этом можно судить только духовно .
46002015	Духовный же человек может судить обо всём , тогда как о нём никакой человек судить не может ,
46002016	потому что « кто постиг разум Вечного Повелителя , чтобы советовать Ему ? » Мы же имеем разум Масиха .
46003001	Так вот , братья , когда я был с вами , я не мог говорить с вами как с людьми духовными , но говорил вам как людям , находящимся под властью старой греховной природы , как младенцам по вере в Масиха .
46003002	Я кормил вас молоком , а не твёрдой пищей , потому что вы ещё не были способны принимать её , да и теперь ещё не способны ,
46003003	ведь вы по-прежнему находитесь под властью старой греховной природы . Пока среди вас существуют зависть и споры , вы остаётесь прежними людьми и ведёте себя так , как люди этого мира .
46003004	Ну чем вы отличаетесь от людей этого мира , когда говорите : « Я — сторонник Паула » или : « Я — Аполлоса » ?
46003005	Ведь кто такой Аполлос ? И кто такой Паул ? Мы лишь служители , благодаря которым вы поверили в Масиха . Каждый из нас сделал то дело , которое ему поручил Повелитель .
46003006	Я сажал , Аполлос поливал , а выращивал Всевышний .
46003007	Поэтому ничего не значит ни тот , кто сажает , ни тот , кто поливает , а лишь Всевышний , Который выращивает .
46003008	Тот , кто сажает , и тот , кто поливает , имеют одну цель , и каждый получит награду за свой труд .
46003009	Ведь мы сотрудники у Всевышнего , а вы — Его поле , Его строение .
46003010	По благодати , данной мне Всевышним , я , как мудрый строитель , заложил основание , а продолжает строительство кто-то другой . Но каждый должен смотреть внимательно , как он строит .
46003011	Никто не может заложить другой фундамент , кроме того , который уже заложен , и этот фундамент — Иса Масих .
46003012	На этом фундаменте человек может строить из золота , серебра , из драгоценных камней , из дерева , из сена или соломы ,
46003013	но наступит день , когда выявится , кто как строил . В тот день всё будет испытано огнём , и огонь покажет качество работы каждого .
46003014	Если постройка устоит , то строивший получит свою награду ;
46003015	если же сгорит , то он понесёт убыток . Сам он , однако , будет спасён , но спасён как бы из огня .
46003016	Разве вы не знаете , что вы вместе — храм Всевышнего и что в вас живёт Дух Всевышнего ?
46003017	Если кто-либо разрушит храм Всевышнего , того разрушит Всевышний , потому что храм Всевышнего свят , а храм этот — вы , все вместе .
46003018	Не обманывайте самих себя . Если кто из вас думает , что по представлениям этого мира он мудр , то ему надо стать « глупым » , чтобы обрести подлинную мудрость .
46003019	Ведь мудрость этого мира — глупость в глазах Всевышнего . Написано : « Он ловит мудрых на их же хитрость » ,
46003020	и ещё : « Вечный знает , что помыслы мудрого — всего лишь суета » .
46003021	Поэтому не хвалитесь людьми . Вам принадлежит всё :
46003022	будь то Паул , или Аполлос , или Кифа , или этот мир , жизнь или смерть , настоящее или будущее — всё принадлежит вам ,
46003023	вы же сами принадлежите Масиху , а Масих — Всевышнему .
46004001	Итак , принимайте нас как служителей Масиха , которым были вверены тайны Всевышнего .
46004002	От тех , кому оказано такое доверие , требуется верность .
46004003	Меня очень мало заботит , как вы или кто-то другой будет обо мне судить . Я и сам не сужу себя .
46004004	Совесть моя чиста , хотя не это оправдывает меня . Но мой судья — Повелитель .
46004005	Поэтому ни о чём не судите заранее , но ждите возвращения Повелителя . Он всё тайное сделает явным и обнажит скрытые намерения человеческих сердец , и тогда каждый получит от Него похвалу .
46004006	Я говорю это , братья , обо мне и об Аполлосе ради вашего блага , чтобы вы на нашем примере постигли , что означает изречение : « Ничего сверх того , что написано » , и чтобы вы не хвастались кем-то одним , ставя его выше другого .
46004007	Кто же делает тебя лучше других ? Что у тебя есть своего , чего бы ты не получил от Всевышнего ? Если ничего такого нет , то что же ты хвалишься подаренным ?
46004008	Вы думаете , что у вас уже всё есть , что вы уже богаты и уже без нас стали править вместе со Всевышним в Его Царстве ! О , как бы я хотел , чтобы вы действительно уже правили , и тогда мы могли бы править вместе с вами !
46004009	Потому что мне кажется , что Всевышний выставил нас , посланников Масиха , как последних из людей , как осуждённых на смертную казнь , на всеобщее обозрение . Мы стали зрелищем для мира , для ангелов и для людей .
46004010	Мы стали « глупцами » ради Масиха , вы же « мудрецы » среди Его последователей ! Мы « слабы » , а вы — « сильны » ! Вас прославляют , а нас бесчестят !
46004011	Мы по-прежнему испытываем голод и жажду , отсутствие одежды и терпим побои , у нас нет жилья ,
46004012	мы своими руками тяжким трудом зарабатываем себе на хлеб . Когда нас проклинают , мы в ответ благословляем ; нас преследуют , а мы терпим .
46004013	О нас говорят самое плохое , а мы отвечаем добром . До сегодняшнего дня мы как отбросы общества , всеми презираемые .
46004014	Я пишу это не для того , чтобы устыдить вас , нет , я хочу вас предупредить как моих любимых детей .
46004015	Хотя у вас тысячи учителей , которые следуют путём Масиха , у вас , всё же , не много отцов . Я же стал вашим духовным отцом , когда вы поверили в Радостную Весть об Исе Масихе .
46004016	Поэтому умоляю вас : следуйте моему примеру .
46004017	Для этого я и посылаю к вам Тиметея , моего дорогого и верного сына по нашей общей вере в Повелителя . Он напомнит вам о моём образе жизни как последователя Исы Масиха , которому я учу везде , в каждой общине верующих .
46004018	Некоторые из вас возгордились , полагая , что я не приду к вам .
46004019	Но я скоро приду к вам , если на то будет воля Повелителя , и тогда узнаю , чего стоят не слова этих гордецов , а их сила .
46004020	Потому что Царство Всевышнего проявляется не в слове , а в силе .
46004021	Выбирайте сами : прийти мне с розгой или же с любовью и в духе кротости ?
46005001	Прошёл слух , что среди вас есть случай такого распутства , какого не знают даже язычники , а именно , что один из вас живёт со своей мачехой .
46005002	А вы возгордились ! Не следует ли вам вместо этого опечалиться и отлучить от вашей общины человека , который сделал такое дело ?
46005003	Хотя я и не присутствую с вами телесно , но духом я с вами , и уже решил , как вы должны поступить с этим человеком :
46005004	когда соберётесь вместе во имя нашего Повелителя Исы , а я буду духом с вами , и с нами будет сила Повелителя нашего Исы ,
46005005	вы должны предать этого человека сатане , чтобы его тело было сокрушено ради спасения его духа в день возвращения Вечного Повелителя .
46005006	Вам нечем хвалиться . Разве вы не знаете , что малое количество дрожжей может заквасить всё тесто ?
46005007	Избавьтесь от старой закваски , чтобы вам быть новым , пресным тестом , каковым вы и должны быть . Ведь Масих , наш Ягнёнок , приготовленный на праздник Освобождения , уже принесён в жертву .
46005008	Поэтому давайте будем праздновать не со старой закваской порочности и зла , а с пресным хлебом чистоты и истины .
46005009	Я просил вас в моём предыдущем письме не общаться с развратниками ,
46005010	но при этом я не имел в виду вообще всех развратников этого мира , или корыстолюбцев , или мошенников , или идолопоклонников . Если бы речь шла о них , то вам вообще надо было бы покинуть этот мир .
46005011	Я пишу вам о том , чтобы вы не общались с теми , кто называет себя братом , а на самом деле является развратником , корыстолюбцем , идолопоклонником или же клеветником , пьяницей или мошенником . С таким человеком даже не ешьте вместе .
46005012	Судить тех , кто вне церкви , не мое дело – вы судите тех , кто в церкви .
46005013	Тех же , кто вне церкви , будет судить Бог . Как написано : «Удали злого из твоей среды »
46006001	Далее , как вы смеете выносить свои споры на решение суда , состоящего из неверующих людей , вместо того , чтобы ваше дело разбирал святой народ Всевышнего ?
46006002	Разве вы не знаете , что святой народ Всевышнего будет судить мир ? И если вам предстоит судить мир , то неужели вы не можете разрешить более мелкие дела ?
46006003	Разве вы не знаете , что мы будем судить ангелов ? Неужели же мы не можем сами разобраться в наших житейских вопросах ?
46006004	Зачем же вы ставите над собой мирских судей , которые ничего не значат в собрании верующих ?
46006005	Какой позор ! Неужели среди вас не найдётся разумного человека , который мог бы рассудить споры между верующими ?
46006006	Вы же подаёте в суд друг на друга , и вас судят неверующие !
46006007	Уже одно то , что вы подаёте друг на друга в суд , является полным поражением для вас . Не лучше ли остаться пострадавшими ? Не лучше ли остаться обманутыми ?
46006008	А вы сами обманываете и обворовываете своих братьев .
46006009	Разве вы не знаете , что неправедные не наследуют Царства Всевышнего ? Смотрите , чтобы вам не обмануться . Никакие развратники , никакие идолопоклонники , нарушители супружеской верности , пассивные и активные гомосексуалисты-мужчины ,
46006010	воры , корыстолюбцы или пьяницы , клеветники или мошенники Царства Всевышнего не наследуют .
46006011	А некоторые из вас именно такими и были , но вы были омыты , освящены и оправданы Духом нашего Бога и тем , что сделал для нас Повелитель Иса Масих .
46006012	Вы говорите : « Мне всё позволено ! » Да , но не всё мне полезно ! « Мне всё позволено » , но ничто не должно иметь власти надо мной !
46006013	Вы также говорите : « Пища — для желудка и желудок — для пищи ! » Да , это так , а также правда то , что Всевышний уничтожит и то и другое . Но тело предназначено не для разврата , а для Повелителя , как и Повелитель — для тела .
46006014	Всевышний Своей силой воскресил Повелителя , и нас тоже воскресит .
46006015	Разве вы не знаете , что ваши тела являются частью тела Масиха ? Так как же я могу взять то , что принадлежит Масиху , и отдать блуднице ? Не бывать тому !
46006016	Неужели вы не знаете , что тот , кто соединяется с блудницей , становится с ней одним телом ? Ведь написано : « Двое станут одной плотью » .
46006017	Тот же , кто соединяется с Повелителем , объединяется с Ним в духе .
46006018	Бегите от разврата . Все другие грехи человек совершает не по отношению к своему собственному телу , а половое распутство — это грех против своего же тела .
46006019	Разве вы не знаете , что ваше тело является храмом Святого Духа , Который живёт в вас и Которого вы получили от Всевышнего ? Вы уже не принадлежите самим себе ,
46006020	потому что вы были куплены дорогой ценой . Поэтому прославьте Всевышнего в ваших телах .
46007001	Вы писали мне , что хорошо , если мужчина совсем не прикасается к женщине .
46007002	Но чтобы избежать разврата каждый мужчина должен делить ложе со своей женой и каждая женщина — со своим мужем .
46007003	Муж должен выполнять свои супружеские обязанности по отношению к жене , и жена — по отношению к мужу .
46007004	Тело жены принадлежит не ей самой , но её мужу . Также и тело мужа принадлежит не ему самому , но его жене .
46007005	Не избегайте близости друг с другом , разве что на короткий период , договорившись это время посвятить молитве . Но после этого будьте опять друг с другом , чтобы сатана не искушал вас невоздержанием .
46007006	Впрочем , временное воздержание , о котором было сказано , — это не повеление , а моя уступка .
46007007	Я бы хотел , чтобы все были неженаты , как я , но каждый имеет свой дар от Всевышнего : у одного один , у другого другой .
46007008	Вот , что я скажу безбрачным и вдовам : им лучше не вступать в брак и жить , как я .
46007009	Но если они не в силах воздерживаться , то пусть женятся , это лучше , чем разжигаться страстью .
46007010	А состоящим в браке не я , но Сам Повелитель даёт такое повеление : жена не должна бросать своего мужа .
46007011	Если же она бросит мужа , то пусть либо вообще не вступает в новый брак , либо примирится со своим мужем и вернётся к нему . Муж , в свою очередь , не должен разводиться с женой .
46007012	Остальным же я говорю , и это слова не Повелителя , а мои : если у кого-либо из братьев неверующая жена , и если она хочет жить с ним , то он не должен разводиться .
46007013	То же самое касается и женщины , у которой неверующий муж : если он хочет жить с ней , она не должна с ним разводиться .
46007014	Ведь неверующий муж освящается верующей женой и неверующая жена освящается верующим мужем . Иначе ваши дети были бы нечисты , а так они святы .
46007015	Если же неверующий муж или жена хочет развода , то пусть разводится . Пусть в таком случае брат или сестра по вере не чувствуют себя связанными . Всевышний призвал нас жить в мире .
46007016	Как тебе знать , жена , не спасёшь ли ты своего мужа ? И как тебе , муж , знать , не спасёшь ли ты свою жену ?
46007017	Пусть каждый держится в жизни того , что Повелитель ему определил , к чему призвал его Всевышний . Это правило я повторяю во всех общинах верующих .
46007018	Если кто-то был обрезан к тому моменту , когда был призван , то ему нет нужды скрывать это . А кто был призван необрезанным , тому нет нужды подвергаться обрезанию .
46007019	Обрезание или его отсутствие не имеют никакого значения , главное заключается в том , чтобы человек соблюдал повеления Всевышнего .
46007020	Каждый пусть остаётся в том положении , в котором он был , когда Всевышний его призвал .
46007021	Если ты был рабом , когда Всевышний тебя призвал , то пусть тебя это не смущает , хотя если у тебя есть возможность получить свободу , то воспользуйся ею .
46007022	Потому что раб , призванный Повелителем , — свободный Повелителя , и точно так же тот , кто призван свободным , — раб Масиха .
46007023	Вы были куплены за дорогую цену , так не становитесь же рабами людей .
46007024	Братья , пусть каждый остаётся в том положении , в каком он был , когда Всевышний призвал его .
46007025	Относительно же невступивших в брак у меня нет указания от Повелителя , но , получив от Него милость быть верным , я могу сказать так :
46007026	в настоящих обстоятельствах я считаю , что для вас лучше оставаться в том же положении .
46007027	Если ты уже состоишь в браке , не пытайся развестись . Если же ты не женат , то не ищи жены .
46007028	Но если ты и женишься , не согрешишь , и если девушка выйдет замуж , не согрешит . Однако у вступающих в брак появятся в жизни новые трудности , а я бы хотел уберечь вас от них .
46007029	Другими словами , братья , я хочу сказать , что времени осталось уже немного , а потому женатые не должны всецело быть привязанными к своему браку ,
46007030	скорбящие — быть во власти своей скорби , радующиеся — быть полностью поглощены своей радостью , приобретающие — думать , что их приобретения навек ,
46007031	а те , кто пользуется благами этого мира , — прилепляться к ним , потому что мир , в его нынешнем виде , прекращает своё существование .
46007032	Я хочу , чтобы вас не отягощали никакие заботы . Неженатый человек заботится о делах Повелителя , о том , как угодить Повелителю .
46007033	Женатому же приходится заботиться о насущных нуждах , о том , как угодить жене . Его интересы раздвоены .
46007034	Незамужняя женщина или девушка думает о делах Повелителя , она старается посвятить себя Повелителю телом и духом , а замужняя женщина занята повседневными делами и тем , как угодить мужу .
46007035	Я говорю это для вашего же блага , а не для того , чтобы вас в чём-либо ограничить . Я лишь хочу , чтобы вы могли непрестанно служить Всевышнему подобающим образом , не отвлекаясь ни на что .
46007036	Если кто-либо из вас думает , что он поступает по отношению к своей дочери нехорошо , потому что годы её идут , и он чувствует , что должен выдать её замуж , то пусть такой человек поступает так , как считает правильным . Пусть выдаёт её замуж , греха на нём никакого не будет .
46007037	Но если человек твёрд в своём решении , если он не принуждаем , и если он властен в своей воле , то , решив в своём сердце оставить свою дочь девственницей , он поступит хорошо .
46007038	Итак , кто выдаёт свою дочь замуж , поступает хорошо , кто же не выдаёт — поступает ещё лучше .
46007039	Женщина на всю жизнь соединена со своим мужем , но , когда её муж умирает , она свободна выходить замуж за кого хочет , главное , чтобы человек этот принадлежал Повелителю .
46007040	Но по моему мнению ( а я думаю , что и я обладаю Духом Всевышнего ) , ей лучше было бы оставаться незамужней , так она будет счастливее .
46008001	Теперь к вашему вопросу о пище , принесённой в жертву идолам . Нам конечно же известно , что « все из нас обладают знанием » , но знание делает людей гордыми , а любовь назидает .
46008002	Тот , кто думает , что он достиг знания , на самом деле ещё не знает так , как ему следовало бы знать .
46008003	Но кто любит Всевышнего , тот познан Им .
46008004	Итак , о пище , принесённой в жертву идолам . Всем нам известно , что идолы , которым мир поклоняется , ничего не значат , и что нет другого Бога , кроме Единого .
46008005	И хотя есть так называемые « боги » , будь то на небе или на земле ( а в мире действительно много разных « богов » и « повелителей » ) ,
46008006	но для нас есть только один Бог — Небесный Отец , Которым всё было сотворено и для Которого мы и живём , и только один Повелитель — Иса Масих , через Которого всё было сотворено и через Которого мы получили жизнь .
46008007	Но не всем ещё это известно . Некоторые настолько привыкли к идолам , что , когда они едят такую пищу , они до сих пор думают о ней , как о жертве , принесённой идолам , и при этом их слабая совесть внушает им , что они нечисты .
46008008	Но пища не помогает приблизиться к Всевышнему . Нам не становится хуже , если мы не едим чего-то , и не становится лучше , если мы едим .
46008009	Смотрите , однако , чтобы ваша свобода в выборе пищи не стала камнем преткновения для слабых .
46008010	Потому что если кто-то увидит , что ты при всём твоём знании ешь в языческом храме , то и он со своей слабой совестью вслед за тобой станет есть пищу , принесённую в жертву идолам .
46008011	А значит , твоё знание погубит слабого брата , за которого умер Масих .
46008012	Согрешая таким образом против братьев и раня их слабую совесть , вы согрешаете против Масиха .
46008013	Поэтому , если из-за моей пищи может согрешить мой брат , я лучше не буду есть мяса вообще , чтобы этим не ввести брата в грех .
46009001	Разве я не свободен ? Разве я не посланник Масиха ? Разве я не видел нашего Повелителя Ису ? Разве ваше единение с Повелителем — не результат моего служения ?
46009002	Если я для других и не посланник Масиха , то , во всяком случае , для вас я посланник ! Ваше единение с Масихом как раз и подтверждает , что я служу как посланник Масиха .
46009003	Вот мой ответ тем , кто меня осуждает .
46009004	Разве мы не имеем права получать пищу и питьё ?
46009005	Разве мы не имеем права жениться на верующей женщине , и брать её с собой , как другие посланники Масиха , например , братья Повелителя и Кифа ?
46009006	Или же это только Варнава и я должны сами зарабатывать себе на пропитание ?
46009007	Какой солдат сам оплачивает связанные с воинской службой расходы ? Кто , насадив виноградник , потом не ест виноград из него ? Кто пасёт стадо и не пьёт молока от него ?
46009008	Разве я говорю всё это , смотря на вещи только с человеческой точки зрения ? Разве Закон говорит не о том же ?
46009009	Ведь в Законе Мусы написано : « Не закрывай рта молотящему волу » . Разве только о волах переживает Всевышний ?
46009010	Конечно же , Он говорит это и о нас ! Для нас написано : « Пахарь должен пахать , и молотильщик молотить с надеждой на то , что каждый получит свою часть урожая » .
46009011	Если мы посеяли среди вас духовное семя , то разве это будет слишком , если мы пожнём у вас материальный урожай ?
46009012	Если другие имеют право на вашу поддержку , то тем более мы . Мы , однако , не пользовались этим правом , мы готовы всё переносить ради того , чтобы Радостная Весть Масиха беспрепятственно распространялась .
46009013	Разве вы не знаете : кто служит в храме , получает в храме и пропитание , и кто служит у жертвенника , имеет право и на долю от того , что приносится в жертву ?
46009014	Повелитель также дал установление , чтобы те , кто возвещает Радостную Весть , получали за это своё пропитание .
46009015	Но я не воспользовался ничем подобным , да и теперь я пишу всё это не для того , чтобы вы оказывали мне такую поддержку . Да я готов скорее умереть ! Никто не может лишить меня права хвалиться этим .
46009016	Я не хвалюсь тем , что возвещаю Радостную Весть , это моя обязанность , и горе мне , если я перестану возвещать !
46009017	Если бы я возвещал Радостную Весть по собственному выбору , то я заслуживал бы вознаграждение , но я лишь исполняю свой долг , неся служение , доверенное мне Всевышним .
46009018	Так в чём же моё вознаграждение ? В том , что , возвещая Радостную Весть , я делаю это безвозмездно и не пользуюсь моими правами проповедника .
46009019	Хотя я и свободен от всех , я сам сделал себя рабом всех , ради того , чтобы обратить к Всевышнему как можно больше людей .
46009020	Для иудеев я был как иудей , чтобы привлечь иудеев . Для находящихся под Законом я был как подчиняющийся Закону , хотя на самом деле я не под Законом . Я делал это для того , чтобы обратить находящихся под Законом .
46009021	Для не имеющих Закона я был как не имеющий Закона , хотя я не свободен от Закона Всевышнего , потому что нахожусь под Законом Масиха . Опять же , я делаю это для того , чтобы обратить ко Всевышнему не имеющих Закона .
46009022	Для слабых я был слабым , чтобы приобрести и их . Я стал всем для всех ради того , чтобы различными путями спасти как можно больше людей .
46009023	Всё это я делаю ради Радостной Вести , чтобы и мне получить её благословения .
46009024	Вы ведь знаете , что в соревновании по бегу много участников , но только один становится победителем . Поэтому бегите так , чтобы получить награду .
46009025	Каждый участник при подготовке к состязаниям отказывается от всех удовольствий , и делает это ради получения тленного венка . Мы же стремимся к венку нетленному .
46009026	Поэтому я не бегу бесцельно и не бью кулаками по воздуху .
46009027	Нет , я тренирую своё тело , подчиняю его себе , чтобы , возвещая Радостную Весть другим , самому не оказаться недостойным награды .
46010001	Братья , я хочу , чтобы вы знали о том , что все наши праотцы находились под облаком и что все они прошли сквозь море .
46010002	Они все были погружены во имя Мусы в облако и в море .
46010003	Они все ели одну и ту же духовную пищу
46010004	и пили одно и то же духовное питьё . Они пили из духовной скалы , которая сопровождала их , и скалой этой был Масих .
46010005	Но ко многим из них Всевышний не был благосклонен и в конце концов их тела усеяли пустыню .
46010006	Всё это служит нам примером : мы не должны желать зла , как желали они .
46010007	Не поклоняйтесь идолам , как это делали некоторые из них . Ведь написано : « Народ сел есть и пить , а потом встал и начал веселиться » .
46010008	Среди нас не должно быть распутства , которому предавались некоторые из них , что и привело к гибели двадцати трёх тысяч человек в один день .
46010009	Нам нельзя испытывать Масиха , как делали некоторые из них и потом погибли от укусов змей .
46010010	Не ропщите , как это делали некоторые из них , за что и были умерщвлены ангелом-губителем .
46010011	Всё это случилось с ними как прообраз , а записано это для назидания нам . Ведь мы живём в последнее время .
46010012	Так что если кому-то кажется , что он твёрдо стоит на ногах , то пусть остерегается , как бы ему не упасть !
46010013	Все испытания , с которыми до сих пор вам приходилось сталкиваться , были ничем иным , как обычными человеческими испытаниями . Всевышний никогда не допустит , чтобы вы были испытываемы сверх сил , и Он верен своим обещаниям . Когда вас постигает испытание , Он даёт вам и выход , так чтобы вы смогли его перенести .
46010014	Поэтому , дорогие мои , избегайте идолопоклонства .
46010015	Я говорю вам как разумным людям , рассудите сами .
46010016	Разве Чаша Благословения , которую мы благословляем , не приобщает нас к крови Масиха ? И разве хлеб , который мы преломляем , не приобщает нас к телу Масиха ?
46010017	Хлеб один , и мы , как бы много нас ни было , составляем одно тело , потому что едим один и тот же хлеб .
46010018	Посмотрите на исраильский народ : разве все , кто ест принесённое в жертву , не являются участниками одного жертвенника ?
46010019	Конечно , я не говорю , что идол или же принесённое ему в жертву имеет какое-либо значение .
46010020	Нет , но дело в том , что язычники , принося свои жертвы , приносят их демонам , а не Всевышнему , а я не хочу , чтобы вы становились сообщниками демонов .
46010021	Ведь не можете же вы пить одновременно из Чаши Повелителя и из чаши демонов , нельзя в одно и то же время участвовать в трапезе Повелителя и в трапезе демонов .
46010022	Или мы думаем , что можем безнаказанно возбуждать ревность Вечного Повелителя ? Разве мы сильнее Его ?
46010023	Вы говорите : « Всё мне позволено ! » Но не всё полезно . « Всё позволено ! » Но не всё служит к созиданию .
46010024	Пусть никто не старается угодить себе , но заботится о том , что несёт благо другим .
46010025	Ешьте всё , что продаётся на базаре , со спокойной совестью ,
46010026	потому что « земля и всё , что наполняет её , принадлежат Вечному Повелителю » .
46010027	Если неверующий человек пригласит вас на обед , то ешьте всё , что вам предложат , не задавая вопросов , со спокойной совестью .
46010028	Но если вам кто-либо при этом скажет : « Это жертвенное мясо » , то не ешьте ради человека , который вам это сказал , и ради совести , —
46010029	я имею в виду совесть другого человека , а не вашу собственную . Так для чего же мне есть это мясо , давая лишний повод чужой совести осуждать мою свободу ?
46010030	Если я ем с благодарностью , то почему я должен быть осуждаем за ту пищу , за которую я благодарю Всевышнего ?
46010031	Стало быть , что бы вы ни делали , едите вы или пьёте , делайте так , чтобы был прославляем Всевышний .
46010032	Не будьте ни для кого камнем преткновения , ни для иудеев , ни для язычников , ни для общины верующих , принадлежащей Всевышнему .
46010033	Старайтесь , как и я , угождать всем во всём . Я ищу блага не для самого себя , а для многих других , чтобы они были спасены .
46011001	Следуйте моему примеру , как и я следую примеру Масиха .
46011002	Хвалю вас , что вы помните всё , что я говорил вам , и поступаете согласно учению , которое я вам передал .
46011003	Я хочу , чтобы вы знали , что глава каждого мужчины — Масих , глава женщины — её муж , а глава Масиха — Всевышний .
46011004	Любой мужчина бесчестит своего Главу , если молится или пророчествует с покрытой головой .
46011005	И жена бесчестит своего главу , если молится или пророчествует с непокрытой головой . Это всё равно что она обрила бы свою голову .
46011006	Если жена отказывается покрываться , то пусть совсем острижёт волосы , а если для женщины считается позором быть остриженной или обритой , то пусть покрывается .
46011007	Мужчина не должен покрывать свою голову , так как он является образом Всевышнего и Его славой . Женщина же является славой своего мужа .
46011008	Не мужчина произошёл от женщины , а женщина — от мужчины .
46011009	Не мужчина был создан для женщины , а женщина — для мужчины .
46011010	Поэтому женщина ради ангелов должна иметь на голове знак того , что она находится под властью мужа .
46011011	Однако ни женщина , ни мужчина не могут быть независимыми друг от друга в единении с Повелителем .
46011012	Как женщина произошла от мужчины , так и мужчина рождается от женщины , но всё сотворено Всевышним .
46011013	Рассудите сами , разве прилично женщине молиться Всевышнему с непокрытой головой ?
46011014	И не говорит ли нам сама природа о том , что если мужчина носит длинные волосы , то это для него бесчестие ,
46011015	в то время как для женщины длинные волосы — это честь ? Ведь длинные волосы даны ей как покрывало .
46011016	Впрочем , если кто-то собирается об этом спорить , то я хочу сразу сказать , что ни мы , ни другие общины верующих , принадлежащие Всевышнему , не имеем другого обычая .
46011017	Давая эти указания , я хочу сказать , что не хвалю вас , потому что ваши собрания часто приносят больше вреда , чем пользы .
46011018	Потому что , во-первых , я слышал , что , когда вы , как община верующих , собираетесь вместе , среди вас всегда бывают разделения . Отчасти я верю этим слухам .
46011019	Несомненно , разногласия между вами должны быть , чтобы среди вас выявились те , кто прав .
46011020	Но то , что вы делаете , когда собираетесь вместе , никак нельзя назвать совместной трапезой в память о жертве Повелителя .
46011021	Каждый из вас торопится съесть то , что принёс , так что одни остаются голодными , а другие напиваются допьяна .
46011022	В таком случае ешьте и пейте лучше дома , а не позорьте общину верующих , принадлежащую Всевышнему , и не унижайте тех , кому , может , и действительно нечего есть . Что ж мне теперь , хвалить вас за это ? Конечно , нет !
46011023	Ведь я от Самого Повелителя принял и вам передал , что Повелитель Иса в ночь , когда Он был предан , взял хлеб
46011024	и , поблагодарив за него Всевышнего , разломил и сказал : « Это Моё тело , отдаваемое за вас . Делайте это в воспоминание обо Мне » .
46011025	Также поступил и с чашей после ужина , и сказал : « Эта чаша — новое священное соглашение , скреплённое Моей кровью . Делайте это каждый раз , когда пьёте в память обо Мне » .
46011026	Потому что каждый раз , когда вы едите этот хлеб и пьёте из этой чаши , вы свидетельствуете о смерти Повелителя . Делайте так , пока Он не придёт .
46011027	Таким образом , кто ест хлеб или пьёт из Чаши Повелителя , не придавая этому должного значения , тот грешит против тела и крови Повелителя .
46011028	Человек должен проверять себя прежде , чем есть хлеб и пить из чаши ,
46011029	потому что каждый , кто ест или пьёт , не осознавая значения тела Повелителя , тот ест и пьёт в осуждение себе .
46011030	Потому-то среди вас так много физически слабых и больных , а многие даже умерли .
46011031	Но если бы мы проверяли самих себя , то избежали бы осуждения .
46011032	Но когда нас судит Повелитель , мы подвергаемся наказанию , чтобы нам не быть осуждёнными вместе с остальным миром .
46011033	Итак , братья , когда вы собираетесь есть вместе , не спешите , ждите друг друга .
46011034	Если кто голоден , пусть лучше поест дома , чтобы ваши общие собрания не были вам в осуждение . Когда я приду к вам , то дам и другие распоряжения .
46012001	Не хочу , братья , чтобы вы пребывали в неведении относительно духовных даров .
46012002	Вы помните , что когда вы были язычниками , то вас что-то толкало к немым идолам .
46012003	Итак , поймите , что никто , говорящий по побуждению Духа Всевышнего , не произнесёт проклятия против Исы , и никто не признает , что Иса есть Вечный Повелитель , если к этому его не побудит Святой Дух .
46012004	Есть различные дары , но все они от одного Духа .
46012005	Есть разные служения , но все мы служим одному Повелителю .
46012006	Есть разные действия , но все их производит один и тот же Бог во всех нас .
46012007	В каждом человеке Дух проявляется на благо общему делу .
46012008	В словах одного Дух даёт мудрость ; в словах другого тот же Дух даёт знание ;
46012009	кому-то тем же Духом даётся вера ; кому-то — дары исцелений тем же Духом .
46012010	Одному — чудодейственные силы ; другому — пророчество ; третьему — способность различать духов ; иному даны разные языки , а кому-то — способность толковать сказанное на этих языках .
46012011	Всё это — действие одного и того же Духа , и этими дарами Он наделяет каждого по Своему усмотрению .
46012012	Подобно тому как тело состоит из многих органов , составляющих в совокупности одно тело , так же и с телом Масиха .
46012013	Мы все погружены в одного Духа , и так стали одним телом , будь мы иудеи или греки , рабы или свободные , мы все напоены одним и тем же Духом .
46012014	Ведь и тело состоит не из одного органа , а из многих .
46012015	Представьте себе , что бы произошло , если бы нога вдруг сказала : « Я не принадлежу к телу , так как я не рука ! » Конечно , она не перестала бы быть частью тела .
46012016	Или представьте себе , если бы ухо вдруг сказало : « Я не глаз , и поэтому я к телу не принадлежу ! » Оно тоже не перестало бы быть частью тела .
46012017	Если бы всё тело состояло из одного глаза , то где был бы слух ? Если бы всё тело состояло из уха , то где было бы обоняние ?
46012018	Но Всевышний каждому органу определил своё назначение в теле , как Он Сам того пожелал .
46012019	Как тело могло бы существовать , если бы целиком состояло из одного органа ?
46012020	Так что органов много , но все они составляют одно тело .
46012021	И глаз не может сказать руке : « Ты мне не нужна ! » Голова не может сказать ногам : « Я в вас не нуждаюсь ! »
46012022	Наоборот , те части тела , которые нам кажутся слабее других , на самом деле являются самыми необходимыми .
46012023	К тем частям тела , которые , по нашему мнению , не заслуживают такой уж большой чести , мы относимся с большей заботой ,
46012024	и те органы , которые считаются неприличными , мы тщательнейшим образом прикрываем , тогда как приличные органы в этом не нуждаются . Но Всевышний Сам устроил тело таким образом и внушил нам , чтобы о самых « неблагородных » частях тела мы проявляли больше заботы ,
46012025	чтобы в теле не было разделения , но чтобы все части тела проявляли одинаковую заботу друг о друге .
46012026	Если страдает один орган , то с ним страдают и все прочие , если прославляется один орган , с ним радуются и все остальные .
46012027	Итак , вы — тело Масиха , и каждый из вас — орган в Его теле .
46012028	Во вселенской общине верующих Всевышний назначил одних быть посланниками Масиха , других — пророками , третьих — учителями . Он наделил некоторых силой совершать чудеса , других — дарами исцелений , одним дал дар помощи нуждающимся , другим — дар управления , а иным — разные языки .
46012029	Разве все посланники Масиха ? Разве все пророки ? Разве все учители ? Разве все совершают чудеса ?
46012030	Разве все имеют дары исцелений ? Разве все говорят языками ? Разве всем дано толковать эти языки ?
46012031	Стремитесь иметь более важные дары ! Но сейчас я покажу вам самый превосходный путь .
46013001	Если я говорю языками человеческими и ангельскими , но во мне нет любви , то я в таком случае не что иное , как звенящая медь , как бряцающие тарелки .
46013002	Если у меня есть дар пророчества и я знаю все тайны , если мне даны все знания и у меня есть вера , способная передвигать горы , а нет любви , то я ничто .
46013003	Если я раздам всё своё имущество беднякам и отдам моё тело на сожжение , но во мне нет любви , то моё самопожертвование не принесёт мне никакой пользы .
46013004	Любовь терпелива , добра , она не завидует и не хвалится , она не гордится ,
46013005	не может быть грубой , она не ищет выгоды себе , она не вспыльчива и не помнит зла .
46013006	Любовь не радуется неправде , но радуется истине .
46013007	Она всё покрывает , всему верит , всегда надеется и всё переносит .
46013008	Любовь не перестанет существовать никогда , хотя и пророчества прекратятся , и языки умолкнут , и дар знания станет ненужным .
46013009	Ведь наши знания неполны , и наши пророчества частичны ,
46013010	и когда наступит совершенство , тогда всё частичное исчезнет .
46013011	Когда я был ребёнком , я и говорил как ребёнок , я и мыслил по-детски и рассуждал по-детски . Но когда я стал взрослым , то оставил всё детское позади .
46013012	Мы сейчас видим неясно , как отражение в тусклом зеркале , тогда же увидим лицом к лицу . Сейчас я знаю лишь отчасти , тогда же буду знать так же совершенно , как меня знает Всевышний .
46013013	А сейчас существуют эти три : вера , надежда и любовь , но важнее из них — любовь .
46014001	Следуйте путём любви , стремитесь иметь духовные дары , особенно дар пророчества .
46014002	Кто говорит на незнакомом языке , тот говорит не людям , а Всевышнему , ведь его никто не понимает , он духом говорит тайны .
46014003	А тот , кто пророчествует , говорит людям для их назидания , ободрения и утешения .
46014004	Говорящий на незнакомом языке говорит лишь в назидание себе , а пророчествующий говорит для назидания общины верующих .
46014005	Я бы хотел , чтобы каждый из вас говорил на языках , но лучше , конечно , чтобы вы пророчествовали . Кто пророчествует , тот больше того , кто говорит на языках , разве что он будет и истолковывать свою речь , чтобы и община верующих получала назидание .
46014006	Братья , если я приду к вам и стану говорить на незнакомых языках , то какую пользу я принесу вам , если в моих словах не будет ни откровения , ни знания , ни пророчества , ни наставления ?
46014007	Возьмите , к примеру , даже безжизненные музыкальные инструменты : свирель или арфу . Как вы узнаете мелодию , если на них будут играть , не придавая значения тому , какие ноты звучат ?
46014008	Если труба не протрубит разборчиво определённый сигнал , то кто станет готовиться к сражению ?
46014009	Также и у вас . Если вы не произносите языком членораздельные слова , то как человеку понять , о чём вы говорите ? Вы будете бросать слова на ветер .
46014010	В мире так много разных языков , но все они понятны тем , кто ими владеет .
46014011	Если я не понимаю значения того , что мне говорят , то я чужеземец для говорящего , и говорящий — чужеземец для меня .
46014012	Также и вы . Вы хотите иметь духовные дары ? Так стремитесь же иметь их в изобилии , но на благо общины верующих .
46014013	Поэтому , кто говорит на незнакомом языке , пусть молится о даре истолкования .
46014014	Когда я молюсь на незнакомом языке , то мой дух молится , но ум не принимает в этом участия .
46014015	Так что же мне делать ? Я буду молиться духом , но буду молиться и умом , я буду петь духом , но буду петь и умом .
46014016	Если ты благодаришь Всевышнего духом , то как может несведущий человек сказать « аминь » ? Ведь он не поймёт , что ты говоришь !
46014017	Ты можешь хорошо благодарить Всевышнего , но другому человеку это пользы не принесёт .
46014018	Я благодарен Всевышнему , что говорю на языках больше всех вас .
46014019	Но на собрании верующих я лучше скажу пять понятных слов , которые послужат для наставления другим , чем десять тысяч слов на незнакомом языке .
46014020	Братья , не будьте детьми по уму . В отношении ко злу будьте младенцами , а по уму будьте взрослыми .
46014021	В Писании Вечный сказал : « Через людей , говорящих на чужих языках , через уста чужеземцев , Я буду говорить этому народу но они и тогда не послушают Меня » .
46014022	Таким образом , языки представляют собой знамение не для верующих , а для неверующих . Пророчество же — для верующих , а не для неверующих .
46014023	Поэтому , если вся община верующих соберётся , все будут говорить на языках , и зайдут люди несведущие или неверующие , не скажут ли они , что вы беснуетесь ?
46014024	Но если зайдёт неверующий или несведущий в то время , когда все пророчествуют , то он всеми будет обличаться в грехе и всеми будет судиться .
46014025	Все тайные помыслы его сердца станут явными , и он , павши лицом на землю , поклонится Всевышнему и воскликнет : « Среди вас действительно присутствует Всевышний ! »
46014026	Что же , братья ? Когда вы собираетесь вместе и у каждого из вас есть хвалебная песнь или наставление , или откровение , или слово на языках , или толкование сказанного на языке , то пусть всё это будет для назидания общины верующих .
46014027	Если кто-либо говорит на незнакомом языке , то пусть говорят двое , или самое большее трое , и притом по очереди , а один пусть истолковывает .
46014028	Если же толкователя среди вас нет , тогда молчи на собрании верующих , а говори лишь себе и Всевышнему .
46014029	И пророки пусть говорят двое или трое , а другие пусть рассуждают об услышанном .
46014030	Если же кому-либо другому из присутствующих будет откровение , то пусть первый говорящий замолчит .
46014031	Вы все можете по очереди пророчествовать , чтобы все могли получить наставление и ободрение .
46014032	Пророки Всевышнего могут контролировать свой дух ,
46014033	потому что Всевышний — Бог не беспорядка , а мира . Как и во всех общинах святого народа , который принадлежит Всевышнему ,
46014034	женщины во время служений пусть молчат . Говорить им не позволяется , но пусть они будут в подчинении , как и Таурат говорит .
46014035	Если они хотят что-либо узнать , то могут спросить об этом дома у своих мужей , потому что на собрании женщине говорить неприлично .
46014036	Вы думаете , что слово Всевышнего вышло впервые именно от вас или достигло лишь вас ?
46014037	Кто считает себя пророком или человеком духовным , должен признать , что всё , что я пишу вам , есть установление Самого Повелителя .
46014038	Если же кто не признаёт этого , того и вы не признавайте .
46014039	Итак , братья , стремитесь к тому , чтобы пророчествовать , но не запрещайте говорить и на языках .
46014040	Но всё должно совершаться пристойно и соответствовать порядку .
46015001	Братья , хочу ещё раз напомнить вам Радостную Весть , которую я вам возвещал , которую вы приняли и в которой вы утвердились .
46015002	Она спасительна для вас , если только твёрдо придерживаетесь того , что я вам возвещал , а иначе ваша вера напрасна .
46015003	Самое важное , что я получил , я передал вам : Масих умер за наши грехи согласно Писанию .
46015004	Он был погребён , и был воскрешён на третий день согласно Писанию .
46015005	Он явился Кифе и потом двенадцати ученикам .
46015006	После этого Он явился ещё более чем пятистам братьям одновременно . Большинство из них ещё живы , а некоторые уже умерли .
46015007	Затем Он явился Якубу , потом также всем посланникам Масиха ,
46015008	и последнему из всех явился мне , жалкому недоноску .
46015009	Ведь я самый наименьший из посланников Масиха и даже не заслуживаю чести называться посланником , потому что я преследовал святой народ Всевышнего .
46015010	Но по благодати Всевышнего я есть тот , кто я есть , и Его благодать во мне была не напрасной : я трудился больше , чем все остальные , впрочем не я , а благодать Всевышнего , которая со мной .
46015011	Не имеет значения , кто возвещает : я или они . Главное — вы поверили в то , что мы возвещаем .
46015012	Скажите мне , если о Масихе возвещается , что Он был воскрешён из мёртвых , то как это некоторые из вас могут утверждать , что нет воскресения мёртвых ?
46015013	Если воскресения мёртвых нет , то и Масих не мог быть воскрешён .
46015014	А если Масих не воскрес , то и всё , что мы возвещаем , не имеет смысла , равно как и ваша вера .
46015015	Мы сами в таком случае оказываемся лжесвидетелями о Всевышнем , так как мы засвидетельствовали о том , что Всевышний воскресил Масиха , Которого Он не воскрешал , если конечно мёртвых вообще нельзя воскресить .
46015016	Ведь если мёртвых нельзя воскресить , то и Масих не был воскрешён .
46015017	А если Масих не был воскрешён , то и вера ваша напрасна и ваши грехи по-прежнему на вас .
46015018	Тогда и те , кто умер с верой в Масиха , погибли .
46015019	Если мы надеемся на Масиха лишь в этой жизни , то мы находимся в более жалком положении , чем все прочие люди .
46015020	Но Масих действительно воскрес из мёртвых ! Он — первый плод будущего урожая , тех , кто воскреснет из мёртвых !
46015021	И как смерть пришла в этот мир через одного человека , так через одного Человека пришло и воскресение мёртвых .
46015022	Как умирают все , кто связан с Адамом , так будут оживлены все , кто связан с Масихом .
46015023	Но каждый в своём порядке : вначале Масих , а потом , когда Он вернётся , будем воскрешены и мы , принадлежащие Ему .
46015024	И потом наступит конец , когда Он , уничтожив всякое начальство , всякую власть и силу , передаст Царство Всевышнему , Небесному Отцу !
46015025	Масиху предназначено царствовать до тех пор , пока Всевышний не повергнет всех врагов к Его ногам .
46015026	Последний враг , который будет уничтожен , — это смерть .
46015027	Ведь Всевышний « всё подчинил под ноги Его » . Когда говорится , что « всё подчинил » , то , конечно же , это « всё » не включает в себя Того , Кто и подчинил Ему всё .
46015028	Когда же всё будет Ему подчинено , тогда и Сам Сын будет подчинён Тому , Кто всё подчинил Ему , чтобы Всевышний безраздельно царствовал над всем .
46015029	Что же тогда делают те , кто принимает обряд погружения в воду за мёртвых ? Если мёртвых нельзя воскрешать , зачем люди принимают этот обряд за них ?
46015030	Зачем и нам каждый час рисковать своей жизнью ?
46015031	Я каждый день стою перед лицом смерти . Это верно , братья , как и то , что я хвалюсь вами перед Исой Масихом , нашим Повелителем !
46015032	Если я только из человеческих побуждений боролся с дикими зверями в Эфесе , что я этим приобрёл ? Если мёртвые не могут быть воскрешены , тогда что же : « Давайте будем пировать и напиваться , потому что завтра умрём » ?
46015033	Смотрите , чтобы вам не оказаться обманутыми : « Плохая компания развращает добрые нравы » .
46015034	Отрезвитесь , как вам и должно , и перестаньте грешить , ведь некоторые из вас даже не знают Всевышнего , — я говорю это к вашему стыду .
46015035	Может , кто-то спросит : « Как это мёртвые могут воскреснуть ? Какое у них тогда будет тело ? »
46015036	Спрашивать об этом неразумно . Ведь каждому семени для того , чтобы прорасти , надо сначала умереть !
46015037	Когда ты сеешь , ты же сеешь не само растение , а лишь семя , пшеничное или какое-либо другое .
46015038	А Всевышний по Своему усмотрению даёт ему тело — каждому семени своё .
46015039	Не все тела одинаковы : у людей не такое тело , как у зверей , у зверей не такое , как у птиц , а у птиц не такое , как у рыб .
46015040	Есть тела небесные и тела земные . У небесных тел своя красота , и у земных тел своя .
46015041	У солнца тоже своё сияние , у луны своё , у звёзд своё . Звёзды , в свою очередь , тоже отличаются по яркости друг от друга .
46015042	Так же будет и при воскресении мёртвых . Предаётся земле тело тленное , а воскресает нетленное .
46015043	Предаётся неприглядное , а воскресает великолепное ! Предаётся в слабости , а воскресает в силе ,
46015044	предаётся физическое тело , а воскресает — духовное . Если есть тело физическое , то есть и тело духовное .
46015045	Писание говорит , что первый человек , Адам , стал живым существом , но последний Адам ( Иса ) — духом животворящим .
46015046	Сначала приходит не духовное , а физическое , и лишь потом — духовное .
46015047	Первый человек был сотворён из праха земли , а второй Человек — это Человек с небес .
46015048	Земные люди подобны первому земному человеку , а небесные будут такими же , как Человек , пришедший с небес .
46015049	И как сейчас мы носим образ земного человека , точно так же мы будем похожи на Человека небесного .
46015050	Я говорю вам , братья , что плоть и кровь не могут стать наследниками Царства Всевышнего ; ничто тленное не может стать наследником нетленного .
46015051	Послушайте , я открою вам тайну : мы не все умрём , но все будем изменены ,
46015052	внезапно , во мгновение ока , когда прозвучит последняя труба . По сигналу трубы мёртвые воскреснут нетленными , а мы будем изменены .
46015053	Всё тленное должно превратиться в нетленное , и всё смертное — в бессмертное .
46015054	Когда тленное облечётся в нетленное и смертное — в бессмертное , тогда исполнятся слова : « Смерть поглощена победой ! »
46015055	« О смерть , где твоя победа ? О смерть , где твоё жало ? »
46015056	Жало смерти — грех , а сила греха — Закон .
46015057	Но благодарение Всевышнему ! Он даёт нам победу через Повелителя Ису Масиха !
46015058	Поэтому , мои любимые братья , стойте твёрдо . Ничто не должно вас поколебать . Всегда отдавайте себя полностью на служение Повелителю и знайте , что ваш труд для Повелителя не напрасен .
46016001	Теперь относительно сбора денег в помощь святому народу Всевышнего в Иерусалиме . Делайте то , что я повелел делать в общинах верующих Галатии .
46016002	В первый день недели пусть каждый из вас откладывает и сберегает столько денег , сколько позволяет вам ваш заработок , чтобы , когда я приду , уже не нужно было делать сборы .
46016003	А когда я приду , то тех людей , кого вы выберете , я пошлю с рекомендательными письмами , чтобы они доставили собранное вами в Иерусалим .
46016004	А если будет необходимо и мне пойти туда , то они пойдут со мной .
46016005	Я приду к вам , когда пройду Македонию , так как я иду через Македонию .
46016006	Возможно , я пробуду у вас некоторое время , может быть , и всю зиму , и вы поможете мне в моём дальнейшем путешествии .
46016007	Я решил не заходить к вам сейчас , так как это посещение было бы очень кратким . Надеюсь , что , если Вечный Повелитель позволит , мы проведём с вами больше времени .
46016008	В Эфесе я пробуду до праздника Жатвы ,
46016009	так как здесь передо мной широко открыта дверь для успешного служения , хотя есть и много противников .
46016010	Если у вас будет Тиметей , позаботьтесь о том , чтобы ему нечего было опасаться у вас . Ведь он , как и я , совершает работу Повелителя .
46016011	Пусть никто не пренебрегает им . А потом помогите ему с миром отправиться в путь , чтобы он смог возвратиться ко мне . Я жду его и братьев .
46016012	Что же касается нашего брата Аполлоса , то я очень просил его прийти с братьями к вам . Он не хотел идти сейчас , но , когда будет возможно , он вас навестит .
46016013	Прошу вас , бодрствуйте ! Будьте непоколебимы в вере ! Будьте мужественны , будьте сильны .
46016014	Пусть всё у вас делается с любовью .
46016015	И ещё я прошу вас , братья : вы знаете , что Стефан и все живущие в его доме были первыми из уверовавших в Ахаии . Они посвятили себя служению святому народу Всевышнего , —
46016016	будьте покорны таким людям и всем , кто содействует и служит .
46016017	Я был очень рад , когда прибыли Стефан , Фортунат и Ахаик . Они дали мне то , чего мне недоставало без вас .
46016018	Они ободрили и меня , и вас . Цените таких людей .
46016019	Вам передают приветы общины верующих в провинции Азия . Акила и Прискилла тоже горячо приветствуют вас как брат и сестра по вере в Повелителя , привет и от всей общины , которая собирается в их доме .
46016020	Все братья здесь передают вам приветы . Приветствуйте друг друга святым поцелуем .
46016021	Я , Паул , дописываю это приветствие своей рукой :
46016022	если кто-либо не любит Повелителя , на том да будет проклятие . О , приди , Повелитель !
46016023	Пусть благодать Повелителя Исы будет с вами .
46016024	Моя любовь со всеми вами , принадлежащими Исе Масиху . Аминь .
47001001	От Паула , посланника Исы Масиха , избранного по воле Всевышнего , и от брата Тиметея . Коринфской общине верующих , принадлежащей Всевышнему , и всему святому народу Всевышнего в Ахаии .
47001002	Благодать и мир вам от Всевышнего , нашего Небесного Отца , и от Повелителя Исы Масиха .
47001003	Хвала Богу и Отцу Повелителя нашего Исы Масиха , Отцу милосердия и Богу всяческого утешения !
47001004	Он утешает нас во всех наших тяготах , чтобы и мы , в свою очередь , могли утешить других в их горе тем утешением , которым Всевышний утешает нас .
47001005	Ведь , как умножаются наши страдания ради Масиха , так умножается Масихом и наше утешение .
47001006	Жизненные трудности мы переносим ради вашего утешения и спасения . Утешение , которое мы получаем , тоже даётся нам ради вашего утешения . Оно поможет и вам стойко перенести те же страдания , которые приходится переносить нам .
47001007	Мы твёрдо надеемся на вас и знаем , что , как вы разделяете с нами наши страдания , так разделяете и наше утешение .
47001008	Братья , я хочу , чтобы вы знали о том , что мы пережили в провинции Азия . Выпавшие там на нашу долю страдания настолько превосходили все наши силы , что мы даже потеряли надежду остаться в живых .
47001009	Казалось , что мы уже получили смертный приговор , но так было для того , чтобы мы научились полагаться не на себя , а на Всевышнего , Который воскрешает мёртвых .
47001010	Он избавил нас от смертельной опасности и впредь избавит . На Него мы надеемся , и Он спасёт нас .
47001011	Только вы помогайте нам своими молитвами , чтобы многие возблагодарили Всевышнего за то , что Он был так милостив к нам по их молитвам .
47001012	Мы хвалимся тем — и наша совесть может быть этому порукой , — что мы и в этом мире , и в особенности в наших отношениях с вами , поступали честно и искренне , и это нам было дано от Всевышнего . Мы поступали не по « мудрости » этого мира , но по благодати Всевышнего .
47001013	Во всём , что мы вам написали , нет ничего , что вы , прочитав , не смогли бы понять . Я надеюсь , что , поняв нас до конца , —
47001014	а отчасти вы нас уже понимаете , — в день возвращения Вечного Повелителя Исы вы сможете хвалиться нами так же , как и мы вами .
47001015	Я уверен в этом и поэтому хотел бы сначала прийти к вам , чтобы вы дважды получили благословение .
47001016	Я собирался побывать у вас по пути в Македонию , а затем ещё раз посетить вас на обратном пути , и тогда вы помогли бы мне отправиться в Иудею .
47001017	Может , вам кажется , что это решение было необдуманным ? Или , может , я , как это водится у людей , говорю в одно и то же время то « да » , то « нет » ?
47001018	Заверяю вас перед Всевышним , Который верен : то , что говорю вам , я говорю без колебаний .
47001019	В ( вечном ) Сыне Всевышнего Исе Масихе , Которого вам возвещали я , Силуан и Тиметей , нет никакой неопределённости , в Нём всегда лишь только « да » .
47001020	Все обещания Всевышнего подтвердились в Исе Масихе ! Поэтому и мы говорим в единении с Ним во славу Всевышнего : « Аминь » .
47001021	Всевышний делает и нас , и вас непоколебимыми в единении с Масихом . Он помазал нас на служение
47001022	и запечатлел нас Своей печатью . Он вложил в наши сердца Своего Духа как залог того , что Он нам обещал .
47001023	Всевышний свидетель того , что лишь жалея вас , я до сих пор не приходил с наказанием в Коринф .
47001024	Мы не хотим устанавливать своё господство над вашей духовной жизнью , нет , мы делаем всё лишь для вашей радости , потому что вы твёрдо стоите в вере .
47002001	Поэтому я решил больше не приходить к вам только для того , чтобы вас огорчать .
47002002	Если я буду вас огорчать , то кто же сможет тогда порадовать меня ? Кто , как не вы , которых я огорчаю ?
47002003	Я написал вам то письмо для того , чтобы , придя к вам , не оказаться огорчённым теми , о ком я хотел бы радоваться , и я уверен , что моя радость — это наша общая радость .
47002004	Мне очень нелегко было писать вам так ; я писал со слезами и с болью в сердце . Но моей целью было не огорчить вас , а дать вам знать , как сильно я вас люблю .
47002005	Тот , кто доставил мне печаль , огорчил не только меня , а отчасти , чтобы не сказать больше , и всех вас .
47002006	Для этого человека достаточно того наказания , которое он уже получил от большинства из вас .
47002007	А теперь простите его и успокойте , чтобы ему не быть подавленным невыносимой печалью .
47002008	Умоляю вас , подтвердите свою любовь к нему .
47002009	Я писал вам также для того , чтобы проверить вас , будете ли вы послушны во всём .
47002010	А кого вы прощаете , того и я прощаю . А кого я прощаю , если ему действительно есть что прощать , того я прощаю ради вас перед Масихом ,
47002011	чтобы сатана не смог нас перехитрить , а намерения сатаны мы прекрасно знаем .
47002012	Когда я пришёл в Троаду возвещать Радостную Весть о Масихе , то Повелитель открыл мне дверь для работы .
47002013	Но я не мог успокоиться , потому что не нашёл там моего брата по вере Тита . Поэтому я попрощался с верующими из Троады и отправился в Македонию .
47002014	Я благодарен Всевышнему , Который всегда ведёт нас , находящихся в единении с Масихом , в Своей триумфальной процессии и повсюду распространяет через нас благоухание познания о Нём .
47002015	Потому что мы для Всевышнего благовоние , возжигаемое Масихом , среди тех , кто принимает спасение , и тех , кто идёт к погибели .
47002016	Для одних мы — запах смертоносный , для других — живительное благоухание . И кто способен на такое служение ? !
47002017	При этом мы не торгуем вразнос словом Всевышнего , как это делают многие . Будучи в единении с Масихом , мы говорим искренне перед Всевышним , как люди , посланные Всевышним .
47003001	Может показаться , что мы начинаем хвалить самих себя . Но разве нуждаемся мы в рекомендательных письмах для вас или же от вас , как в этом нуждаются другие ?
47003002	Вы сами — наше письмо : письмо , записанное в наших сердцах , известное и читаемое всеми людьми .
47003003	Все видят , что вы письмо Масиха , написанное в результате нашего служения не чернилами , а Духом живого Бога , и не на каменных плитках , а в человеческих сердцах .
47003004	Такую уверенность мы имеем перед Всевышним через Масиха .
47003005	И не потому , что у нас самих есть нечто особенное , некая заслуга ; наши способности исключительно от Всевышнего .
47003006	Он наделил нас способностью быть служителями нового священного соглашения . Данное соглашение — это не писаный Закон , нет , но оно от Духа . Ведь буква Закона убивает , а Дух даёт жизнь .
47003007	Вспомните служение высеченному буквами на камнях Закону , которое принесло смерть . Оно было учреждено в такой славе , что исраильтяне не могли смотреть на сияющее лицо Мусы , хотя это сияние постепенно затухало . Если это служение пришло в такой славе ,
47003008	то разве не будет ещё славнее служение Духа ?
47003009	Если служение , которое осуждает человека , было окружено такой славой , то насколько же большей славой наделено служение , несущее человеку оправдание !
47003010	То , что было окружено славой тогда , кажется уже не таким славным по сравнению с гораздо большей славой .
47003011	И если временное было окружено славой , то насколько же славнее будет вечное !
47003012	Итак , мы имеем такую надежду , которая вселяет в нас смелость ,
47003013	и мы не закрываем свои лица , как это делал Муса , чтобы исраильтяне не смотрели на угасание той славы .
47003014	Но их умы закрыты и до сих пор , ведь когда они читают писания старого священного соглашения , это покрывало остаётся неснятым , потому что оно может быть снято только Масихом .
47003015	По сегодняшний день , когда читается Таурат , сердца иудеев закрыты покрывалом .
47003016	Но когда человек обращается к Вечному Повелителю , покрывало снимается .
47003017	Вечный Повелитель — это Дух , и всюду , где обитает Дух Вечного Повелителя , — там свобода !
47003018	И мы все с открытыми лицами видим , как в зеркале , сияние славы Вечного Повелителя и изменяемся , становясь всё больше похожими на Него . Его слава в нас всё возрастает , ведь она исходит от Самого Вечного Повелителя , а Он есть Дух !
47004001	Вот почему , имея по милости Всевышнего это служение , мы не отчаиваемся .
47004002	Мы отвергаем любые нечестные методы , за которые бывает стыдно , мы никого не обманываем и не искажаем слово Всевышнего . Напротив , мы открыто возвещаем истину , и пусть каждый человек судит нас в своей совести перед Всевышним .
47004003	Если для кого-то Радостная Весть , которую мы возвещаем , и закрыта , то только для тех , кто идёт к погибели ,
47004004	для неверующих , у которых бог этого мира ( сатана ) ослепил умы , чтобы им не видеть света Радостной Вести о славе Масиха , Который в Самом Себе открывает нам Всевышнего .
47004005	Ведь мы возвещаем не самих себя , а Ису Масиха как Повелителя , мы же — ваши рабы ради Исы .
47004006	Потому что Всевышний , сказавший : « Пусть из тьмы воссияет свет » , — и Сам есть тот свет , который светит в наших сердцах , давая нам знание славы Всевышнего , которая видна на лице Исы Масиха .
47004007	Но это сокровище мы носим в глиняных сосудах — наших телах — и показываем , что эта выдающаяся сила исходит не от нас , а от Всевышнего .
47004008	Нас теснят со всех сторон , но мы не стеснены ; мы в отчаянных обстоятельствах , но не в отчаянии ;
47004009	нас преследуют , но мы не покинуты ; мы сильно побиты , но не убиты .
47004010	Будучи постоянно гонимы , мы как бы носим смерть Исы в своём теле , чтобы в нас была явлена и Его жизнь .
47004011	Мы , живые , всё время предаёмся смерти за Ису , чтобы и жизнь Исы была явлена в наших смертных телах .
47004012	Смерть совершает свою работу в нас ради того , чтобы в вас совершила свою работу жизнь !
47004013	А поскольку мы обладаем тем же духом веры — как написано : « Я верил , поэтому я и говорил » , — мы тоже верим и поэтому говорим .
47004014	Мы знаем , что Тот , Кто воскресил Повелителя Ису , воскресит с Исой и нас и поставит перед Собой рядом с вами .
47004015	Всё это к вашему благу , чтобы благодать , достигающая всё большего и большего числа людей , усиливала благодарность , возносимую во славу Всевышнего .
47004016	Поэтому мы не унываем . Если даже мы изнашиваемся физически , то внутренне мы изо дня в день обновляемся ,
47004017	так как наши лёгкие и временные страдания — ничто по сравнению с весомой и вечной славой , которую они нам приносят .
47004018	Мы смотрим не на видимое , а на невидимое , потому что видимое временно , а невидимое вечно .
47005001	Мы знаем , что когда наша земная палатка — наше тело — будет уничтожена , тогда на небе нас ждёт вечный дом — духовное тело , созданное Всевышним , а не руками людей .
47005002	Пока же мы находимся в этой палатке , мы стонем в ожидании того момента , когда облечёмся в наше небесное жилище .
47005003	Облёкшись же в него , мы не будем бестелесными духами .
47005004	Но пока мы ещё находимся в нашей земной палатке и стонем ; нам трудно , потому что мы не хотим избавиться от земного тела , но , тем не менее , хотим быть одеты в вечное , чтобы всё смертное было поглощено жизнью .
47005005	Для того мы и созданы Всевышним , давшим нам Своего Духа как залог того , что Он нам обещал .
47005006	Поэтому мы всегда спокойны , даже зная , что пока мы находимся в своём земном теле , мы удалены от Повелителя ;
47005007	ведь мы руководствуемся верой , а не тем , что видим .
47005008	Зная это , мы спокойны и хотели бы уже , покинув наши тела , поселиться у Повелителя .
47005009	Поэтому и цель наша — делать то , чего хочет от нас Повелитель , будь мы в теле или вне его .
47005010	Ведь всем нам предстоит явиться на Суд Масиха , и каждому будет дано по заслугам , за его добрые или злые дела , которые он совершал , находясь в земном теле .
47005011	Итак , зная , что такое страх перед Повелителем , мы стараемся убедить других . Всевышнему же хорошо известно каковы мы , и я надеюсь , что мы так же хорошо известны и вашей совести .
47005012	Мы не пытаемся расхваливать себя перед вами , но вы можете смело хвалиться нами , чтобы у вас было что ответить тем « служителям » , которые хвалятся чем-то показным , а не тем , что в сердце .
47005013	Если кто-то полагает , что мы не в своём уме , то мы стали такими для Всевышнего , если же мы рассуждаем здраво — это для вас .
47005014	Любовь Масиха движет нами , потому что мы убеждены в том , что раз Масих умер за всех , то , значит , все умерли для греховной жизни .
47005015	Он умер за всех ради того , чтобы те , кто живёт , жили уже не для себя , но для Того , Кто умер за них и был воскрешён .
47005016	Итак , теперь мы уже не смотрим ни на кого с человеческой точки зрения . Когда-то мы смотрели так на Масиха , но больше не смотрим .
47005017	Поэтому , если кто-то находится в единении с Масихом , он уже новое творение . Всё старое миновало , теперь всё новое !
47005018	А всё это от Всевышнего , Который примирил нас с Собой благодаря Масиху и дал нам служение примирения .
47005019	То есть Всевышний через Масиха примирил с Собой мир , не вменяя людям их грехов , и Он поручил нам возвещать весть об этом примирении .
47005020	Итак , мы — представители Масиха , так как через нас с людьми говорит Всевышний . Поэтому мы умоляем вас от имени Масиха : примиритесь со Всевышним .
47005021	На безгрешного Масиха Всевышний возложил вину за грех людей , чтобы в единении с Ним мы стали праведными перед Всевышним .
47006001	Как соработники Всевышнего , мы умоляем вас , чтобы принятая вами благодать Всевышнего не была тщетна .
47006002	Ведь Он говорит : « В благоприятное время Я услышал тебя , и в день спасения Я помог тебе » . Говорю вам , что именно сейчас благоприятное время , и сегодня — день спасения .
47006003	Мы не хотим ни для кого быть камнем преткновения , чтобы никто не мог ни в чём упрекнуть наше служение .
47006004	Мы проявляем себя истинными служителями Всевышнего во всём : в великом терпении , в несчастьях , в нужде , в трудностях ;
47006005	когда нас бьют , заключают в тюрьмы или когда мы противостоим разъярённой толпе ; в тяжёлом труде , в бессонных ночах и в голоде ;
47006006	в чистоте , в знании , в стойкости , в доброте , в руководстве Святого Духа и искренней любви ,
47006007	в слове истины , в силе Всевышнего ; с оружием праведности в правой и левой руке ,
47006008	в славе и бесчестии , встречая как поношения , так и одобрительные отклики . Нас считают обманщиками , но мы верны ;
47006009	нас считают безвестными , но нас знают все ; нас считают умершими , но мы живы ; нас наказывают , но мы не убиты ;
47006010	нас огорчают , но мы всегда радуемся ; мы бедны , но многих обогащаем ; у нас нет ничего , и в то же время мы владеем всем !
47006011	Коринфяне ! Мы вам говорили открыто обо всём . Мы проявляли к вам чистосердечную любовь .
47006012	Мы так любим вас , но вы не проявляете ответной любви к нам .
47006013	Я обращаюсь к вам , как к своим детям , так откройте же и вы в ответ ваши сердца !
47006014	Не впрягайтесь под одно ярмо с неверующими . Что общего у праведности с грехом ? Что общего у света с тьмой
47006015	или у Масиха с Велиаром ( сатаной ) ? Что общего у верующего с неверующим ,
47006016	и у храма Всевышнего с идолами ? Ведь мы — храм живого Бога , так как Всевышний сказал о нас : « Я вселюсь в них и буду ходить среди них . Я буду их Богом , а они будут Моим народом » .
47006017	« Поэтому выйдите из их среды и отделитесь , — говорит Вечный , — не прикасайтесь к нечистому , и Я приму вас » .
47006018	« Я буду назван вашим Отцом , а вы Моими сынами и дочерями наречётесь » , — говорит Вечный , Повелитель Сил .
47007001	Итак , возлюбленные , раз нам даны такие обещания , давайте же очистим себя от всего , что оскверняет наше тело и наш дух , завершая наше освящение в благоговении перед Всевышним .
47007002	Откройте для нас ваши сердца ! Мы ведь никого не обидели , никого не разорили , ни от кого не искали выгоды себе .
47007003	Я говорю это не в осуждение , нет , — я ведь уже говорил вам , что вы в наших сердцах , и поэтому мы вместе и в жизни , и в смерти .
47007004	Я очень верю в вас и горжусь вами ! Вы ободряете меня настолько , что я радуюсь беспредельно , несмотря на все мои беды .
47007005	Ведь даже когда мы пришли в Македонию , то не имели там покоя . Проблемы обрушились на нас со всех сторон : извне мы терпели нападки , а внутри нас одолевали страхи .
47007006	Но Всевышний , утешающий тех , кто в унынии , утешил нас приходом Тита ,
47007007	и не столько самим его приходом , сколько рассказом о том , как вы приняли его . Он рассказал нам , как вы хотели бы меня увидеть , как вы сожалеете о происшедшем , рассказал о том , как рьяно вы вступились за меня , и это доставило мне огромную радость .
47007008	Я не сожалею о том , что написал вам такое письмо , пусть оно и огорчило вас . Конечно , сперва я об этом пожалел , так как видел , что письмо вас огорчило , пусть лишь на недолгое время ,
47007009	но сейчас я рад . Рад не потому , что вы чувствуете себя виновными , но потому , что ваша печаль привела вас к раскаянию . Ваша печаль была от Всевышнего , так что мы вам не причинили никакого вреда .
47007010	Печаль от Всевышнего приводит к покаянию , которое , в свою очередь , ведёт ко спасению и уже не оставляет никакого места для сожаления . Но печаль этого мира ведёт лишь к смерти .
47007011	Посудите сами : печаль от Всевышнего произвела в вас усердие , желание оправдаться , справедливое негодование на виновного , тревогу , жажду встречи , ревность , готовность наказать провинившегося . Вы полностью доказали свою невиновность в этом деле .
47007012	Я писал вам не для того , чтобы обличить оскорбителя или же защитить оскорблённого . Я хотел , чтобы вы сами видели , как искренне вы преданы нам перед Всевышним .
47007013	И результат , который мы видим , радует нас . Мы обрадовались не только той перемене , которая произошла в вас , но также радости Тита , что все вы успокоили его дух .
47007014	Я прежде хвалил вас в разговоре с ним , и , к счастью , вы меня не подвели . Всё , что мы говорили вам , было верным , также как оказалось верным и то , что мы , хваля вас , говорили Титу .
47007015	Он всё больше и больше любит вас , когда вспоминает , как послушно вы внимали его словам и с каким благоговением и трепетом вы принимали его самого .
47007016	И я рад , что во всём могу полагаться на вас !
47008001	Братья , мы хотим сказать вам и о том , какую милость Всевышний проявил к общинам верующих в Македонии .
47008002	Среди суровых испытаний у них изобилие радости , и в ужасной бедности — изобилие щедрости .
47008003	Я свидетель того , что они добровольно жертвовали всё , что только могли , и даже сверх того .
47008004	Они сами обратились к нам и настойчиво просили , как о великой милости , позволения помочь святому народу Всевышнего в Иерусалиме .
47008005	То , что они сделали , превзошло все наши ожидания . Ведь они даже самих себя отдали прежде всего Повелителю , а затем , по воле Всевышнего , и нам .
47008006	И вот мы попросили Тита , чтобы он , раз уже начал , так и довёл бы у вас до конца это милосердное дело .
47008007	Поскольку у вас во всём изобилие : у вас есть вера , красноречие , знание , рвение и ваша любовь к нам , то мы хотим , чтобы вы проявили ваши лучшие качества и в этом деле милосердия .
47008008	Я не приказываю вам , но , говоря о рвении , которое проявляют другие , я через это хочу испытать искренность вашей любви .
47008009	Вам известна благодать нашего Повелителя Исы Масиха . Он был богат , но ради нас Он стал беден , чтобы благодаря Его бедности вы стали богатыми .
47008010	Я вам советую поступить так : закончите то , что вы начали в прошлом году , так как это полезно вам самим . Ведь вы не только первыми начали это дело , но и первыми замыслили его .
47008011	Так и при завершении дела проявите то же усердие , что вы проявили при его замысле . Давайте столько , сколько позволяет ваш достаток .
47008012	Главное , чтобы было желание , и тогда ваш вклад будет оценён Всевышним , Который желает , чтобы вы давали из того , что у вас есть , а не из того , чего у вас нет .
47008013	Мы не хотим , чтобы другим было облегчение за ваш счёт , но чтобы было равенство .
47008014	В настоящее время ваш достаток облегчит их нужду , а их достаток в своё время облегчит вашу . Тогда будет равенство ,
47008015	как написано : « У того , кто собрал много , не было излишка , и у того , кто собрал мало , не было недостатка » .
47008016	Я благодарен Всевышнему , что Он положил на сердце Титу ту же заботу о вас , что и мне .
47008017	Ведь Тит не просто откликнулся на нашу просьбу , он идёт к вам добровольно , по своей инициативе .
47008018	Мы посылаем вместе с ним ещё одного брата , которого все общины верующих хвалят как доброго служителя Радостной Вести .
47008019	Кроме того , общины верующих выбрали его идти с нами и помочь в этом деле милосердия , которое мы совершаем во славу Самого Вечного по нашему доброму желанию .
47008020	Мы хотим , чтобы никто не мог упрекнуть нас за то , как мы обращаемся с этими щедрыми дарами ,
47008021	и стараемся поступать правильно во всём , и не только перед Вечным , но и перед людьми .
47008022	Мы посылаем к вам ещё одного нашего брата , который много раз и во многих делах проявлял своё усердие . А теперь он ещё усерднее , потому что он очень уверен в вас .
47008023	Что касается Тита , то он мой спутник и сотрудник в работе среди вас , а что касается остальных двух братьев , то они посланники общин верующих и слава Масиха .
47008024	И поэтому явите им доказательство своей любви , чтобы все общины верующих увидели , что не зря мы так гордимся вами .
47009001	Мне нет нужды писать вам о помощи святому народу Всевышнего в Иерусалиме .
47009002	Я знаю ваше горячее желание помочь , и я даже хвалил вас перед македонцами . Я говорил им о том , что вы в Ахаии готовы были к такому пожертвованию ещё в прошлом году , и ваше рвение побудило и их к действиям .
47009003	Я посылаю к вам братьев , чтобы в этом случае наша похвала о вас не была пустой и чтобы вы оказались готовы , как я и говорил вам .
47009004	Ведь если македонцы придут со мной и найдут , что вы , о ком мы говорили с такой уверенностью , не готовы , то нам будет стыдно , не говоря уже о вас .
47009005	Поэтому я посчитал необходимым убедить братьев посетить вас заранее , чтобы завершить сбор пожертвований , как вы сами обещали . Тогда и будет видно , что вы делаете это не по принуждению , а добровольно .
47009006	Помните : кто скупо сеет , тот скупо и жнёт , и кто сеет щедро , тот щедро и жнёт .
47009007	Каждый пусть даёт столько , сколько ему подсказывает сердце , не с огорчением и не по принуждению , потому что Всевышний любит того , кто жертвует с радостью .
47009008	Всевышний может обеспечить вас всем , что нужно , чтобы у вас всегда было всего в достатке и с лихвой хватало ещё на любое доброе дело ,
47009009	как написано : « Он щедро раздал своё имущество бедным , и праведность его не забудется вовек ! »
47009010	И Тот , Кто даёт семя сеятелю , Кто даёт людям хлеб в пищу , Тот умножит посеянное вами и увеличит жатву вашей праведности .
47009011	Вы станете так богаты всем , что всегда сможете щедро помогать людям , и за ваш щедрый дар , переданный через нас , они будут благодарить Всевышнего .
47009012	Ваше служение не только помогает нуждам святого народа Всевышнего , но и вызывает всё большую и большую благодарность Всевышнему .
47009013	И , видя это ваше служение милосердия , люди будут славить Всевышнего за вас , потому что вы верны Радостной Вести о Масихе , которую вы исповедуете , и делитесь с ними и со всеми тем , что имеете сами .
47009014	Они будут молиться о вас и будут тянуться к вам благодаря безмерной благодати , которая дана вам Всевышним .
47009015	Благодарность Всевышнему за Его неописуемый дар !
47010001	Я , Паул , который , как вы говорите , всегда так « робок » , когда нахожусь у вас , и так « смел » вдали от вас , обращаюсь сейчас к вам в кротости и смирении Масиха .
47010002	Прошу вас , не вынуждайте меня , когда я буду у вас , быть смелым и строгим по отношению к тем , кто считает , что мы совершаем служение из-за каких-то человеческих соображений .
47010003	Хотя мы и живём в этом мире , мы не воюем так , как этот мир воюет .
47010004	Мы сражаемся не обычным оружием , которое используется в этом мире , но оружием Всевышнего , которое способно разрушить самые неприступные духовные твердыни . Мы опровергаем ложные доводы
47010005	и сокрушаем надменность тех , кто ведёт борьбу против познания Всевышнего . Мы берём в плен каждую мысль , чтобы сделать её послушной Масиху .
47010006	Мы готовы наказать тех , кто упорствует в непослушании Масиху , как только остальные докажут нам своё послушание и преданность .
47010007	Вы смотрите на вещи поверхностно . И тот , кто гордится своими особыми взаимоотношениями с Масихом , тот должен знать , что и мы принадлежим Масиху так же , как и он .
47010008	Даже если бы я стал ещё больше хвалиться той властью , которую Повелитель дал нам для созидания , а не для разрушения , мне не пришлось бы стыдиться .
47010009	Пусть никто не думает , будто я только хочу запугать вас своими письмами .
47010010	Некоторые говорят , что в письмах-то я строг и силён , но когда я присутствую лично , то я слаб , а мои слова слишком незначительны .
47010011	Пусть те , кто так говорит , знают , что каковы мы в письмах , таковы будем и на деле , когда придём к вам .
47010012	Мы не хотим уподобляться тем из вас , кто сам возвышает себя , или сравнивать себя с ними . Они поступают глупо , сравнивая и соизмеряя себя с самими же собой .
47010013	А мы не будем преувеличивать собственную значимость , но будем отстаивать свои права в тех пределах , что даны нам Всевышним , а сюда входит и наша работа среди вас .
47010014	Ведь мы не выходим за эти пределы , как если бы мы не приходили к вам , но мы на самом деле были первыми , кто принёс вам Радостную Весть о Масихе .
47010015	Мы не хвалимся без меры , потому что наш труд — это наша , а не чужая заслуга . Мы надеемся , что ваша вера будет расти , а вместе с тем будут расширяться и пределы нашей деятельности у вас .
47010016	И тогда мы сможем идти дальше и там возвещать Радостную Весть , а не хвалиться тем , что сделано другими в их собственных пределах .
47010017	« Тот , кто хвалится , пусть хвалится Вечным Повелителем » .
47010018	Ведь не тот достоин одобрения , кто сам себя хвалит , а тот , кого хвалит Повелитель .
47011001	Надеюсь , вы готовы немного потерпеть мою « глупость » . Потерпите , пожалуйста !
47011002	Я ревную о вас ревностью Всевышнего . Я обручил вас единственному мужу — Масиху , чтобы вы предстали перед Ним как невинная невеста .
47011003	Но боюсь , что как Ева была обманута хитрым змеем , так и ваши умы могут уклониться от искреннего и чистого посвящения Масиху .
47011004	Если к вам кто-либо приходит и возвещает вам не Того Ису , Которого мы возвещали , или если вы получаете не Того Духа , Какого вы уже получили , или не ту Радостную Весть , которую вы уже приняли , — то вы всё это прекрасно терпите .
47011005	Я не думаю , что я чем-то хуже их , этаких « сверхпосланников Масиха » .
47011006	Может , я не так красноречиво говорю , но у меня есть знание , впрочем , мы во всём показали вам это со всей очевидностью .
47011007	Может , я согрешил , принижая себя , чтобы возвысить вас , потому что возвещал вам Радостную Весть Всевышнего , не беря за это никакой платы ?
47011008	Я всё равно , что грабил другие общины верующих , получая от них плату , чтобы служить вам .
47011009	Когда я был у вас и нуждался в чём-либо , я не был в тягость никому из вас , потому что во всём необходимом мне помогали братья , пришедшие из Македонии . Я старался не быть вам в тягость ни в чём , и так буду поступать и впредь .
47011010	Верно , как и то , что истина Масиха во мне , — в областях Ахаии нет никого , кто смог бы опровергнуть мою похвальбу .
47011011	Думаете , я не обременяю вас , потому что не люблю вас ? Всевышний знает , как я вас люблю ! И я буду продолжать поступать так же ,
47011012	чтобы не давать повода тем , кто ищет повод считаться равными нам в деле служения Всевышнему , чем они и хвалятся .
47011013	Эти люди — лжепосланники , нечестные работники , притворяющиеся посланниками Масиха .
47011014	Впрочем , это неудивительно : если сам сатана принимает вид ангела света ,
47011015	то не следует удивляться и тому , что его служители принимают вид служителей праведности . В конце они получат то , что заслужили .
47011016	Я хочу ещё раз повторить : не принимайте меня за глупца , но раз уж вы это делаете , то разрешите мне , глупому , похвалиться ещё немного .
47011017	То , что я сейчас скажу , я скажу не так , как это сделал бы Повелитель . Я стану хвалиться , как глупец .
47011018	Многие в этом мире хвалятся , так разрешите же похвалиться и мне .
47011019	Вы с удовольствием терпите глупцов , а вы ведь такие умные !
47011020	Вы терпите тех , кто порабощает вас и живёт за ваш счёт , кто помыкает вами , важничает перед вами и бьёт вас по лицу .
47011021	Скажу к своему стыду , что нам не хватило смелости так поступать с вами ! Но чем бы они ни хвалились , я тоже смею похвалиться , и вы можете отнести это на счёт моей « глупости » .
47011022	Они евреи , и я тоже еврей , они исраильтяне — я тоже . Они потомки Ибрахима ? Я тоже !
47011023	Они служители Масиха ? Пусть и глупо так говорить , но я служу Масиху ещё больше , чем они ! Я трудился больше , меня чаще заключали в тюрьмы , чаще избивали , я не раз был на грани смерти .
47011024	Пять раз иудеи давали мне по тридцать девять ударов плетью .
47011025	Три раза меня били прутьями римляне , один раз меня побивали камнями , три раза я попадал в кораблекрушение и один раз провёл всю ночь и весь день в открытом море .
47011026	Мне приходилось постоянно путешествовать . Я подвергался опасностям , когда пересекал реки , опасностям от бандитов , от моих соплеменников , от язычников ; я бывал в опасностях в городе , в пустыне , на море и в опасностях от лжебратьев .
47011027	Я трудился до изнеможения , часто без сна , испытывая голод и жажду , часто без пищи , на холоде и при недостатке одежды .
47011028	Кроме всего этого , на меня постоянно давит забота о всех общинах верующих .
47011029	Я сочувствую каждому , кто слаб , я страдаю из-за всякого человека , который впадает в грех .
47011030	Если мне и следует хвалиться , то я буду хвалиться тем , в чём я слаб .
47011031	Бог и Отец Повелителя Исы , знает , что я не лгу . Да будет Ему слава вовеки !
47011032	В Дамаске правитель , назначенный царём Аретой , приказал сторожить город , чтобы арестовать меня . Но меня спустили в корзине через отверстие в крепостной стене , и так я спасся от него .
47012001	Я вынужден продолжать хвалиться , хоть мне это ничего не даёт . Перейду к видениям и откровениям от Повелителя .
47012002	Я знаю человека , последователя Исы Масиха , который четырнадцать лет тому назад был поднят на третье небо ; не знаю , был ли он в теле или же вне тела , это знает лишь Всевышний .
47012003	Я знаю , что этот человек — опять же я не знаю , в теле или вне тела , это знает Всевышний —
47012004	был взят в рай и слышал неизречённые слова , которые человеку нельзя пересказывать .
47012005	Таким человеком я буду хвалиться , но собой хвалиться не буду , разве что своими слабостями .
47012006	Даже если бы я и хотел хвалиться , это было бы разумно , потому что я бы говорил правду . Но я не буду этого делать , чтобы никто не подумал , что я хочу казаться значительнее , чем представляюсь людям , когда они меня видят или слышат .
47012007	И чтобы я не зазнавался тем , что получил такие великие откровения , дано мне жало в тело , ангел сатаны , чтобы мучить меня .
47012008	Я три раза умолял Повелителя избавить меня от этого ,
47012009	но Он отвечал мне : « Достаточно для тебя Моей благодати , ведь сила Моя лучше всего проявляется в слабости » . Поэтому я и хвалюсь с такой радостью своей слабостью , чтобы во мне была сила Масиха .
47012010	Поэтому я доволен и слабостями , и оскорблениями , и нуждами , и преследованиями , и трудностями , переносимыми мною ради Масиха , потому что , когда я слаб , тогда я силён .
47012011	Итак , я дошёл до глупости , но вы сами меня к этому принудили . Вам следовало бы самим похвалить меня , ведь я ничем не хуже « сверхпосланников Масиха » , хотя на самом-то деле я ничто .
47012012	Вам были показаны отличительные признаки истинного посланника Масиха : предельное терпение , знамения , чудеса и силы .
47012013	Так чего же вы были лишены в сравнении с другими общинами верующих , не считая того , что я сам не был вам в тягость ? Простите меня за эту обиду .
47012014	Я собираюсь навестить вас в третий раз и надеюсь не быть вам в тягость . Я хочу не того , что у вас есть , а вас самих . Не дети должны копить деньги для своих родителей , а родители — для детей .
47012015	Поэтому я готов охотно потратить на вас всё и даже истощить самого себя ради вас . Неужели же вы любите меня меньше оттого , что я люблю вас больше ?
47012016	Как бы то ни было , я не был вам в тягость , но , может , вы скажете , что я своей хитростью всё равно вас в чём-то обманул ?
47012017	Может , я выманивал у вас деньги через людей , которых я к вам посылал ?
47012018	Я посылал к вам Тита и с ним ещё одного брата . Может , Тит воспользовался чем-то вашим ? Разве не совершали мы с ним наше служение в одном и том же духе и не ходили одним путём ?
47012019	Сейчас вы , наверное , думаете о том , что мы защищаем себя перед вами . Мы — последователи Исы Масиха и говорим вам перед Всевышним : возлюбленные , всё , что мы делаем — мы делаем для вашего укрепления .
47012020	Я боюсь , что , когда буду у вас , вы окажетесь не такими , как я бы хотел , и мне придётся поступать с вами не так , как бы вам хотелось . Боюсь , что в вашей среде я застану споры , зависть , гнев , раздоры , клевету , сплетни , надменность и беспорядок .
47012021	Боюсь , что когда я снова буду у вас , Всевышний унизит меня перед вами , и мне придётся оплакивать многих , кто согрешил прежде , но так и не раскаялся в своей нечистоте , разврате и распутстве , в которых были повинны .
47013001	Я прихожу к вам в третий раз . Помните , что « любое обвинение должно подтверждаться показаниями двух или трёх свидетелей » .
47013002	Я уже предупреждал вас , когда был у вас во второй раз , и сейчас , находясь вдали , я повторяю это всем , кто согрешил прежде , да и всем остальным : в этот раз я жалеть вас не буду .
47013003	Вы хотите видеть доказательство того , что через меня говорит Масих ? Его сила не ослабла , и Он проявляет её среди вас !
47013004	И хотя Масих был распят в слабости , но Он жив могуществом Всевышнего ! И мы , находясь в единении с Ним , также слабы , но будем жить с Ним могуществом Всевышнего , чтобы служить вам .
47013005	Проверяйте себя , в вере ли вы ; испытывайте себя . Неужели вы не знаете , что в вас живёт Иса Масих ? Если , конечно , вы выдержали это испытание .
47013006	А что касается нас , то , я надеюсь , вы увидите , что мы испытание выдержали .
47013007	Мы молимся Всевышнему о том , чтобы вы не сделали зла . Не ради того , чтобы нам выглядеть выдержавшими испытание , а ради того , чтобы вы поступали по правде , пусть даже мы и не будем казаться выдержавшими .
47013008	Мы не можем делать ничего вопреки истине , а только ради истины .
47013009	Мы даже рады быть слабыми , если вы будете действительно сильны , и мы молимся о том , чтобы вы шли к исправлению .
47013010	Находясь сейчас не с вами , я пишу вам для того , чтобы , когда я буду у вас , мне не пришлось бы проявлять строгость . Повелитель дал мне власть не для того , чтобы разрушать , а для того , чтобы созидать .
47013011	И в заключение , братья , хочу сказать : радуйтесь , стремитесь к исправлению , ободряйте друг друга , пусть среди вас будет единство , живите в мире , и Всевышний , источник любви и мира , будет с вами .
47013012	Приветствуйте друг друга святым поцелуем . Вас приветствует весь святой народ Всевышнего .
47013013	
47013014	Пусть со всеми вами будет благодать Повелителя Исы Масиха , любовь Всевышнего и общение Святого Духа .
48001001	От Паула , посланника Масиха , избранного не людьми и не человеком , а Исой Масихом и Небесным Отцом , воскресившим Ису из мёртвых ,
48001002	и от всех братьев , находящихся со мной , — общинам верующих Галатии .
48001003	Благодать и мир вам от Всевышнего , нашего Небесного Отца , и от Повелителя Исы Масиха ,
48001004	Который по воле нашего Небесного Отца отдал Себя Самого за наши грехи , чтобы избавить нас от этого мира зла .
48001005	Ему пусть будет слава вовеки , аминь !
48001006	Меня удивляет то , что вы ради какой-то иной Радостной Вести так быстро оставили Всевышнего , Который призвал вас благодатью Масиха .
48001007	Но иной Радостной Вести не существует , а просто есть люди , которые смущают вас , желая исказить Радостную Весть о Масихе !
48001008	Но если бы даже мы сами или ангел с неба стали возвещать вам не ту Радостную Весть , что мы возвещали вам сначала , то пусть такие вестники будут навеки прокляты !
48001009	И ещё раз повторяю : мы уже говорили об этом , и вы знаете , что если кто-либо будет возвещать вам что-то противное той Радостной Вести , которую вы приняли , то пусть они будут навеки прокляты !
48001010	Чьё одобрение мне нужно : людей или Всевышнего ? Может , вы думаете , что я пытаюсь угодить людям ? Если бы я к этому стремился , то я не был бы рабом Масиха .
48001011	Братья , я хочу , чтобы вы знали , что Радостная Весть , которую я вам возвещал , не является чем-то человеческим .
48001012	Я не был научен ей людьми и не получил её от людей , но я получил её через откровение Исы Масиха .
48001013	Вы слышали о моём прежнем образе жизни в иудаизме . Я изо всех сил гнал святой народ Всевышнего и пытался уничтожить его .
48001014	В иудаизме я преуспевал больше многих моих сверстников . Я был исключительно ревностен , защищая традиции наших предков .
48001015	Но когда Всевышний , избравший меня ещё до моего рождения и призвавший меня Своей благодатью , захотел
48001016	открыть мне ( вечного ) Сына Своего , чтобы я возвещал Радостную Весть о Нём язычникам , я ни с кем из людей не советовался .
48001017	Я не ходил в Иерусалим , чтобы встретиться с посланниками Масиха , призванными до меня , а сразу же пошёл в Аравию и потом возвратился в Дамаск .
48001018	Потом , через три года , я посетил Иерусалим , познакомился с Кифой и пробыл у него пятнадцать дней .
48001019	Я не видел больше никого из посланников Масиха , кроме Якуба , брата нашего Повелителя Исы .
48001020	Заверяю вас перед Всевышним в том , что всё , что я пишу вам , это не ложь .
48001021	Потом я пошёл в Сирию и Киликию ,
48001022	а лично общины верующих в Ису Масиха в Иудее тогда меня ещё не знали .
48001023	До них лишь доходили слухи о том , что тот , кто раньше преследовал их , сейчас возвещает веру , которую он сам когда-то хотел истребить .
48001024	И они прославляли Всевышнего за меня .
48002001	Четырнадцать лет спустя я опять побывал в Иерусалиме , на этот раз с Варнавой . Мы взяли с собой и Тита .
48002002	Было откровение , что я должен пойти туда , и я изложил лидерам той общины верующих содержание Радостной Вести , которую я возвещаю среди язычников . Я сделал это в личной беседе с теми , кто считался главным среди верующих , чтобы проверить , не напрасно ли я трудился и тружусь .
48002003	Так они не потребовали даже , чтобы Тит , бывший греком , был обрезан !
48002004	А вопрос этот был поднят лжебратьями , которые скрытно проникли в нашу среду , желая лишить нас той свободы , которую мы получили в Исе Масихе , и опять поработить нас .
48002005	Но мы ни в чём не поддались им ни на минуту , чтобы у вас сохранилась истина Радостной Вести .
48002006	И те , за кем признавался наибольший авторитет в иерусалимской общине верующих ( лично для меня их высокое положение ничего не значило , потому что Всевышний судит о человеке не взирая на лица ) , ничего не потребовали сверх той Радостной Вести , которую я возвещал .
48002007	Наоборот , они были убеждены в том , что мне было доверено возвещать Радостную Весть необрезанным точно так же , как Петиру — обрезанным .
48002008	Ведь Всевышний , Который действовал через Петира в его служении посланника Масиха для обрезанных , действовал и через меня в служении для язычников .
48002009	Якуб , Кифа и Иохан — те , кого считают столпами среди верующих , подали мне и Варнаве руку общения в знак того , что они признают данное мне по благодати служение и соглашаются с тем , что нам следует идти к язычникам , а им — к обрезанным .
48002010	Они лишь попросили о том , чтобы мы не забывали о помощи бедным , что я и исполняю с большим усердием .
48002011	Когда Кифа пришёл в Антиохию , я высказал ему всё прямо в лицо , потому что он был виноват .
48002012	Раньше он ел вместе с верующими из язычников , но , когда пришли некоторые люди из общины Якуба , он стал устраняться и перестал общаться с бывшими язычниками из страха перед теми , кто был обрезан .
48002013	Так же лицемерно , как он , начали поступать и другие иудеи , так что их лицемерие сбило с правильного пути даже Варнаву .
48002014	Когда я увидел , что они поступают не в согласии с истиной Радостной Вести , я сказал Кифе в присутствии всех : « Ты иудей , но живёшь как язычник , а не как иудей . Зачем же ты заставляешь язычников следовать иудейским традициям ? »
48002015	Мы , иудеи по рождению , а не « грешные язычники » ,
48002016	знаем , что человек получает оправдание не соблюдением Закона , а верой в Ису Масиха . Поэтому и мы поверили в Ису Масиха , чтобы и нам быть оправданными верой в Него , а не соблюдением Закона . Соблюдением же Закона не оправдается никто .
48002017	И если мы , ища оправдания через Масиха , оказываемся такими же грешниками , как и язычники , значит ли это , что Масих распространяет грех ? Ни в коем случае !
48002018	Ведь если я вновь пытаюсь оправдаться через соблюдение Закона , что некогда сам же отверг , то этим я показываю , что я нарушитель Закона .
48002019	Закон приговорил меня к смерти , и , умерев , я освободился от власти Закона , чтобы жить для Всевышнего ! Я был распят с Масихом ,
48002020	и уже не я , но Масих живёт во мне . Моя жизнь в этом теле — это жизнь верой в ( вечного ) Сына Всевышнего , полюбившего меня и отдавшего Себя за меня .
48002021	Я не отвергаю благодать Всевышнего . А если бы оправдание можно было получить через соблюдение Закона , то это значило бы , что Масих умер напрасно !
48003001	Глупые галаты ! Вас словно кто-то сглазил , вас , которым ясно было представлено значение жертвенной смерти на кресте Исы Масиха .
48003002	Ответьте мне на один вопрос : вы получили Духа благодаря соблюдению Закона или же по вере в Радостную Весть , которую вы услышали ?
48003003	Неужели вы так глупы ? Вы начали Духом , а сейчас вы хотите достичь цели человеческими усилиями ?
48003004	Неужели всё , через что вы прошли , было напрасно ? Не может быть , чтобы всё это было напрасно !
48003005	Разве Всевышний даёт вам Духа и совершает среди вас чудеса потому , что вы соблюдаете Закон , или же потому , что вы поверили Его Вести , которую вы услышали ?
48003006	Вспомните пророка Ибрахима , он « поверил Всевышнему и это было вменено ему в праведность » .
48003007	Так поймите же , что те , кто верит , — сыны Ибрахима !
48003008	В Писании было предсказано , что Всевышний будет оправдывать людей из всех народов по их вере , и уже тогда была возвещена Радостная Весть , когда было сказано Ибрахиму : « Через тебя получат благословение все народы » .
48003009	Поэтому те , кто верит , получают благословение вместе с Ибрахимом , который поверил Всевышнему .
48003010	Все , кто полагается на соблюдение Закона , находятся под проклятием . Ведь написано : « Проклят каждый , кто не исполняет всего , что записано в Таурате , книге Закона » .
48003011	Ясно ведь , что никто не получает оправдания перед Всевышним исполнением Закона , потому что « праведный верой жив будет » .
48003012	Оправдание через исполнение Закона не основано на вере , потому что написано : « Тот , кто исполняет все эти повеления , будет жив благодаря им » .
48003013	Так вот , Масих искупил нас от проклятия Закона . Он сам понёс проклятие вместо нас ( как об этом и сказано : « Проклят каждый , кто повешен на дереве » ) ,
48003014	чтобы все народы могли получить через Ису Масиха благословение , данное Ибрахиму , и чтобы мы получили обещанного Духа по вере .
48003015	Братья , возьмём пример из повседневной жизни , ведь даже завещание человека , которое должным образом утверждено , никто не вправе изменять или дополнять .
48003016	Точно так же и с обещанием , данным Ибрахиму и его потомку . Заметьте , что в Писании не сказано « его потомкам » , а « его потомку » , то есть имеется в виду один его потомок — Масих .
48003017	Я хочу сказать , что Закон , данный четыреста тридцать лет спустя , не мог отменить священное соглашение с Ибрахимом , установленное Всевышним прежде , и , тем самым , сделать недействительным данное Ибрахиму обещание .
48003018	Если бы наследство зависело от соблюдения Закона , то оно не могло бы основываться на обещании , но Всевышний , в Своей благодати , дал его Ибрахиму по обещанию !
48003019	В чём же тогда назначение Закона ? Закон был дан позже из-за людских грехов и действовал до тех пор , пока не пришёл Потомок , к Которому относится обещание . Закон был дан через ангелов , рукой посредника .
48003020	Нет нужды в посреднике , если кто-то действует один , а Всевышний действовал один , когда дал обещание .
48003021	Так что же , Закон противоречит обещаниям Всевышнего ? Ни в коем случае ! Если бы Всевышний дал нам Закон , который был бы в силах давать истинную жизнь , то оправдание действительно зависело бы от соблюдения Закона .
48003022	Но Писание говорит , что весь мир всё ещё находится в рабстве греха , а значит , обещанное может быть дано только по вере в Ису Масиха и лишь тем , кто верит .
48003023	Пока не пришла вера , мы были узниками , охраняемыми Законом , до того времени , когда эта вера будет нам открыта .
48003024	Итак , Закон воспитывал нас до прихода Масиха , чтобы , когда Он придёт , получить оправдание по вере .
48003025	Но вера уже пришла , и нам больше не нужно воспитание Закона .
48003026	Благодаря вере в Ису Масиха все вы стали сынами Всевышнего .
48003027	Ведь все , кто , поверив в Масиха , прошёл обряд погружения в воду , « облеклись » в характер Масиха .
48003028	Нет больше ни иудея , ни грека , ни раба , ни свободного , ни мужчины и ни женщины , вы все одно в единении с Исой Масихом !
48003029	А если вы принадлежите Масиху , то тогда вы и являетесь потомством Ибрахима и наследниками обещания Всевышнего .
48004001	Я имею в виду , что , пока наследник ещё ребёнок , он в своих правах ничем не отличается от раба , хотя на самом деле ему принадлежит всё имение .
48004002	Но в детстве у него есть воспитатели и опекуны , которым он подчиняется до определённого времени , установленного его отцом .
48004003	Так и мы , пока были « детьми » , находились в рабстве у религиозных начал в мире .
48004004	Но когда пришло назначенное время , Всевышний послал Своего ( вечного ) Сына , рождённого от женщины , подвластного Закону ,
48004005	чтобы искупить находящихся под Законом , и чтобы мы стали полноправными сынами .
48004006	А поскольку вы — сыны Всевышнего , то Всевышний поселил в ваши сердца Духа Своего Сына , Духа , который взывает к Всевышнему : « Дорогой Отец ! »
48004007	Так что ты уже не раб , а сын . А если сын , то Всевышний сделал тебя и наследником .
48004008	Когда вы ещё не знали Всевышнего , то вы были рабами « богов » , которые вовсе не боги .
48004009	Но сейчас вы знаете Всевышнего и , что ещё важнее , Всевышний знает вас . Так как же вы могли опять вернуться к этим слабым , ничтожным религиозным началам , в рабство к которым вы желаете отдаться ?
48004010	Вы даже чтите определённые дни , месяцы , времена и годы иудейского календаря , желая этим угодить Всевышнему !
48004011	Боюсь , что все мои труды ради вас были напрасны .
48004012	Братья , умоляю вас , будьте как я , потому что и я стал таким , какими вы недавно были — свободными от Закона . Вы никогда не причиняли мне никакого зла .
48004013	Когда в первый раз я пришёл к вам возвещать Радостную Весть , я испытывал телесную слабость , как вы это знаете .
48004014	И хотя моё физическое состояние было испытанием и для вас , вы не пренебрегали тогда мной и не унизили меня . Вы приняли меня словно ангела от Всевышнего или даже как бы Самого Ису Масиха !
48004015	Вы были так счастливы ! Что же с вами случилось ? Говорю вам , вы бы даже вырвали свои глаза и отдали бы их мне , чтобы помочь , если бы это было возможно .
48004016	Так неужели я стал вашим врагом оттого , что говорю вам истину ?
48004017	Я знаю , что эти люди ревниво стараются перетянуть вас на свою сторону , но к добру это не приведёт . Они лишь хотят оторвать вас от нас , чтобы вы стали их ревностными приверженцами .
48004018	Хорошо всегда быть ревностным в достижении хорошей цели , а не только , когда я бываю у вас .
48004019	Дети мои , я когда-то « родил » вас , а теперь вновь испытываю те же « родовые » муки , пока в вас не отразится характер Масиха .
48004020	Как бы мне хотелось сейчас быть среди вас и говорить с вами совсем в другом тоне , потому что меня удивляет то , что я о вас слышу .
48004021	Скажите мне , вы , желающие быть под Законом , разве вы не понимаете , что говорит Закон ?
48004022	Ведь написано , что у Ибрахима было двое сыновей , один родился от рабыни , а другой — от свободной женщины .
48004023	Сын рабыни родился по человеческой инициативе , а сын свободной родился согласно обещанию Всевышнего .
48004024	Здесь содержится иносказание : две женщины символизируют два священных соглашения . Одно было заключено на горе Синай , и его символ — Ажар , рождающая детей в рабство Закона .
48004025	Ажар — это гора Синай в Аравии , а также это современный Иерусалим , потому что Иерусалим и все его дети в рабстве .
48004026	Но небесный Иерусалим свободен , и он является нашей с вами матерью .
48004027	Ведь написано : « Возвеселись , бесплодная , никогда не рожавшая детей ! Воскликни и ликуй , никогда не испытывавшая родовых мук , потому что у покинутой женщины будет гораздо больше детей , чем у той , что имеет мужа ! »
48004028	Вы же , братья , как и Исхак — дети обещания .
48004029	Тогда сын , рождённый обыкновенным образом , преследовал сына , рождённого по силе Духа . То же происходит и сейчас .
48004030	Но что говорит об этом Писание ? Оно говорит : « Прогони рабыню и её сына , потому что сын рабыни не разделит наследства с сыном свободной » .
48004031	Итак , братья , мы дети не рабыни , мы дети свободной !
48005001	Масих освободил нас , чтобы мы были свободными . Поэтому стойте твёрдо и не подвергайтесь вновь рабству Закона .
48005002	Слушайте , что я , Паул , вам говорю . Если вы соглашаетесь пойти под власть Закона , приняв обряд обрезания , значит , Масих не принесёт вам никакой пользы .
48005003	Ещё раз говорю вам , что каждый , кто согласится быть обрезанным , должен исполнять и весь Закон .
48005004	Если вы пытаетесь получить оправдание исполнением Закона , то вы уже не с Масихом , вы отпали от благодати .
48005005	Но мы с уверенностью от Духа ожидаем оправдания перед Всевышним через веру в Масиха .
48005006	В единении с Исой Масихом не имеет значения ни обрезание , ни необрезание , и единственное , что решает всё , — это вера , которая действует через любовь .
48005007	Вы начали забег хорошо , так кто же помешал вам быть послушными истине ?
48005008	Подбил вас на это безусловно не Тот , Кто призвал вас .
48005009	Помните , что немного дрожжей могут заквасить всё тесто .
48005010	Наша с вами жизнь в единении с Повелителем вселяет в меня уверенность , что вы не будете думать по-другому , и тот , кто ввёл вас в заблуждение , понесёт своё наказание , кто бы он ни был .
48005011	Братья , если бы я проповедовал необходимость обрезания , то за что было бы меня преследовать ? И если бы я больше не возвещал спасение через жертву Масиха на кресте , то никто бы не был обозлён .
48005012	Пусть лучше те , кто ввёл вас в заблуждение , будут не только обрезанны , но более того , отрежут себе всё .
48005013	Братья мои , вы призваны к свободе , так не злоупотребляйте же этой свободой и не идите на поводу вашей греховной природы , а , наоборот , служите друг другу с любовью .
48005014	Ведь вся суть Закона заключена в одном повелении : « Люби ближнего твоего как самого себя » .
48005015	А если вы продолжаете грызть и поедать друг друга , то смотрите , как бы вам вообще друг друга не истребить !
48005016	А я говорю : живите по Духу , и тогда вы не будете идти на поводу желаний вашей греховной природы .
48005017	Потому что греховная природа желает того , что противоречит желанию Духа , а Дух желает того , что противоречит желаниям греховной природы . Они постоянно выступают друг против друга , и в итоге вы не делаете того , что хотели бы делать .
48005018	Но если вами руководит Дух , то вы уже не под Законом .
48005019	Дела греховной природы известны : это разврат , нечистота , распутство ,
48005020	идолопоклонство , колдовство , вражда , споры , ревность , ярость , честолюбие , раздоры и разделения ,
48005021	зависть , пьянство , оргии и тому подобное . Ещё раз предупреждаю вас : те , кто этим занимается , не наследуют Царства Всевышнего .
48005022	Плод же Духа в нашей жизни — это любовь , радость , мир , долготерпение , великодушие , доброта , верность ,
48005023	кротость , умение владеть собой . Против таких людей Закон ничего не имеет .
48005024	Те , кто принадлежит Исе Масиху , распяли свою греховную природу вместе с её страстями и нечистыми желаниями .
48005025	Если Дух дал нам жизнь , так давайте же будем и поступать по Духу .
48005026	Не будем тщеславны , поступая друг с другом вызывающе и завидуя друг другу .
48006001	Братья , если кто-то уличён в грехе , то вы , будучи людьми духовными , помогите этому человеку , но делайте это с кротостью . Смотрите , чтобы и вам не поддаться искушению .
48006002	Помогайте друг другу в трудностях , тем самым вы исполните Закон Масиха .
48006003	Если кто-либо мнит о себе больше , чем есть на самом деле , он тем самым лишь обманывает себя .
48006004	Пусть каждый трезво судит о своих делах , тогда он сможет радоваться сделанному , не сравнивая себя с другими ,
48006005	потому что каждый отвечает за свои дела .
48006006	Тот , кого наставляют словом , пусть делится всяким добром с тем , кто наставляет его .
48006007	Не поддавайтесь заблуждению : никому не удастся провести Всевышнего . Человек пожнёт то , что он посеял .
48006008	Тот , кто сеет ради угождения своей греховной природе , пожнёт от этой природы гибель . А тот , кто сеет для угождения Духу , от Духа пожнёт вечную жизнь .
48006009	Не уставайте делать добро . Если мы не прекратим делать добро , то настанет время , когда мы соберём и жатву с посеянного .
48006010	Поэтому , пока это возможно , будем делать добро всем , особенно нашим братьям по вере .
48006011	Видите , что с этого места начались большие буквы ? Здесь я писал вам своей собственной рукой .
48006012	Те , кто хотят лишь угодить ревнителям Закона , стараются заставить вас принять обрезание . Они делают это только ради того , чтобы не быть преследуемыми за веру в искупительную смерть Масиха на кресте .
48006013	Ведь даже они сами , хотя и обрезанные , не исполняют Закон . Они хотят , чтобы вы были обрезаны для того , чтобы им потом хвалиться этим .
48006014	Я же не хочу хвалиться ничем , кроме искупительной смерти нашего Повелителя Исы Масиха на кресте , благодаря которой мир распят для меня , а я — для мира .
48006015	Ни обрезание , ни необрезание не имеют никакого значения . Главное — это быть новым творением !
48006016	Пусть со всеми , следующими этому правилу , будут мир и милость . Они — Исраил , народ Всевышнего .
48006017	Пусть никто больше не доставляет мне таких переживаний , ведь я на своём теле ношу печать того , что я принадлежу Исе .
48006018	Пусть благодать нашего Повелителя Исы Масиха будет с вашим духом , братья . Аминь .
49001001	От Паула , посланника Исы Масиха , избранного по воле Всевышнего . Святому народу Всевышнего в Эфесе , верным последователям Исы Масиха .
49001002	Благодать и мир вам от Всевышнего , нашего Небесного Отца , и от Повелителя Исы Масиха .
49001003	Хвала Богу и Отцу Повелителя нашего Исы Масиха ! Он благословил нас , объединившихся с Масихом , всеми духовными благословениями небес .
49001004	Ведь Он избрал нас ещё до создания мира , чтобы нам , посредством нашего единения с Масихом , быть святыми и непорочными перед Ним . Он по Своей любви ,
49001005	по Своему доброму желанию и воле предопределил нам через Ису Масиха стать усыновлёнными Им детьми .
49001006	В этом проявлена вся слава Его благодати , которую Он дал нам в Масихе , возлюбленном Им .
49001007	В единении с Ним мы получили искупление Его кровью и прощение грехов по безграничной благодати Всевышнего ,
49001008	которой Он щедро наделил нас . Со всякой мудростью и знанием
49001009	Он открыл нам тайну Своей воли . Он сделал это по Своему доброму желанию , изначально воплощённому в Масихе ,
49001010	чтобы в определённое время объединить всё на небесах и на земле под властью Масиха .
49001011	В единении с Ним мы стали наследниками , как это и было предопределено замыслом Всевышнего , совершающего всё согласно Своей воле и Своим целям ,
49001012	чтобы мы , первыми возложившие надежду на Масиха , послужили к восхвалению прославленного Бога .
49001013	Также и вы , услышав слово истины — Радостную Весть , несущую вам спасение , — и поверив в Масиха , были отмечены печатью Всевышнего — обещанным Святым Духом ,
49001014	Который является залогом нашего будущего наследия и искупления тех , кто принадлежит Ему , для похвалы прославленного Бога .
49001015	Поэтому и я , услышав о вашей вере в Повелителя Ису и о вашей любви ко всему святому народу Всевышнего ,
49001016	не перестаю благодарить за вас Всевышнего , вспоминая вас в своих молитвах .
49001017	Я молюсь , чтобы Бог нашего Повелителя Исы Масиха , прославленный Небесный Отец , дал вам Духа мудрости и откровения , чтобы вы лучше познали Его .
49001018	Я молюсь и о том , чтобы Всевышний просветил ваши сердца , и вы увидели , что представляет собой та надежда , к которой Он вас призвал , сколь велико богатство славы , которую получит в наследство святой народ Всевышнего ,
49001019	и каково безмерное величие Его могущества в нас , верующих под действием Его безграничной силы .
49001020	Этой же силой Всевышний произвёл действие и в Масихе , когда воскресил Его из мёртвых и посадил по правую руку от Себя на небесах ,
49001021	выше всяких начальств , властей , сил и господств духовного мира , и выше всякого звания , упоминаемого не только в этом веке , но и в будущем .
49001022	Всевышний всё покорил под ноги Масиха , поставил Его , владыку всего , главой вселенской общины Его последователей .
49001023	Они вместе являются Его телом , полнотой Масиха , Который наполняет Собой всё и вся .
49002001	Вы были духовно мертвы из-за ваших преступлений и грехов
49002002	и поступали так , как принято в этом греховном мире , по велениям сатаны , властителя злых сил , обитающих в воздухе , — духа , действующего ныне в тех , кто противится Всевышнему .
49002003	Мы все когда-то были такими и поступали по своим природным желаниям , следуя своей похоти . Нас , как и всех остальных , ожидал гнев Всевышнего .
49002004	Но Всевышний , богатый милостью , проявил такую огромную любовь к нам ,
49002005	что нас , духовно мёртвых из-за наших преступлений , оживил вместе с Масихом . Вы спасены по благодати .
49002006	И Всевышний воскресил нас вместе с Масихом и посадил нас , объединившихся с Исой Масихом , в небесах .
49002007	Тем самым Он хотел показать в грядущих веках безмерное богатство Своей благодати , проявленное к нам через Ису Масиха .
49002008	Потому что вы спасены по благодати через веру , и это не ваша заслуга — это дар Всевышнего .
49002009	Не за дела , чтобы никто не хвалился тем , что он якобы заслужил спасение .
49002010	Мы теперь новое творение Всевышнего , созданы , через единение с Исой Масихом , для совершения добрых дел , которые Всевышний предназначил нам совершать .
49002011	Помните поэтому , что вы по рождению язычники , которых так называемые « обрезанные » ( прошедшие этот обряд , совершаемый руками человеческими и только на теле ) называли « необрезанными » .
49002012	Вы были в то время без Масиха и не принадлежали к народу Всевышнего , Исраилу . Священное соглашение , в котором были заключены обещания Всевышнего , на вас не распространялось , вы жили в этом мире без надежды и без Всевышнего .
49002013	Но сейчас — в вашем единении с Исой Масихом — вы , бывшие когда-то далеко , кровью Масиха , пролитой за нас , стали близки .
49002014	Он Сам примирил нас , иудеев , и вас , представителей других народов , и сделал из двух одно , разрушив стоявшую между нами стену , то есть разделявшую нас вражду .
49002015	Он упразднил Закон с его повелениями и правилами , и Его цель — создать в единении с Ним из двух один новый народ , установить мир ,
49002016	и обоих , как один народ , примирить со Всевышним через Его искупительную смерть на кресте , уничтожив Собою вражду .
49002017	Он пришёл и принёс Радостную Весть о мире вам , бывшим далеко от Него , и тем , кто был близок к Нему ,
49002018	поэтому через Него мы , и иудеи , и другие народы , в одном Духе получили доступ к Небесному Отцу .
49002019	Поэтому вы уже не чужие и не инородцы ; вы сограждане святому народу Всевышнего и члены Его семьи .
49002020	Вы воздвигнуты на основании , которым являются посланники Масиха и пророки , а краеугольный камень которого — Иса Масих .
49002021	На Нём крепится всё здание , поднимающееся всё выше и выше и становящееся святым храмом , посвящённым Повелителю .
49002022	В единении с Ним и вы созидаетесь вместе , чтобы стать жилищем , в котором живёт Всевышний Духом Своим .
49003001	Вот почему я , Паул , нахожусь в заключении за Ису Масиха , ради вас , язычников .
49003002	Вы , конечно же , слышали о том , что Всевышний возложил на меня ответственность передать вам Его благодать .
49003003	Он открыл мне тайный план , о котором я вам уже вкратце писал .
49003004	Прочитав это , вы также сможете постичь то , что я знаю о тайне Масиха ,
49003005	которая не была открыта прежним поколениям людей , но теперь Дух открыл её святым посланникам Всевышнего и пророкам .
49003006	Тайна эта заключается в том , что через Радостную Весть язычники вместе с иудеями становятся наследниками благословений Всевышнего и членами единого тела . Им также принадлежит обещание , данное всем тем , кто присоединяется к Исе Масиху .
49003007	По благодати Всевышнего , данной мне благодаря действию Его силы , я стал служителем этой Радостной Вести .
49003008	Я — самый незначительный из всего святого народа Всевышнего , но мне была дана эта привилегия : возвещать язычникам Радостную Весть о неизмеримом богатстве Масиха .
49003009	Мне было доверено просветить всех относительно этого плана , который был от самого начала скрыт Всевышним , сотворившим всё .
49003010	Согласно ему , многообразная мудрость Всевышнего должна теперь открыться начальствам и властям на небесах через вселенскую общину последователей Масиха .
49003011	Это Его вечный замысел , который Он осуществил в Исе Масихе , нашем Повелителе .
49003012	В единении с Масихом и по вере в Него мы можем свободно и уверенно приходить к Всевышнему .
49003013	Поэтому я прошу вас не отчаиваться из-за моих страданий ради вас , потому что они служат к вашей славе .
49003014	Ради этого я и стою на коленях в молитве перед Небесным Отцом ,
49003015	от Которого каждый род на небесах и на земле получил жизнь .
49003016	Я молюсь , чтобы по богатству Своей славы Он Духом Своим наделил вас внутренней силой ,
49003017	и чтобы через веру в ваши сердца вселился Масих ;
49003018	молюсь , чтобы вы , укоренённые и утверждённые в любви , вместе со всем святым народом Всевышнего могли понять ширину , длину , высоту и глубину любви Масиха
49003019	и могли познать эту любовь , которая превыше человеческого разумения ; молюсь , чтобы ваша жизнь преисполнилась всей полнотой Всевышнего .
49003020	А Тому , Чья сила действует в нас , и Кто может сделать гораздо больше того , о чём мы просим или даже о чём помышляем ,
49003021	да будет слава из поколения в поколение , навеки , через Ису Масиха и через вселенскую общину Его последователей ! Аминь .
49004001	Я , находящийся в заключении ради Повелителя , умоляю вас : раз вы призваны Всевышним , то живите достойно вашего призвания .
49004002	Будьте скромны и кротки , относитесь друг ко другу с терпением и любовью .
49004003	Делайте всё возможное для того , чтобы скрепить своё духовное единство узами мира .
49004004	Дух один и тело Масиха одно , так же , как и надежда , к которой вы были призваны , — одна .
49004005	Один Повелитель , одна вера , одна общая причина , по которой мы все прошли обряд погружения в воду ,
49004006	один Бог — Отец всех . Он стоит над всеми нами , действует через всех нас и живёт во всех нас .
49004007	Каждому из нас были даны особые способности в соответствии с той мерой , которую определил для нас Масих .
49004008	Поэтому и написано : « Он поднялся на высоту , ведя за Собой пленников , и дал дары людям » .
49004009	« Поднялся » означает не что иное , как то , что Он прежде спускался вниз , на землю .
49004010	Этот спустившийся и есть Тот Самый , Кто поднялся выше небес , чтобы наполнить Собой всю вселенную .
49004011	И Он дал одним быть Его посланниками , другим — пророками , третьим — особую способность возвещать Радостную Весть , четвёртым — быть душепопечителями и учителями ,
49004012	чтобы приготовить святой народ Всевышнего к делу служения , для созидания тела Масиха
49004013	до тех пор , пока мы все не достигнем единства в вере и в познании ( вечного ) Сына Всевышнего , духовной зрелости и пока не будем подобны Масиху , в Котором полнота совершенства .
49004014	И тогда мы уже не будем малыми детьми , колеблемыми волнами и носимыми ветрами разных учений , которые делают нас жертвами хитрых обманщиков , вводящих людей в заблуждение .
49004015	Но говоря с любовью истину , мы будем возрастать , во всём отражая характер Масиха , Который является главой всего
49004016	и благодаря Которому всё тело соединено и скреплено всевозможными связями и все части его выполняют каждая свою функцию . При этом всё тело возрастает и созидается в любви .
49004017	Поэтому я заявляю и настаиваю ради Повелителя : перестаньте жить как язычники , чьи мысли пусты ,
49004018	потому что их сознание помрачено . Они отчуждены от жизни , которую даёт Всевышний , из-за их духовной слепоты , произошедшей по чёрствости их сердец .
49004019	Потеряв всякую чувствительность , они предаются разврату , с ненасытностью погрязая во всякой нечистоте .
49004020	Но вы не так узнали Масиха .
49004021	Без сомнения , вы слышали о Нём , и , будучи Его последователями , вы были научены истине , поскольку истина заключена в Исе .
49004022	Вас учили тому , чтобы вы оставили прежний образ жизни , свойственный вашей старой природе , разлагающейся из-за своих обманчивых низменных желаний .
49004023	Обновите ваш образ мыслей ,
49004024	« оденьтесь » в новую природу , отражающую характер Всевышнего — истинную праведность и святость .
49004025	Пусть каждый из вас оставит ложь и говорит своим ближним правду , потому что все мы члены одного тела .
49004026	« Гневаясь , не грешите » , пусть ваш гнев пройдёт прежде , чем зайдёт солнце ;
49004027	не давайте дьяволу места в вашей жизни .
49004028	Кто крал , пусть больше не крадёт , а зарабатывает на жизнь своим трудом и делится с теми , кто в нужде .
49004029	Не произносите никаких дурных слов , говорите лишь полезное для назидания , чтобы это приносило пользу слушающим .
49004030	Не огорчайте Святого Духа Всевышнего , Которым вы были запечатлены для дня искупления .
49004031	Избавьтесь от всякой горечи в душе , гнева , ярости , крика , злословия и всякого рода злобы .
49004032	Будьте добры друг ко другу , проявляйте сострадание , прощайте друг друга , как и Всевышний через Масиха простил вас .
49005001	Подражайте Всевышнему , будучи Его любимыми детьми .
49005002	Живите в любви , как и Масих нас полюбил и отдал Самого Себя за нас , как жертвенное приношение Всевышнему , в приятное благоухание .
49005003	Среди вас ни в коем случае не должно быть даже намёка на разврат или другую нечистоту , или жадность — это не подобает святому народу Всевышнего .
49005004	В вашей речи не должно быть никаких непристойностей , пустой болтовни или грязных шуток , лучше благодарите Всевышнего .
49005005	Знайте , что ни один человек : ни предающийся разврату , ни порочный , ни алчный — а это то же самое , что идолопоклонник — не получит наследства в Царстве Масиха и Всевышнего .
49005006	И пусть никто вас не обманывает , выступая против вышесказанного , потому что непокорность вызывает гнев Всевышнего .
49005007	Не имейте ничего общего с такими людьми .
49005008	Когда-то вы были тьмой , но сейчас , в единении с Повелителем , вы стали светом . Живите как дети света .
49005009	А плод света — это всякая доброта , праведность и истина .
49005010	Старайтесь разузнать , что приятно Вечному Повелителю .
49005011	Не участвуйте в бесплодных делах тьмы , напротив , обличайте эти дела .
49005012	О том , чем такие люди занимаются втайне , даже стыдно говорить .
49005013	Но всё тайное при свете становится явным .
49005014	Свет делает всё видимым , поэтому и говорится : « Проснись , спящий ! Воскресни из мёртвых ! И Масих осветит тебя » .
49005015	Смотрите , живите не как глупые , но как мудрые .
49005016	Дорожите временем , потому что в эти дни много зла .
49005017	Не будьте легкомысленны , а лучше старайтесь понять , в чём заключена воля Вечного Повелителя .
49005018	Не напивайтесь вином , это ведёт к распутству . Но лучше исполняйтесь Духом .
49005019	Наставляйте друг друга песнями из Забура , хвалебными и духовными песнопениями . Пойте и прославляйте Повелителя в ваших сердцах .
49005020	Всегда и за всё благодарите Небесного Отца во имя нашего Повелителя Исы Масиха .
49005021	Подчиняйтесь друг другу из глубокого почтения к Масиху .
49005022	Вы , жёны , подчиняйтесь вашим мужьям , как Повелителю Исе .
49005023	Ведь муж — глава своей жене , как и Масих — глава и Спаситель Своего тела , которым является вселенская община Его последователей .
49005024	И как эта община подчиняется Масиху , так и жёны должны во всём подчиняться своим мужьям .
49005025	А вы , мужья , любите ваших жён так , как и Масих полюбил общину Своих последователей . Он Самого Себя отдал за неё ,
49005026	чтобы сделать её непорочной , очистив её водным омовением через слово ,
49005027	чтобы Ему поставить её перед Собой во всей её славе , как невесту , не имеющую пятна или порока , или чего-то подобного , чтобы она была общиной святой и непорочной .
49005028	Точно так и мужья должны любить своих жён , любить , как своё собственное тело . Тот , кто любит свою жену , любит самого себя .
49005029	Ведь нет такого человека , кто бы ненавидел своё тело , но каждый питает своё тело и заботится о нём . Так и Масих заботится об общине Своих последователей ,
49005030	потому что мы — члены Его тела .
49005031	« Поэтому оставит человек отца и мать и соединится со своей женой , и двое станут одной плотью » .
49005032	В этих словах скрыта великая истина , и я говорю вам , что они относятся к взаимоотношениям Масиха и вселенской общины Его последователей .
49005033	А что касается вас , пусть каждый муж любит свою жену , как самого себя , и жена пусть почитает своего мужа .
49006001	Дети , будьте послушны своим родителям как подобает последователям Повелителя , это ваш долг .
49006002	« Почитай отца и мать » — это первое повеление Всевышнего с обещанием :
49006003	« Чтобы тебе жить благополучно и долго на земле » .
49006004	Отцы , не раздражайте ваших детей , но воспитывайте их в учении и наставлении Повелителя .
49006005	Рабы , подчиняйтесь вашим земным хозяевам с почтением и страхом , от чистого сердца , как вы подчинялись бы и Масиху .
49006006	Делайте это не напоказ , только ради того , чтобы заслужить их доброе отношение , но делайте это как рабы Масиха , от души исполняющие волю Всевышнего .
49006007	Служите со старанием , как вы служили бы Повелителю , а не людям .
49006008	Знайте , что Повелитель вознаградит каждое доброе дело , кто бы его ни сделал , раб или свободный .
49006009	И вы , хозяева , так же относитесь к своим рабам . Перестаньте им угрожать . Помните , что на небесах есть Повелитель — хозяин над ними и над вами , и Он никому не отдаёт предпочтения .
49006010	И в заключение хочу сказать : укрепляйтесь в единении с Масихом , Его мощью и силой .
49006011	Наденьте на себя всё вооружение , которое вам дал Всевышний , чтобы вы могли устоять перед происками сатаны .
49006012	Потому что мы боремся не против людей из плоти и крови , а против начальств , против властей , против владык этого мира тьмы и против духов зла на небесах .
49006013	Поэтому возьмите всё вооружение Всевышнего , чтобы вы смогли противостать им в день , когда зло пойдёт в наступление , и , всё преодолев , выстоять .
49006014	Встаньте твёрдо , подвязавшись поясом истины , надев броню праведности
49006015	и обув ноги в готовность возвещать Радостную Весть о мире .
49006016	А кроме всего , возьмите щит веры , которым вы сможете погасить горящие стрелы дьявола .
49006017	Наденьте шлем спасения и возьмите меч от Духа — слово Всевышнего .
49006018	Молитесь всякими молитвами и прошениями во всякое время в Духе , для этого бодрствуйте и будьте постоянны в молитве за весь святой народ Всевышнего .
49006019	Молитесь и обо мне , чтобы , когда я говорю , мне были даны нужные слова и чтобы я мог бесстрашно объяснять тайну Радостной Вести ,
49006020	послом которой я являюсь , даже находясь в этих цепях . Молитесь о том , чтобы я смело возвещал её , как и должно .
49006021	А чтобы и вы были в курсе моих дел , вам всё расскажет Тихик , наш дорогой брат и верный служитель Повелителя .
49006022	Для этого я и посылаю его к вам , чтобы вы получили вести о нас и ободрились .
49006023	Пусть у вас , братья , будет мир , любовь и вера от Небесного Отца и Повелителя Исы Масиха .
49006024	Благодать со всеми , кто бесконечно любит нашего Повелителя Ису Масиха .
50001001	От Паула и Тиметея , рабов Исы Масиха . Святому народу Всевышнего в Филиппах — тем , кто пребывает в единении с Исой Масихом , включая руководителей , а также помощников руководителей .
50001002	Благодать и мир вам от Всевышнего , нашего Небесного Отца , и от Повелителя Исы Масиха .
50001003	Мы всегда в молитвах благодарим за вас Всевышнего – Отцаd нашего Повелителя Исы Масиха ,
50001004	потому что до нас доходят слухи о вашей вере в Ису Масиха и о вашей любви ко всему святому народу Всевышнего .
50001005	потому что вы с первого дня и доныне содействуете распространению Радостной Вести .
50001006	Я уверен , что Тот , Кто начал в вас это доброе дело , доведёт его до конца ко дню возвращения Исы Масиха .
50001007	Мне и подобает так думать о вас , потому что вы в моём сердце . Вы все разделяете со мной благодать Всевышнего , как в узах моих , так и в защите и утверждении Радостной Вести .
50001008	Всевышний свидетель тому , как я люблю всех вас любовью Исы Масиха .
50001009	И я молюсь о том , чтобы ваша любовь возрастала , обогащалась знанием и всякой рассудительностью ,
50001010	чтобы вы могли определить , в чём заключается лучшее для вас , чтобы вы были чисты и беспорочны в день возвращения Масиха
50001011	и принесли плод праведности , который появляется через Ису Масиха для прославления Всевышнего и хвалы Ему .
50001012	Хочу , чтобы вы знали , братья , что всё , что произошло со мной , послужило успеху возвещения Радостной Вести .
50001013	Сейчас всем императорским стражникам и всем прочим известно , что я нахожусь в заключении за Масиха .
50001014	Благодаря моему заключению , большинство братьев укрепились в вере в Повелителя и смелее и бесстрашнее возвещают слово Всевышнего .
50001015	Правда и то , что некоторые возвещают Масиха из-за зависти и соперничества друг с другом , но другие возвещают из самых добрых побуждений .
50001016	Они руководствуются любовью , понимая , что я помещён сюда для того , чтобы защищать Радостную Весть ,
50001017	тогда как первые возвещают Масиха из эгоистичных побуждений , неискренне , желая доставить мне здесь , в заключении , больше трудностей .
50001018	Ну что же ? Ложные или искренние побуждения ими руководят , главное , что они говорят о Масихе , и я рад этому . И я не перестану радоваться ,
50001019	зная , что благодаря вашим молитвам и с помощью Духа Исы Масиха всё это в конце концов приведёт меня к избавлению .
50001020	Я со всей силою желаю и надеюсь , что мне не придётся стыдиться за себя , но , как всегда , так и теперь , я буду твёрд и смел , чтобы Масих прославился в моём теле , будь то через мою жизнь или смерть .
50001021	Для меня жизнь — это Масих , и смерть — приобретение .
50001022	Если мне предстоит ещё жить в теле , то для меня это означает плодотворную работу . Но что мне лучше выбрать , я не знаю .
50001023	Я стою на распутье : мне хочется уйти из этой жизни и быть с Масихом , что лучше всего ,
50001024	но для вас лучше , чтобы я ещё жил .
50001025	Я убеждён в этом и знаю , что буду жить и продолжать моё служение , чтобы возрастала ваша радость , чтобы вы продвинулись в вере ,
50001026	и чтобы , когда я вновь буду с вами , у вас было ещё больше поводов гордиться тем , что Иса Масих сделал через меня .
50001027	Что бы ни случилось , живите достойно Радостной Вести Масиха . Увижу я вас или же до меня дойдут только слухи о вас , я буду знать , что вы непоколебимы в своём единстве , что вы плечом к плечу стоите твёрдо за веру , основанную на Радостной Вести ,
50001028	и что вас не пугают противники . Это уже говорит им о том , что они погибнут , а вы будете спасены ; и это от Всевышнего .
50001029	Вам было дано не только верить в Масиха , но и страдать за Него .
50001030	Вы встречаете те же трудности , какие я встречал раньше , и какие , как вам известно , я переношу сейчас .
50002001	Если единение с Масихом даёт вам ободрение , если Его любовь утешает вас , если вы находитесь в общении с Духом и имеете милосердие и чувство сострадания ,
50002002	то дополните ещё мою радость : будьте едины в ваших мыслях , имейте одну и ту же любовь , проявляйте единодушие , будьте единомышленниками .
50002003	Не делайте ничего из эгоистичных или же из тщеславных побуждений . Будьте скромны и считайте других выше себя .
50002004	Руководствуйтесь не только своими интересами , но и интересами других .
50002005	Ваш образ мыслей должен быть таким же , как и образ мыслей Исы Масиха .
50002006	Он , имея ту же природу , что и Всевышний , не захотел извлечь выгоды из Своего равенства с Ним ,
50002007	а , наоборот , унизил Себя , приняв природу раба ; Он стал подобным людям . Став и по виду как человек ,
50002008	Он смирил Себя и был покорным даже до смерти , причём смерти на кресте !
50002009	Поэтому Всевышний возвысил Его и дал Ему имя выше всех имён ,
50002010	чтобы перед именем Исы преклонились все колени на небесах , на земле и под землёй ,
50002011	и чтобы каждый язык признал во славу Небесного Отца , что Иса Масих есть Вечный Повелитель !
50002012	Мои любимые , вы всегда были послушны , не только когда я был с вами , но и гораздо более того сейчас , в моё отсутствие . Со страхом и трепетом перед Всевышним явите на деле плоды вашего спасения ,
50002013	потому что это Сам Всевышний совершает в вас работу , пробуждая в вас и желание , и действия согласно Своей воле .
50002014	Делайте всё без жалоб и споров ,
50002015	чтобы вам быть непорочными , чистыми и незапятнанными детьми Всевышнего среди этого развращённого и злого поколения . Вы сияете среди него , как звёзды на тёмном небе ,
50002016	живя по слову жизни , и этим я буду хвалиться в день возвращения Масиха , что я не напрасно пробежал свой забег и не напрасно трудился .
50002017	И даже « проливаясь » как жертвенное возлияние , в дополнение к жертве — вашему верному служению Всевышнему , я радуюсь вместе с вами .
50002018	Радуйтесь и веселитесь и вы со мной !
50002019	Повелитель Иса даёт мне надежду на то , что я скоро смогу послать к вам Тиметея , чтобы мне ободриться вестями от вас .
50002020	У меня нет другого человека , который бы чувствовал такую ответственность за вас , как Тиметей .
50002021	Все остальные заботятся о своей выгоде , а не о том , что угодно Исе Масиху .
50002022	Вы знаете , что Тиметей проявил свои качества на деле , он возвещал Радостную Весть вместе со мной , как сын с отцом .
50002023	И поэтому я надеюсь послать его к вам , как только буду знать , что будет дальше со мной .
50002024	Повелитель Иса даёт мне уверенность в том , что я и сам тоже скоро буду у вас .
50002025	Сейчас же я считаю нужным послать к вам обратно Эпафродита , моего брата , соработника и соратника , вашего посланника и служителя в нуждах моих .
50002026	Он хочет опять встретиться с вами , но его огорчает то , что до вас дошли слухи о его болезни .
50002027	Да , он был серьёзно болен и почти при смерти , но Всевышний его помиловал , и не только его , но и меня , чтобы не добавлять печали к моей печали .
50002028	Поэтому я с ещё большим желанием посылаю его к вам , чтобы вы , увидев его , обрадовались , а у меня стало бы меньше печали .
50002029	Примите его с радостью как брата по вере в Повелителя и уважайте таких людей , как он .
50002030	Ведь он , рискуя своей жизнью , работал для Масиха и оказывал мне помощь , которую вы не могли мне оказать .
50003001	Наконец , братья , радуйтесь , будучи верующими в Повелителя ! Мне не трудно писать об этом ещё и ещё раз , потому что для вас это будет надёжней .
50003002	Берегитесь псов — людей , делающих зло , « членовредителей » , требующих обрезания .
50003003	Истинно обрезанные — это мы с вами , поклоняющиеся под руководством Духа Всевышнего , хвалящиеся Исой Масихом и не полагающиеся на внешнее ,
50003004	хотя я и могу полагаться на это . Если у кого-то и есть основания полагаться на внешнее , то тем более у меня .
50003005	Я был обрезан на восьмой день от рождения , происхожу из исраильского народа , из рода Вениамина . Я чистокровный еврей и по отношению к Закону — блюститель Закона .
50003006	Я ревностно преследовал верующих в Ису Масиха и с точки зрения законнической праведности — беспорочен .
50003007	Но всё , что я считал приобретением тогда , сейчас ради Масиха считаю потерей .
50003008	И не только это , но и всё прочее я считаю потерей в сравнении с бесценным познанием моего Повелителя Исы Масиха . Ради Него всё остальное в мире я стал почитать за сор , и я всё отбросил прочь ради приобретения Масиха ,
50003009	ради того , чтобы быть с Ним не со своей уже праведностью от исполнения Закона , но с праведностью по вере в Масиха , праведностью , приходящей от Всевышнего через веру .
50003010	Я хочу познать Масиха и ту силу , что воскресила Его , я хочу разделить с Ним Его страдания и стать как Он в Его смерти .
50003011	Тогда , надеюсь , я достигну и воскресения из мёртвых .
50003012	Не то , чтобы я уже приобрёл это или уже стал совершенным , но я стремлюсь приобрести , потому что меня приобрёл Иса Масих .
50003013	Братья , я не считаю , что я уже достиг этого , а лишь забывая всё , что осталось позади , иду к тому , что впереди .
50003014	Я стремительно бегу к финишу , чтобы получить небесную награду , к которой призвал нас Всевышний через Ису Масиха .
50003015	Нам всем , духовно зрелым людям , следовало бы так смотреть на вещи . Если же вы в чём-то мыслите иначе , то и это Всевышний вам откроет .
50003016	Но давайте будем жить согласно тому , чего мы уже достигли .
50003017	Подражайте мне , братья , и возьмите за образец тех , кто уже следует примеру , который вы имеете в нас .
50003018	Потому что многие , о которых я вам говорил раньше и сейчас говорю со слезами на глазах , живут как враги искупительной смерти Масиха на кресте .
50003019	Их конец — погибель , их бог — это их желудок , и то , чем они хвалятся , позорит их ; их мысли направлены на земное .
50003020	Наша же Родина на небесах , и оттуда мы ожидаем Спасителя Ису Масиха .
50003021	Ему дана сила покорить Себе всё , и действием этой силы Он изменит наши униженные тела так , что они будут подобны Его славному телу .
50004001	Итак , любимые и желанные мои братья , вы моя радость и мой венец , стойте твёрдо в вашей вере в Повелителя , любимые .
50004002	Я умоляю Эводию и Синтихию прийти к согласию , как и подобает верующим в Повелителя .
50004003	Я умоляю и тебя , мой верный соратник , помоги этим женщинам примириться , ведь они трудились ради Радостной Вести вместе со мной , Клементом и другими моими соработниками , чьи имена записаны в книге жизни .
50004004	Всегда радуйтесь , будучи верующими в Повелителя Ису , и я ещё раз говорю вам : радуйтесь !
50004005	Пусть ваша кротость будет известна всем людям . Повелитель близко .
50004006	Не заботьтесь ни о чём , но во всём , через молитву и прошение , с благодарностью открывайте ваши просьбы Всевышнему .
50004007	Тогда мир Всевышнего , превосходящий всякое понимание , сохранит ваши сердца и умы в единении с Исой Масихом .
50004008	И наконец , братья , размышляйте о том , что истинно , благородно , справедливо , чисто , что приятно и восхитительно , о том , в чём есть добродетель , и о том , что достойно похвалы — пусть это занимает ваши мысли .
50004009	Всё , чему вы от меня научились , что получили от меня , что вы слышали или что вы видели во мне , — всё это исполняйте . И Всевышний , источник мира , будет с вами .
50004010	Я искренне радуюсь , будучи верующим в Повелителя , тому , что вы вновь стали проявлять заботу обо мне . Конечно , вы заботились всегда , но у вас просто не было возможности показать это .
50004011	Я говорю это не потому , что я нуждаюсь в чём-либо , ведь я научился быть довольным в любых обстоятельствах .
50004012	Я знаю , что такое скудость и что такое изобилие . Мне пришлось пережить всякое , и я проник в тайну того , что значит быть сытым и терпеть голод , жить в достатке и быть в нужде .
50004013	Я всё могу благодаря Масиху , Который даёт мне силы .
50004014	Впрочем вы хорошо поступили , разделив со мной мои беды .
50004015	Вы , филиппийцы , помните , как в начале моего служения провозглашения Радостной Вести , когда я отправился из Македонии , ни одна община верующих не оказала мне финансовой помощи , кроме вас одних .
50004016	Даже в Фессалоники вы неоднократно посылали мне эту помощь , когда я в ней нуждался .
50004017	Я говорю это не для того , чтобы что-то получить от вас , но хочу , чтобы вы делали то , что будет служить к вашему же благу .
50004018	Вы прислали мне через Эпафродита даже больше , чем мне необходимо , и у меня сейчас всё есть . Это — как ароматный запах , как жертва , угодная и приятная Всевышнему .
50004019	И Всевышний , Который заботится обо мне , восполнит и все ваши нужды из Своих славных богатств через Ису Масиха .
50004020	Пусть Всевышнему , нашему Небесному Отцу , будет слава вовеки . Аминь .
50004021	Приветствуйте всех , кто через веру в Ису Масиха стал частью народа Всевышнего . Братья , которые находятся со мной , тоже передают вам приветы .
50004022	Вас приветствует весь святой народ Всевышнего , и особенно те , кто служит при дворе императора .
50004023	Пусть благодать Повелителя Исы Масиха будет с вашим духом . Аминь .
51001001	От Паула , посланника Исы Масиха , избранного по воле Всевышнего , и от брата Тиметея
51001002	святому народу Всевышнего в Колоссах , верным братьям в Масихе . Благодать и мир вам от Всевышнего , нашего Небесного Отца .
51001003	Мы всегда в молитвах благодарим за вас Всевышнего — Отца нашего Повелителя Исы Масиха ,
51001004	потому что до нас доходят слухи о вашей вере в Ису Масиха и о вашей любви ко всему святому народу Всевышнего .
51001005	Ваши вера и любовь порождены надеждой на то , что ожидает вас на небесах . Вы слышали об этой надежде раньше в слове истины — Радостной Вести ,
51001006	которая пришла и к вам . Эта Весть распространяется и приносит плоды по всему миру , как и у вас с того дня , когда вы впервые услышали её и познали истину о благодати Всевышнего .
51001007	Вы узнали слово истины от Эпафраса , нашего любимого сотрудника , который верно служит Масиху ради вас .
51001008	Он и рассказал нам о любви , которую дал вам Дух Всевышнего .
51001009	Поэтому с тех пор , как мы о вас впервые услышали , мы постоянно о вас молимся и просим , чтобы Всевышний дал вам знание Его воли , мудрость и духовное понимание .
51001010	Мы молимся о том , чтобы вы жили достойно Повелителя и во всём угождали Ему , постоянно совершая добрые дела и всё больше узнавая Всевышнего ,
51001011	чтобы вы укреплялись через Его силу и величие , становясь выносливыми , терпеливыми и радостными .
51001012	Благодарите Небесного Отца , Который сделал вас достойными получить часть в наследии Своего святого народа в Царстве света .
51001013	Он избавил нас от власти тьмы и ввёл нас в Царство Своего любимого ( вечного ) Сына ,
51001014	через жертвенную смерть Которого мы обрели искупление , прощение грехов .
51001015	Он в Самом Себе открывает нам невидимого Бога , и Он превыше всего творения .
51001016	Через Него было сотворено всё на небе и на земле , всё видимое и невидимое : будь то престолы , господства , начальства или власти — всё было сотворено через Него и для Него .
51001017	Ещё до того , как всё было сотворено , Он уже существовал , и всё творение держится благодаря Ему .
51001018	Он — глава тела , то есть вселенской общины Его последователей ; Он начало всего , первый среди воскресших из мёртвых , чтобы во всём иметь первенство .
51001019	Всевышнему было угодно , чтобы в Масихе обитала вся полнота Всевышнего ,
51001020	и чтобы через Него примирить с Собою всё , заключив благодаря Его крови , пролитой на кресте , мир со всем , что на небесах и на земле .
51001021	Когда-то вы были далеки от Всевышнего и враждебны Ему в своём разуме , направленном на злые дела .
51001022	Но сейчас Всевышний примирил вас с Собой через жертвенную смерть Масиха , когда Тот был ещё в Своём земном теле . Он поставит вас перед Собою как святых и непорочных , и не заслуживающих упрёка .
51001023	Но только вы должны стоять на твёрдом основании веры и не изменять надежде , которую вам дала услышанная вами Радостная Весть , возвещённая всем живущим под небесами . А я , Паул , — служитель этой Радостной Вести .
51001024	Теперь я радуюсь в моих страданиях за вас . Я в своём теле восполняю ту меру страданий Масиха , которая предназначена мне , ради Его тела , то есть ради вселенской общины Его последователей .
51001025	Я стал её служителем по поручению Всевышнего , чтобы представить вам во всей полноте Его слово ,
51001026	которое оставалось тайной для людей из века в век и из поколения в поколение , а сейчас оно открывается Его святому народу .
51001027	Всевышний захотел открыть им , как велико и для язычников богатство славы этой тайны , которая заключается в том , что Масих живёт в вас , верующих из язычников ! Он ваша надежда на будущую славу !
51001028	Мы возвещаем о Нём , наставляя и уча каждого человека . Мы используем всю мудрость , которую дал нам Всевышний , чтобы сделать каждого зрелым последователем Масиха .
51001029	Ради этого я , собственно , и тружусь , и борюсь , применяя силу , исходящую от Него , которая мощно действует во мне .
51002001	Я хочу , чтобы вы знали , как упорно я борюсь за вас и за лаодикийцев , и за тех многих , кто даже не видел меня лично .
51002002	Я хочу , чтобы это ободрило их , объединило в любви , чтобы они могли иметь глубокие и богатые познания о тайне Всевышнего , то есть о Масихе .
51002003	В Нём скрыты все сокровища мудрости и знания .
51002004	Я говорю вам об этом , чтобы никто не смог обмануть вас вкрадчивыми словами .
51002005	Пусть меня и нет с вами физически , но духом я с вами , и меня радуют ваша сплочённость и ваша твёрдая вера в Масиха .
51002006	Поэтому , раз вы приняли Ису Масиха как Повелителя , то и живите в единении с Ним ,
51002007	пускайте корни и растите в Нём . Пусть вера , которой вы были научены , набирает в вас силу , и пусть благодарность переполняет вас .
51002008	Смотрите , чтобы никто не поработил вас , обольстив пустым философствованием , основанным на человеческих традициях и на законах этого мира , а не на Масихе .
51002009	Потому что в Масихе вся полнота Всевышнего пребывает в телесной форме ,
51002010	а вы обрели полноту в единении с Масихом , Который выше всех начальств и властей во вселенной .
51002011	В Нём вы также были обрезаны , но не таким обрезанием , которое совершается руками людей . Вы были освобождены от вашей греховной природы духовным обрезанием , совершённым Масихом .
51002012	Вы были погребены вместе с Масихом , поверив в Него и пройдя обряд погружения в воду , и воскрешены вместе с Ним верой в силу Всевышнего , поднявшую Масиха из мёртвых .
51002013	Когда-то вы были духовно мертвы из-за ваших грехов , так как ваша греховная природа ещё не была обрезана , но Всевышний оживил вас вместе с Масихом . Он простил все наши грехи ,
51002014	зачеркнув рукопись с направленными против нас предписаниями Закона ; Он устранил эту рукопись , пригвоздив её ко кресту .
51002015	Всевышний обезоружил начальства и власти духовного мира и выставил их на позор , восторжествовав над ними через то , что сделал Масих .
51002016	Пусть никто не осуждает вас за то , что вы едите и что вы пьёте , или за несоблюдение каких-то религиозных праздников , церемоний при новолунии , или за то , что вы работаете в субботний день .
51002017	Все эти религиозные установления были лишь тенью будущего , реальность же — Масих .
51002018	Не допустите , чтобы люди , обожающие самоотречение и поклоняющиеся ангелам , осуждали вас . Они увлекаются своими видениями и превозносятся , гордясь своим испорченным умом .
51002019	Они потеряли связь с Главой , которая управляет всем телом , связанным воедино посредством суставов и связок и растущим благодаря Всевышнему .
51002020	Если вы умерли с Масихом для законов этого мира , то почему же вы по-прежнему живёте как люди этого мира , подчиняясь таким земным правилам , как :
51002021	« этого не бери » , « того не ешь » , « к этому не прикасайся » ?
51002022	Всё это лишь человеческие правила и понятия относительно тех вещей , которые исчезают при употреблении .
51002023	Может , эти правила и создают видимость чего-то мудрого , навязывая самодеятельную религиозность , самоотречение и изнурение тела . На самом же деле это нисколько не помогает одержать победу над страстями и злыми мыслями .
51003001	Итак , если вы были воскрешены с Масихом , то стремитесь к небесному , туда , где Масих сидит по правую руку от Всевышнего .
51003002	Обращайте ваши мысли к небесному , а не к земному .
51003003	Вы умерли для этого мира , и ваша новая жизнь сокрыта вместе с Масихом во Всевышнем .
51003004	Ваша жизнь — Масих , и когда Он будет явлен миру , тогда и вы будете явлены вместе с Ним в славе .
51003005	Поэтому умертвите в себе всё , что ещё принадлежит к греховной природе : разврат , безнравственность , страсть , дурные желания и алчность ( которая есть то же самое , что идолопоклонство ) .
51003006	Всё это вызывает гнев Всевышнего на тех , кто Ему непослушен .
51003007	Когда-то вы тоже жили всем этим ,
51003008	но сейчас настало время избавиться от гнева , ярости , злобы , от ядовитых слов и сквернословия .
51003009	Не лгите друг другу , ведь вы уже « сняли с себя » , как одежду , ваш прежний образ жизни .
51003010	Вы « оделись » в новую природу , обновлённую истинным знанием и являющуюся образом Самого Создателя .
51003011	И нет уже ни грека , ни иудея , ни обрезанного , ни необрезанного , ни варвара , ни скифа , ни раба , ни свободного , но всё и во всём Масих .
51003012	Поэтому как избранные Всевышнего , Его святой и любимый народ , « оденьтесь » в сострадание , доброту , смирение , кротость , терпение .
51003013	Будьте снисходительны друг ко другу и прощайте друг другу все ваши обиды . Прощайте так , как Повелитель вас простил .
51003014	И ко всему этому добавьте любовь , которая объединяет всё в одно совершенное единство .
51003015	Пусть вашими сердцами руководит мир , который даёт Масих , так как вы члены одного тела и призваны к миру . Будьте благодарны .
51003016	Пусть в вас живёт учение Масиха во всём его богатстве . Учите и наставляйте друг друга со всякой мудростью , и с благодарностью в своих сердцах пойте Всевышнему песни из Забура , хвалебные и духовные песнопения .
51003017	Что бы вы ни делали и ни говорили , делайте всё ради Повелителя Исы , благодаря через Него Небесного Отца .
51003018	Жёны , подчиняйтесь вашим мужьям , как это следует делать последовательницам Повелителя .
51003019	Мужья , любите ваших жён и не будьте к ним суровы .
51003020	Дети , будьте послушны вашим родителям во всём , потому что это приятно Повелителю .
51003021	Отцы , не раздражайте ваших детей , чтобы они не отчаивались .
51003022	Рабы , подчиняйтесь вашим земным хозяевам во всём , делая это не напоказ , лишь ради того , чтобы заслужить их расположение , но искренне , в благоговении перед Повелителем .
51003023	Что бы вы ни делали , делайте от всего сердца , как для Повелителя , а не для людей ,
51003024	зная , что в награду вам будет наследство от Него , потому что вы служите Повелителю Масиху .
51003025	А тот , кто причиняет зло , будет наказан ; у Всевышнего нет предпочтения одних перед другими .
51004001	И вы , господа , поступайте со своими рабами справедливо и достойно , помня о том , что и у вас есть Господин на небесах .
51004002	Неустанно молитесь ; молясь , бодрствуйте и благодарите Всевышнего .
51004003	Молитесь и о нас , чтобы Всевышний открыл двери для нашей вести , чтобы нам и в дальнейшем возвещать тайну о Масихе , за которую я и нахожусь сейчас в цепях .
51004004	Молитесь о том , чтобы я мог раскрыть её людям как должно .
51004005	В общении с неверующими проявляйте мудрость , правильно используя время .
51004006	Когда беседуете с ними , пусть ваша речь всегда будет приятной и интересной , чтобы уметь каждому дать нужный ответ .
51004007	Обо мне вам всё расскажет Тихик , дорогой брат , верный служитель и мой сотрудник в труде для Повелителя .
51004008	Я посылаю его к вам , чтобы вы узнали об обстоятельствах , в которых мы находимся , и чтобы он ободрил вас .
51004009	Он придёт к вам с Онисимом , нашим верным и дорогим братом и вашим земляком , и они расскажут вам обо всём , что здесь происходит .
51004010	Вам передаёт привет Аристарх , который тоже находится со мной в заключении . Передаёт вам приветы и Марк , двоюродный брат Варнавы , я уже писал вам о нём ; если он будет у вас , то проявите к нему гостеприимство .
51004011	Вам передаёт приветы и Иешуа , которого все называют Иустом . Они единственные иудеи среди моих сотрудников , работающих для Царства Всевышнего ; они приносят мне утешение .
51004012	Ваш Эпафрас , раб Исы Масиха , тоже передаёт вам приветы . Он всегда усердно молится о вас , чтобы вы непоколебимо , совершенно и убеждённо следовали тому , чего хочет от вас Всевышний .
51004013	Я свидетель того , что он очень усердно работает для вас и для верующих в Лаодикии и Иераполе .
51004014	Вам передают приветы наш дорогой врач Лука и Димас .
51004015	Передайте и мои приветы братьям в Лаодикии , а также Нимфе и общине верующих , что собирается в её доме .
51004016	Когда вам будет прочитано это письмо , передайте его в общину верующих в Лаодикии , чтобы его прочитали и там , а вы , в свою очередь , прочитайте моё письмо , которое вам передадут из Лаодикии .
51004017	Архиппу передайте , чтобы он довёл до конца служение , порученное ему Повелителем .
51004018	Я , Паул , дописываю это приветствие своей рукой . Помните о моих узах . Пусть благодать будет с вами .
52001001	От Паула , Силуана и Тиметея — общине верующих в Фессалониках , принадлежащей Небесному Отцу и Повелителю Исе Масиху . Благодать и мир вам !
52001002	Мы всегда благодарим Всевышнего за всех вас , вспоминая вас в своих молитвах ,
52001003	постоянно помня о делах вашей веры , о труде , который вы совершаете по любви , и о вашей стойкости в надежде на нашего Повелителя Ису Масиха перед Всевышним , нашим Небесным Отцом .
52001004	Всевышний любит вас , братья , и мы знаем , что Он избрал вас !
52001005	Наша Радостная Весть пришла к вам не только как слова , но в ней были и сила Святого Духа , и полная уверенность в её истине . Вы знаете и то , какими мы были для вас , находясь с вами .
52001006	И вы стали подражать нам и Повелителю , и , несмотря на большие страдания , приняли слово о Масихе с радостью , данной вам Святым Духом .
52001007	Вы стали образцом для верующих в Македонии и Ахаии ,
52001008	и слово Повелителя , таким образом , распространилось от вас не только в Македонии и Ахаии , но и повсюду разошлась весть о вашей вере во Всевышнего , и нам уже ничего и не нужно говорить .
52001009	Так как уже другие рассказывают нам о том , как вы нас приняли и как вы оставили идолов и обратились к живому и истинному Богу , чтобы служить Ему
52001010	и ожидать с небес Его ( вечного ) Сына , Которого Он воскресил из мёртвых , Ису , Который избавляет нас от приближающегося гнева Всевышнего .
52002001	Братья , вы знаете , что наш приход к вам был не напрасным .
52002002	Нам , как вы знаете , пришлось пережить много страданий и унижений в Филиппах , но с помощью нашего Бога мы смело возвещали вам Его Радостную Весть , невзирая на сильное сопротивление .
52002003	В нашем призыве нет никакой лжи и никаких нечистых побуждений , и мы не пытаемся вас обмануть .
52002004	Наоборот , мы говорим как люди , которых Всевышний испытал и которым доверил возвещать Радостную Весть . Мы стремимся угодить не людям , а Всевышнему , испытывающему наши сердца .
52002005	Вы знаете , что мы никогда не льстили и не притворялись из корыстных побуждений , Всевышний этому свидетель .
52002006	Мы не искали славы от людей , ни от вас , ни от кого-либо другого .
52002007	Будучи посланниками Масиха , мы , может быть , и имеем право претендовать на вашу помощь , но мы вас не обременяли , а , наоборот , были нежны с вами , подобно тому , как кормящая мать нежно заботится о своих младенцах .
52002008	Мы полюбили вас так сильно , что готовы были поделиться с вами не только Радостной Вестью Всевышнего , но и самой нашей жизнью , — так стали вы нам дороги .
52002009	Вы помните , братья , когда мы возвещали среди вас Радостную Весть , как мы трудились до изнурения день и ночь , чтобы никого из вас не обременять .
52002010	Вы и Всевышний — свидетели тому , что мы , находясь среди вас , верующих , во всём поступали свято , справедливо и безукоризненно .
52002011	Вы знаете , что мы обращались с каждым из вас так , как отец обращается со своими детьми :
52002012	ободряли вас , уговаривали и умоляли вас жить достойной жизнью перед Всевышним , призывающим вас в Своё Царство и в Свою славу .
52002013	Мы всегда благодарим Всевышнего и за то , что , когда вы приняли Его слово , услышанное от нас , вы приняли его не как человеческую выдумку , а таким , каково оно и есть , — как слово Всевышнего , мощно действующее в вас , верящих .
52002014	Вы , братья , последовали примеру общин верующих в Иудее , живущих в единении с Исой Масихом . Вы испытали от жителей вашей страны те же гонения , что и эти общины от жителей Иудеи ,
52002015	которые убили и Повелителя Ису , и пророков , а нас выгнали . Они не угождают Всевышнему и становятся враждебны всем прочим людям ,
52002016	мешая нам говорить язычникам , чтобы те могли быть спасены . Тем самым они лишь дополняют меру своих грехов , но гнев Всевышнего , наконец , настиг их .
52002017	Братья , мы были разлучены с вами на некоторое время , разлучены телом , но не душой и предпринимали всё возможное , чтобы вас увидеть .
52002018	Мы очень хотели прийти к вам , и я , Паул , не раз собирался сделать это , но сатана препятствовал нам .
52002019	Ведь кто ещё может быть нашей надеждой , нашей радостью , нашим венцом хвалы перед Повелителем нашим Исой в день Его возвращения , если не вы !
52002020	Потому что вы — слава наша и радость !
52003001	Когда мы уже не могли больше выносить разлуку с вами , то решили остаться в Афинах одни ,
52003002	а к вам послать Тиметея , нашего брата , который трудится вместе с нами для Всевышнего , возвещая Радостную Весть Масиха , чтобы он укрепил и ободрил вас в вашей вере ,
52003003	чтобы никто из вас не поколебался из-за гонений , которые , как вы знаете , являются нашей участью .
52003004	Когда мы были с вами , то говорили о том , что нас будут преследовать . И , как вы видите , так оно и случилось .
52003005	По этой причине , когда я не мог уже больше терпеть , я послал Тиметея узнать о вашей вере , не увёл ли вас от истины дьявол и не оказался ли наш труд напрасным .
52003006	Но Тиметей , возвратившись от вас , принёс добрые вести о вашей вере и любви . Он рассказал нам о том , что вы всегда с радостью вспоминаете нас и так же хотите опять увидеть нас , как и мы вас .
52003007	Во всех наших нуждах и трудностях , братья , большим ободрением для нас стали вы и ваша вера .
52003008	Ведь если вы твёрдо стоите в единении с Повелителем , то это для нас как второе дыхание .
52003009	Как нам отблагодарить нашего Бога за вас в ответ на всю ту радость , которую вы нам доставили ?
52003010	Мы молимся день и ночь о том , чтобы опять встретиться с вами и дополнить то , чего ещё недостаёт вашей вере .
52003011	Пусть же сам Всевышний , наш Небесный Отец , и наш Повелитель Иса направят наш путь к вам !
52003012	Пусть Повелитель наполнит и даже переполнит вас любовью друг ко другу и ко всем людям , как Он и нас наполнил любовью к вам !
52003013	Пусть Он укрепит ваши сердца , чтобы вы были непорочными и святыми перед Всевышним , нашим Небесным Отцом , когда наш Повелитель Иса возвратится со всем Своим святым народом .
52004001	И наконец , братья , когда вы уже научились от нас жить так , чтобы жизнь ваша была угодна Всевышнему , — а вы так и живёте , — мы просим и умоляем вас ради Повелителя Исы : преуспевайте в этом ещё больше .
52004002	Вы помните , какие указания от Повелителя Исы мы вам дали .
52004003	Всевышний хочет , чтобы вы были святы , чтобы вы воздерживались от разврата ,
52004004	чтобы каждый из вас умел властвовать над своим телом со святостью и достоинством ,
52004005	а не шёл на поводу своих низменных страстей , как это делают язычники , не знающие Всевышнего .
52004006	Никто пусть не причиняет зла своему брату и не обманывает его , входя к его жене . За все такие грехи человек понесёт наказание от Повелителя , и мы вас об этом предупреждали и раньше .
52004007	Ведь Всевышний не призвал нас к нечистоте , а призвал к святой жизни .
52004008	И следовательно , кто отвергает этот призыв , тот отвергает не человека , а Всевышнего , Который даёт вам Своего Святого Духа .
52004009	Думаю , что нам нет нужды писать вам о любви к братьям , ведь вы сами были научены Всевышним любить друг друга .
52004010	Мы знаем , что вы любите всех братьев по всей Македонии . Хотим лишь , чтобы вы преуспевали в любви ещё больше .
52004011	Старайтесь жить порядочно , занимаясь каждый своим делом и работая своими руками , как мы вам уже наказывали раньше ,
52004012	чтобы ваша жизнь вызывала уважение неверующих , и чтобы вам ни в чём не иметь нужды .
52004013	Братья ! Мы не хотим оставить вас в незнании относительно тех , кто умер , чтобы вы не скорбели о них , как скорбят другие , у которых нет надежды .
52004014	Мы верим , что Иса умер , и что Он воскрес , и поэтому верим , что вместе с Исой Всевышний приведёт и тех , кто умер с верой в Него .
52004015	Мы теперь говорим вам со слов Повелителя , что мы , которые будем ещё в живых к тому времени , когда Он придёт , нисколько не опередим тех , кто к этому моменту уже умрёт .
52004016	Потому что Повелитель Сам придёт с небес ( о чём возвестят громкий клич , голос архангела и труба Всевышнего ) , и умершие с верой в Масиха воскреснут первыми .
52004017	Потом и мы , оставшиеся в живых , будем вместе с ними подняты на облаках , чтобы встретить Повелителя в воздухе и уже всегда с той поры будем с Ним .
52004018	Поэтому ободряйте друг друга этими словами .
52005001	Братья , нам нет нужды писать вам о временах и сроках .
52005002	Вы и сами хорошо знаете , что день возвращения Вечного Повелителя придёт неожиданно , как вор ночью .
52005003	Люди будут говорить « мир и безопасность » , но внезапно их постигнет гибель , как родовые схватки неожиданно застигают беременную женщину , и тогда никто не убежит .
52005004	Но вы , братья , не во тьме , чтобы день этот застиг вас внезапно , как вор .
52005005	Вы все сыны света и дня . У нас нет ничего общего с ночью или с тьмой ,
52005006	поэтому не будем спать , как другие , но будем бодрствовать и оставаться трезвыми .
52005007	Те , кто спит , — спят ночью , и те , кто пьянствует , — напиваются ночью .
52005008	Но раз мы принадлежим дню , то давайте же оставаться трезвыми , одевшись , как в броню , в веру и любовь , и , как шлем , надев на голову надежду на спасение .
52005009	Ведь Всевышний предназначил нас не для гнева , а для спасения , которое мы получаем через Повелителя нашего Ису Масиха .
52005010	Он умер за нас , чтобы нам , окажемся ли мы к тому дню среди умерших или среди живых , жить вместе с Ним .
52005011	Поэтому ободряйте и укрепляйте друг друга , что вы и делаете .
52005012	Мы обращаемся к вам , братья , с просьбой : оказывайте почёт тем , кто так усердно трудится среди вас , кто руководит вашей общиной и наставляет вас в следовании Повелителю .
52005013	Проявляйте к ним большое уважение и любовь за ту работу , которую они совершают . Будьте в мире друг с другом .
52005014	Мы умоляем вас , братья , убеждайте тех , кто не хочет работать ; ободряйте боязливых ; помогайте слабым духом ; будьте терпеливы со всеми .
52005015	Никто пусть не платит никому злом за зло , но будьте всегда добры друг ко другу и ко всем .
52005016	Всегда радуйтесь ,
52005017	постоянно молитесь
52005018	и при любых обстоятельствах будьте благодарны Всевышнему , потому что в этом воля Всевышнего для вас , принадлежащих Исе Масиху .
52005019	Не угашайте Духа ,
52005020	пророчеством не пренебрегайте ,
52005021	но всё проверяйте и держитесь добра .
52005022	Избегайте всякого рода зла .
52005023	Итак , пусть Сам Всевышний , дающий мир , освятит вас всецело , чтобы ваш дух , душа и тело сохранились непорочными до тех пор , когда придёт Повелитель наш Иса Масих .
52005024	Тот , Кто вас призвал , верен , и Он выполнит то , что обещал .
52005025	Братья , молитесь о нас .
52005026	Приветствуйте всех братьев святым поцелуем .
52005027	Я заклинаю вас перед Повелителем , прочитайте это письмо всем братьям !
52005028	Пусть с вами будет благодать Повелителя нашего Исы Масиха .
53001001	От Паула , Силуана и Тиметея — общине верующих в Фессалониках , принадлежащей Небесному Отцу нашему и Повелителю Исе Масиху .
53001002	Благодать и мир вам от Всевышнего , Небесного Отца , и от Повелителя Исы Масиха !
53001003	Мы всегда должны благодарить Всевышнего за вас , братья , и это правильно , потому что ваша вера растёт всё больше и больше , увеличивается и любовь каждого из вас друг ко другу .
53001004	Мы с гордостью говорим в общинах верующих о вашей стойкости и о вере , которую вы проявили во всех преследованиях и несчастьях , переносимых вами .
53001005	Всевышний через эти испытания показывает Свою справедливость , и в конце концов вы будете признаны достойными Царства Всевышнего , за которое вы и страдаете .
53001006	Всевышний справедлив , и Он отплатит несчастьями тем , кто причиняет несчастья вам ,
53001007	а нам с вами , перенёсшим такие несчастья , Он даст покой . Это произойдёт тогда , когда Повелитель Иса придёт с небес с могущественными ангелами
53001008	в пламени огня , чтобы наказать всех тех , кто не познал Всевышнего и остался непослушным Радостной Вести нашего Повелителя Исы Масиха .
53001009	Они будут наказаны вечной гибелью : будут навсегда отделены от Вечного Повелителя и от славы Его могущества .
53001010	Это произойдёт в тот день , когда Он придёт , чтобы быть прославленным среди Своего святого народа и вызвать восхищение у всех верующих . И вы тоже будете среди них , потому что вы поверили нашему свидетельству .
53001011	Поэтому мы постоянно молимся о вас , чтобы в тот день наш Бог счёл вас достойными вашего призвания , и просим , чтобы Своей силой Он исполнил каждое ваше доброе начинание и дело веры .
53001012	Мы молимся о том , чтобы по благодати нашего Бога и Повелителя Исы Масиха было прославлено благодаря вам имя нашего Повелителя Исы , и чтобы вы были прославлены , потому что принадлежите Ему .
53002001	Что касается прихода нашего Повелителя Исы Масиха и того , как мы будем собраны к Нему , то мы просим вас , братья ,
53002002	не спешите верить всему и не тревожьтесь ни от какого духа , слуха или письма , якобы написанного нами , которые говорят , что день Вечного Повелителя уже пришёл .
53002003	Смотрите , чтобы вас никто не ввёл в заблуждение никаким образом : день этот не придёт до тех пор , пока не произойдёт великое отступление от Всевышнего и не откроется человек зла , осуждённый на погибель .
53002004	Он будет противостоять всему , что называют божеством или святыней , и превозноситься над этим . Он даже займёт место в храме Всевышнего и будет выдавать себя за Него .
53002005	Разве вы не помните , что , когда я был у вас , я говорил вам об этом ?
53002006	Теперь вы знаете , что сдерживает этого человека , не позволяя ему открыться до того , как настанет его время .
53002007	Тайные силы зла уже в действии , но сначала должен уйти с дороги тот , кто пока ещё сдерживает их .
53002008	Тогда человек зла проявит себя . Но Повелитель Иса истребит его Своим дыханием , уничтожит славой Своего пришествия .
53002009	Приход человека зла — это дело сатаны . Он будет действовать , являя разнообразные силы , ложные знамения и чудеса
53002010	и совершая всякие злостные обманы , которым с лёгкостью поддадутся люди , погибающие из-за того , что не захотели полюбить истину и получить через неё спасение .
53002011	Потому и посылает Всевышний таким людям сильное заблуждение , чтобы они поверили лжи ,
53002012	для того , чтобы были осуждены те , кто не поверил истине и полюбил грех .
53002013	Нам следует всегда благодарить Всевышнего за вас , братья , любимые Повелителем , потому что Он ещё от начала избрал вас ко спасению через освящение Духом и через вашу веру в истину .
53002014	Он призвал вас к этому через наше возвещение Радостной Вести , чтобы вы разделили славу нашего Повелителя Исы Масиха .
53002015	Поэтому , братья , стойте твёрдо и будьте верны учению , которое мы вам передали и на словах , и в нашем письме .
53002016	Пусть Сам наш Повелитель Иса Масих и Всевышний , Небесный Отец наш , Который полюбил нас и по благодати дал нам вечное утешение и светлую надежду ,
53002017	утешит ваши сердца и укрепит вас на всякое доброе дело и слово .
53003001	И в заключение , братья , просим вас : молитесь о нас , чтобы слово Повелителя Исы быстро распространялось и с почтением принималось повсюду , как это было и у вас .
53003002	Молитесь о том , чтобы мы были избавлены от негодных и злых людей : ведь не у всех есть вера .
53003003	Но Повелитель верен , и Он укрепит и защитит вас от дьявола .
53003004	Повелитель даёт нам уверенность в том , что вы исполняете и будете исполнять то , что мы вам велим .
53003005	Пусть Повелитель направит ваши сердца к размышлению о любви Всевышнего и стойкости Масиха .
53003006	Мы требуем от вас , братья , во имя Повелителя Исы Масиха : не общайтесь с братьями , которые живут в праздности и не следуют учению , которое вы приняли от нас .
53003007	Вы и сами знаете , как надлежит следовать нашему примеру . Мы не проводили время праздно , когда находились у вас ,
53003008	и не жили ни на чьём иждивении , наоборот , мы трудились до изнурения день и ночь , чтобы никого из вас не обременять .
53003009	Мы поступали так несмотря на то , что имели полное право на помощь от вас , но мы хотели показать вам пример .
53003010	Когда мы были у вас , то оставили вам правило : « Кто не хочет работать , тот пусть и не ест » .
53003011	Однако мы слышим , что некоторые среди вас бездельничают , не занимаются никакой работой , но вмешиваются в чужие дела .
53003012	Мы требуем , и мы увещеваем таких во имя Повелителя Исы Масиха , перестать суетиться и начать зарабатывать себе на пропитание .
53003013	А что касается вас , братья , то не уставайте делать добро .
53003014	Если кто-то не следует указаниям , которые мы даём в этом письме , того имейте на замечании . Не общайтесь с таким человеком , чтобы ему стало стыдно за своё поведение .
53003015	Но при этом не считайте его врагом , а вразумляйте как брата .
53003016	Пусть Сам Повелитель , источник мира , даёт вам мир всегда и во всём . Повелитель да будет со всеми вами !
53003017	Я , Паул , дописываю это приветствие своей рукой , так я делаю во всех письмах как знак того , что это письмо от меня .
53003018	Пусть благодать Повелителя нашего Исы Масиха будет со всеми вами !
54001001	От Паула , посланника Исы Масиха , избранного по велению Всевышнего , нашего Спасителя , и Исы Масиха — нашей надежды .
54001002	Моему истинному сыну в вере Тиметею . Благодать , милость , мир тебе от Небесного Отца и от Исы Масиха , Повелителя нашего .
54001003	Отправляясь в Македонию , я настоятельно попросил тебя остаться в Эфесе и потребовать от некоторых людей не распространять ложных учений ,
54001004	не расточать своё время на всевозможные мифы и бесконечные родословные . Это лишь порождает споры , а не способствует успеху дела Всевышнего , которое строится на вере .
54001005	Цель этого требования — любовь , которая исходит из чистого сердца , доброй совести и искренней веры .
54001006	Но некоторые люди , оставив всё это , стали заниматься бессмысленными разговорами .
54001007	Они хотят быть учителями Закона , но сами не разбираются ни в том , о чём говорят , ни в том , что так решительно утверждают .
54001008	Мы знаем , что Закон хорош , если им правильно пользоваться .
54001009	Мы знаем также , что Закон существует не для праведных , а для его нарушителей и для непокорных , для нечестивых и грешных , для тех , кто не признаёт ничего святого , и для безбожников , для убийц своего отца или мать , или же других людей ,
54001010	для развратников , гомосексуалистов , работорговцев , лжецов , клятвопреступников и всех , кто занимается тем , что противоречит здравому учению
54001011	и не соответствует доверенной мне славной Радостной Вести от Всевышнего , достойного всякой хвалы .
54001012	Я благодарю Повелителя нашего Ису Масиха , давшего мне силы , за то , что Он счёл меня верным и поручил мне служение ,
54001013	несмотря на то , что я прежде был кощунником , гонителем и наглецом . Но ко мне была проявлена милость , потому что я действовал по незнанию и неверию .
54001014	Благодать же нашего Повелителя была проявлена во мне во всём её богатстве вместе с верой и любовью от Исы Масиха .
54001015	Правильно и достоверно изречение : Иса Масих пришёл в этот мир , чтобы спасти грешников , самый худший из которых — я .
54001016	Но для того ко мне и была проявлена такая милость , чтобы на мне , худшем из грешников , Иса Масих показал , как велико Его терпение и чтобы другие , видя это , тоже поверили и получили вечную жизнь .
54001017	Так пусть же вечному Царю , бессмертному , невидимому и единому Богу , будет честь и слава вовеки ! Аминь .
54001018	Тиметей , сын мой , я пишу тебе это наставление , помня о пророчествах , которые были сказаны о тебе . Я хочу , чтобы ты , следуя им , доблестно сражался ,
54001019	сохраняя свою веру и чистую совесть . Некоторые её отвергли , и в результате их вера потерпела кораблекрушение .
54001020	Среди них Гименей и Искандер , которых я предал во власть сатаны , чтобы они научились не кощунствовать .
54002001	Я , прежде всего , прошу тебя совершать прошения , моления , ходатайства и благодарения за всех людей ,
54002002	за царей и за всех находящихся у власти , чтобы у нас была возможность жить мирно и спокойно в благочестии и достоинстве .
54002003	Это хорошо и приятно Всевышнему , нашему Спасителю ,
54002004	ведь Он хочет , чтобы все люди были спасены и познали истину .
54002005	« Всевышний един » , един и посредник между Всевышним и человеком — это Человек Иса Масих .
54002006	Он отдал Самого Себя как выкуп за всех людей , Он — свидетельство Всевышнего миру , данное в своё время .
54002007	Поэтому я и был поставлен глашатаем , посланником Масиха и учителем истинной веры для других народов , и я говорю вам правду , не лгу .
54002008	Поэтому я хочу , чтобы мужчины , оставив гнев и сомнение , поднимали на всяком месте чистые руки в молитве .
54002009	Женщинам же следует одеваться скромно и пристойно , соблюдая приличия ; пусть они украшают себя не плетением волос , золотом , жемчугом и дорогой одеждой ,
54002010	а добрыми делами , которыми и следует заниматься женщинам , что называют себя почитающими Всевышнего .
54002011	Пусть женщины учатся тихо , в полной покорности .
54002012	Я не позволяю женщине учить или же руководить мужчиной ; ей следует молчать .
54002013	Ведь первым был сотворён Адам , а потом Ева ,
54002014	и обманут был не Адам , а женщина , именно она поддалась лжи и совершила грех .
54002015	Но женщины будут спасены , рожая детей , если будут жить в вере и любви , свято и благоразумно .
54003001	Правильно говорится : похвально , когда человек стремится быть руководителем в общине верующих .
54003002	Но руководителем должен быть человек , которого не за что осудить : муж одной жены , воздержанный , благоразумный , порядочный , гостеприимный , хороший учитель ,
54003003	не склонный к пьянству , не драчун , но мягкий в обращении с людьми , не задиристый и не имеющий любви к деньгам .
54003004	Он должен хорошо управлять своей семьёй , иметь послушных и уважающих его детей .
54003005	Ведь если кто-либо не может справиться со своей семьёй , то как он сможет заботиться об общине верующих , принадлежащей Всевышнему ?
54003006	Руководителя не следует выбирать из новообращённых : такой человек может возгордиться , и тогда он будет осуждён так же , как был осуждён и дьявол .
54003007	О нём должны хорошо отзываться неверующие , чтобы ему не вызвать упрёков и не попасть в ловушку дьявола .
54003008	То же самое касается и помощников руководителей . Они должны быть уважаемыми людьми , искренними , не пристрастными к вину и бескорыстными .
54003009	Они должны с чистой совестью придерживаться открытых ныне тайн веры .
54003010	Вначале этих людей следует проверить , и , если против них не будет найдено ничего порочащего , они могут выполнять служение помощников .
54003011	Их жёны тоже должны быть достойными уважения , не заниматься сплетнями , быть воздержанными и пользоваться во всём доверием .
54003012	Помощник руководителя должен быть мужем одной жены , хорошо управлять своими детьми и домочадцами .
54003013	Потому что те , кто хорошо выполняет своё служение , приобретают себе достойное положение и могут с большой уверенностью говорить о своей вере в Ису Масиха .
54003014	Я надеюсь скоро прийти к тебе , но пишу тебе это для того ,
54003015	чтобы , если я и задержусь , ты бы знал , как следует вести себя в доме Всевышнего . Этот дом — святой народ верующих , принадлежащий живому Богу , опора и утверждение истины .
54003016	Тайна нашей веры несомненно велика : Он был явлен в теле , был оправдан Духом , Его видели ангелы , о Нём было возвещено среди народов , Его приняли верой в мире , Он был вознесён в славе .
54004001	Дух Всевышнего ясно говорит о том , что в последние времена некоторые оставят веру , будут следовать духам лжи и учениям демонов .
54004002	Такие учения придут через лицемерие бессовестных лжецов ,
54004003	которые запрещают людям жениться , запрещают употреблять те или иные виды пищи , созданной Всевышним для того , чтобы верующие и знающие истину ели с благодарностью .
54004004	Всё сотворённое Всевышним хорошо , и всё , что принимается с благодарностью , не должно отвергаться ,
54004005	потому что оно освящается словом Всевышнего и молитвой .
54004006	Если ты , Тиметей , будешь говорить об этом братьям , то будешь хорошим служителем Исы Масиха , питаемым словами веры и здравого учения , которому ты последовал .
54004007	Не трать время на безбожные россказни , пристойные разве что старухам , а развивай в себе благочестие .
54004008	Есть определённая польза в физических упражнениях , но благочестие полезно во всём , ведь оно обещает жизнь и в настоящем , и в будущем .
54004009	Это слово правильно и достоверно .
54004010	Ради этого мы и трудимся , и ведём борьбу , потому что надеемся на живого Бога , Спасителя всех людей , а особенно тех , кто верен Ему .
54004011	Этого требуй от людей и этому учи их .
54004012	Не позволяй никому смотреть на тебя с пренебрежением из-за твоей молодости . Будь для последователей Исы Масиха примером в словах , в жизни , любви , вере и чистоте .
54004013	Пока я не приду , занимайся чтением Писания вслух перед общиной , проповедью , учительством .
54004014	Не пренебрегай даром , который был дан тебе через пророчество с возложением рук старейшин .
54004015	Будь усерден во всём этом , посвяти себя этому , чтобы все видели твой успех .
54004016	Следи за собой и за тем , чему ты учишь . Будь верен этому учению , и если ты так будешь поступать , то спасёшь и себя , и тех , кто слушает тебя .
54005001	Не делай грубых замечаний старцам , с уважением убеждай их так , как ты убеждал бы своего отца . С молодыми людьми говори как с братьями .
54005002	С пожилыми женщинами — как с матерями , а с молодыми — как с сёстрами , со всякою чистотою .
54005003	Заботься о тех вдовах , которым действительно некому помочь .
54005004	Если же у вдовы есть дети или внуки , то им следует показать свою веру на деле , заботясь о своей семье и своих родителях . Это приятно Всевышнему .
54005005	Истинная же вдова , то есть та , что осталась одинокой , надеется на Всевышнего и день и ночь обращается к Нему с просьбами и молитвами .
54005006	Но если вдова живёт ради своего удовольствия , то её можно считать заживо умершей .
54005007	Требуй исполнения всего вышесказанного , чтобы не было никаких нареканий .
54005008	Если же кто не заботится о своих родственниках , и прежде всего о своей семье , тот отрёкся от веры и хуже неверующего .
54005009	Не вноси в список вдову , если ей не исполнилось шестидесяти лет и если у неё было больше одного мужа .
54005010	Должно быть известно , что она совершала хорошие дела : воспитала детей , проявляла гостеприимство , мыла ноги верующим путникам , помогала тем , кому трудно , и посвящала себя различным добрым делам .
54005011	Молодых вдов в такой список не включай , потому что , когда их чувственные желания становятся сильнее их преданности Масиху , они хотят опять выйти замуж .
54005012	Так они навлекают на себя осуждение за то , что нарушают свой первоначальный обет .
54005013	Кроме того , поскольку они не работают , часто у них появляется привычка бессмысленно проводить время , ходить из дома в дом , сплетничать , вмешиваться в чужие дела и говорить то , чего не следует .
54005014	Поэтому я советую молодым вдовам лучше выходить замуж , рожать детей , вести домашнее хозяйство и не давать врагу повода к злословию ,
54005015	потому что некоторые из них уже оставили свою веру и пошли за сатаной .
54005016	Если же у кого-либо из верующих женщин есть родственницы-вдовы , они должны помогать им , чтобы те не были дополнительным бременем для общины верующих . А община должна заботиться о тех вдовах , которые действительно нуждаются в помощи .
54005017	Старейшины , хорошо руководящие общиной верующих , заслуживают уважения и оплаты за их труд , особенно те , кто проповедует или учит .
54005018	Потому что в Писании говорится : « Не закрывай рта молотящему волу » и « Работник заслуживает вознаграждения » .
54005019	Обвинение против старейшины принимай только при наличии двух или трёх свидетелей .
54005020	Согрешающих обличай перед всеми открыто , чтобы и другие боялись .
54005021	Я убедительно прошу тебя перед Всевышним , перед Исой Масихом и перед избранными ангелами : прими эти указания и следуй им непредвзято , не оказывая предпочтения никому .
54005022	Хорошо подумай , прежде чем посвятить кого-либо на служение в руководстве общины , чтобы не участвовать в чужих грехах . Храни себя чистым .
54005023	Советую тебе пить не одну только воду , но из-за желудка и твоих частых недомоганий пей немного вина .
54005024	Грехи некоторых людей очевидны ещё до Суда , тогда как грехи других откроются позже .
54005025	То же самое касается и добрых дел : одни добрые дела видны сразу , а другие будут обнаружены позже .
54006001	Те , кто находится под игом рабства , пусть относятся со всем уважением к своим хозяевам , чтобы ни имя Всевышнего , ни наше учение не были опорочены .
54006002	Рабы , у которых хозяева — последователи Исы Масиха , не должны показывать им меньше уважения на том основании , что они братья . Наоборот , они должны служить ещё лучше , потому что те , кому они служат , — верные и любимые братья . Этому ты должен учить людей и к этому их призывать .
54006003	Кто учит чему-то другому и не согласен со здравыми наставлениями нашего Повелителя Исы Масиха и с учением , соответствующим истинному почитанию Всевышнего ,
54006004	тот заносчив , но не имеет знания . У него есть лишь нездоровое желание спорить и вести праздные дебаты , что лишь рождает зависть , распри , злоречие , недобрые подозрения
54006005	и постоянные разногласия между людьми с развращённым умом , далёкими от истины : для них благочестие стало лишь способом наживы .
54006006	Великое приобретение быть благочестивым и довольным .
54006007	Ведь мы ничего не принесли с собой в этот мир и ничего не можем взять с собой из него .
54006008	Мы должны быть довольны , если у нас есть пропитание и одежда .
54006009	Те же , кто стремится разбогатеть , впадают в искушение и попадают в ловушку множества глупых и опасных желаний , которые погружают людей в пучину несчастья и гибели .
54006010	Любовь к деньгам — это корень всех зол . Есть много людей , которых любовь к деньгам увела от веры и принесла им много страданий .
54006011	Ты же , человек Всевышнего , беги от всего этого . Стремись к праведности , благочестию , вере , любви , терпению , кротости .
54006012	Доблестно сражайся за веру , держись вечной жизни , к которой ты призван , ведь ты достойно и открыто говорил о своей вере перед многими свидетелями .
54006013	Я требую от тебя перед Всевышним , дающим всему жизнь , и перед Исой Масихом , Который достойно говорил о той же вере перед Понтием Пилатом :
54006014	верно и безукоризненно исполняй то , что я тебе повелел , вплоть до возвращения нашего Повелителя Исы Масиха .
54006015	В своё время Его явит Всевышний , благословенный и единый Властитель , Царь царей и Владыка владык ,
54006016	единственный Бессмертный , обитающий в неприступном свете , Которого никто из людей не видел и не может видеть . Ему принадлежит честь и могущество навсегда ! Аминь .
54006017	Тех , кто в этой земной жизни богат , предупреждай , чтобы не гордились и не надеялись на своё богатство : оно ненадёжно . Пусть лучше надеются на Всевышнего , щедро дающего всё необходимое , чтобы мы могли наслаждаться жизнью .
54006018	Требуй от них делать добро и обогащаться добрыми делами , быть щедрыми и охотно делиться с другими своим богатством .
54006019	Таким образом они соберут себе сокровища , которые станут добрым основанием их будущего , и получат по-настоящему подлинную жизнь .
54006020	Тиметей , храни то , что тебе вверено . Не занимайся безбожным пустословием и спорами о том , что ложно называют знанием .
54006021	Увлёкшись этим , некоторые ушли в сторону от веры . Пусть благодать будет с вами .
55001001	От Паула , посланника Исы Масиха , избранного по воле Всевышнего и посланного возвещать обещанную Им жизнь в единении с Исой Масихом .
55001002	Моему дорогому сыну Тиметею . Благодать , милость и мир тебе от Небесного Отца и нашего Повелителя Исы Масиха .
55001003	Я благодарю Всевышнего , Которому служу с чистой совестью , как это делали и мои праотцы , когда непрестанно вспоминаю о тебе в своих молитвах , которые я совершаю день и ночь .
55001004	Я вспоминаю твои слёзы и очень хочу увидеть тебя : эта встреча крайне обрадовала бы меня .
55001005	Я вспоминаю и о твоей искренней вере : так верили и твоя бабушка Лоида , и твоя мать Эвника , и убеждён , что эта же вера живёт и в тебе .
55001006	По этой причине раздуй угольки твоего дара , который ты получил от Всевышнего через возложение моих рук .
55001007	Ведь Всевышний не вселил в наши сердца страх , но дал нам силу , любовь и благоразумие .
55001008	Поэтому не бойся говорить о нашем Повелителе и не стыдись того , что я нахожусь в заключении за Него . Наоборот , раздели со мной страдания за Радостную Весть , положившись на силу Всевышнего .
55001009	Всевышний спас нас и призвал нас Своим святым призывом не по нашим заслугам , но для исполнения Своей цели и по Своей благодати , данной нам через Ису Масиха ещё до начала времён .
55001010	И теперь мы увидели эту благодать , когда пришёл Спаситель наш Иса Масих , Который уничтожил смерть и через Радостную Весть показал новую жизнь и бессмертие .
55001011	И я был поставлен глашатаем , посланником Масиха и учителем этой Радостной Вести .
55001012	За это я и страдаю сейчас , но не стыжусь этого , потому что знаю , в Кого я поверил , и знаю , что Он способен сохранить то , что я доверил Ему до дня Его возвращения .
55001013	Пусть образцом правильного учения будет для тебя то , что ты услышал от меня . Живи с верой и любовью в единении с Исой Масихом .
55001014	Пусть Святой Дух , живущий в нас , поможет тебе сберечь то доброе , что было тебе доверено .
55001015	Все в провинции Азия оставили меня , включая Фигела и Гермогена ; тебе это известно .
55001016	Пусть Повелитель проявит милость к дому Онисифора , ведь он так часто ободрял меня , не стыдясь того , что я нахожусь в цепях .
55001017	Напротив , когда он был в Риме , то старательно разыскивал меня и нашёл .
55001018	Пусть же Повелитель помилует его в день Своего возвращения . А как много он помог мне в Эфесе , ты хорошо знаешь .
55002001	Сын мой , будь силён в благодати , которую имеем в единении с Исой Масихом .
55002002	То , о чём ты слышал от меня при множестве свидетелей , доверь верным людям , которые способны , в свою очередь , учить других .
55002003	Прими свою долю страданий , как добрый воин Исы Масиха .
55002004	Никакой солдат не связывает себя житейскими делами , для него главное угодить своему командиру ;
55002005	и никакой атлет не получит награды , если будет нарушать правила соревнований .
55002006	Земледелец , который трудится в поле , должен первым получить долю собранного урожая .
55002007	Подумай о том , что я говорю , и Вечный Повелитель поможет тебе понять всё это .
55002008	Помни Ису Масиха , Который был потомком царя Давуда и был воскрешён из мёртвых согласно возвещаемой мной Радостной Вести ,
55002009	за которую я страдаю и за которую меня , как преступника , заковали в цепи . Но слово Всевышнего заковать в цепи невозможно !
55002010	Поэтому я терплю всё ради избранных Всевышним , чтобы и им получить спасение вместе с вечной славой . А спасение — в единении с Исой Масихом .
55002011	Верны слова : Если мы умерли с Ним , то с Ним и жить будем .
55002012	Если терпим с Ним , то с Ним будем и царствовать . Если мы откажемся от Него , то и Он откажется от нас .
55002013	Если мы не верны Ему , Он всё равно остаётся верным , потому что Он не может изменить Самому Себе .
55002014	Напоминай там всем об этом . Предупреждай их перед Всевышним , чтобы они не занимались обсуждением бессмысленных вопросов . Это не приносит пользы , а лишь вредит тем , кто слушает .
55002015	Старайся , чтобы Всевышний видел в тебе человека испытанного , работника , которому нечего стыдиться , который правильно передаёт слово истины .
55002016	Избегай безбожных и пустых разговоров , потому что те , кто этим занимается , отдаляются всё дальше и дальше от Всевышнего .
55002017	Учение таких людей будет распространяться , как гангрена . Среди них уже оказались Гименей и Филит .
55002018	Они далеко отошли от истины , говоря , что воскресение — это лишь только наше духовное возрождение , и подрывают тем самым в некоторых людях веру .
55002019	Но твёрдое основание , заложенное Всевышним , непоколебимо . На нём стоит печать с надписью : « Вечный знает Своих » и « Каждый , кто провозглашает имя Вечного , должен отвратиться от зла » .
55002020	Ты знаешь , что в каждом большом доме есть посуда не только из золота и серебра , но также из дерева и глины . Одна посуда имеет почётное назначение , а другая — низкое .
55002021	Если человек очистит себя от всего низкого , то он будет употреблён , как посуда почётного назначения , освящённая , достойная того , чтобы ей пользовался сам Хозяин , пригодная на любое доброе дело .
55002022	Избегай всяких порочных желаний , свойственных юности . Стремись к праведности , вере , любви и миру вместе с теми , кто искренне обращается к Вечному Повелителю .
55002023	Не вмешивайся ни в какие глупые и невежественные споры , ты знаешь , что они приводят только к раздорам .
55002024	А раб Вечного не должен ссориться . Наоборот , он должен относиться по-доброму ко всем , должен уметь учить и терпеливо сносить зло .
55002025	Он должен с кротостью наставлять противящихся в надежде на то , что Всевышний даст им покаяние , и тогда они узнают истину ,
55002026	одумаются и освободятся из ловушки дьявола , который пленил их и заставляет исполнять свою волю .
55003001	Знай , что в последние дни наступит очень суровое время .
55003002	Люди станут эгоистичны , корыстны , хвастливы , горды , злоречивы , непослушны родителям , неблагодарны , нечестивы , бездушны ,
55003003	непримиримы , клеветники , несдержанны , жестоки , будут ненавидеть добро ,
55003004	предавать , будут безрассудны , надменны , будут любить удовольствия больше , чем Всевышнего .
55003005	Благочестие будет для них лишь внешней формой , но его реальную силу они отвергнут . Не имей с такими людьми ничего общего .
55003006	Среди них есть такие , кто проникает в семьи и обольщает легкомысленных женщин , которые обременены грехом и идут на поводу всевозможных желаний ,
55003007	всегда учатся и никак не могут постичь истину .
55003008	Как Ианний и Иамврий делали всё вопреки тому , что говорил пророк Муса , так и эти люди поступают вопреки истине . Это люди с развращённым умом и поддельной верой .
55003009	Но они не преуспеют : их глупость будет разоблачена перед всеми , как это было и с теми двумя .
55003010	Ты же последовал за мной в учении , в образе жизни , в целях , в вере , в терпении , в любви , в стойкости ,
55003011	в преследованиях и в страданиях , постигших меня в Антиохии , в Конии и в Листре . Какие ужасные гонения я претерпел , но от всех меня избавил Повелитель !
55003012	Все , кто хочет жить благочестиво , как подобает верующему в Ису Масиха , будут преследуемы .
55003013	А злые люди и мошенники будут лишь всё глубже и глубже погрязать в обмане сами и обманывать других .
55003014	Ты же будь верен тому , чему был научен и в чём убеждён , ведь ты знаешь , кто тебя учил .
55003015	Ты с детства знаешь Священное Писание , а оно способно дать тебе мудрость , ведущую ко спасению через веру в Ису Масиха .
55003016	Всё Писание вдохновлено Всевышним и полезно для научения , обличения , исправления , для наставления в праведности ,
55003017	чтобы человек Всевышнего был полностью готов для любого доброго дела .
55004001	Перед Всевышним и Исой Масихом , Который будет судить живых и мёртвых , и потому что Он вернётся , чтобы править как Царь , я торжественно призываю тебя :
55004002	возвещай слово , будь настойчив и в удобное , и в неудобное время , исправляй , обличай , ободряй и терпеливо учи .
55004003	Потому что наступит такое время , когда люди не будут выносить здравого учения . Они будут приглашать и жадно слушать тех учителей , которые будут говорить им лишь то , что они сами желают услышать .
55004004	Они перестанут слушать истину и обратятся к мифам .
55004005	Но ты во всём будь трезв , переноси трудности , делай свою работу — возвещай Радостную Весть , исполняй своё служение .
55004006	А моя жизнь уже проливается как жертвенное возлияние , и мне осталось совсем немного .
55004007	Я вёл битву за истину , я пробежал всю дистанцию и сохранил веру ,
55004008	и сейчас для меня приготовлен венец праведности , который Повелитель , праведный Судья , даст мне в день Его возвращения , и не только мне , но и всем , кто с нетерпением ожидает Его прихода .
55004009	Постарайся прийти ко мне поскорей ,
55004010	потому что Димас оставил меня . Он предпочёл блага этого мира и ушёл в Фессалоники ; Крейск ушёл в Галатию , а Тит — в Далматию .
55004011	Со мной остался один лишь Лука . Возьми и приведи с собой Марка , он хорошо помогает мне в моём служении .
55004012	Тихика Я послал в Эфес .
55004013	Когда будешь идти ко мне , принеси , пожалуйста , мой плащ , я оставил его в Троаде у Карпа , и захвати книги , особенно написанные на пергаменте .
55004014	Кузнец Искандер причинил мне много вреда . Вечный Повелитель Сам воздаст ему по его делам .
55004015	Ты тоже остерегайся его , потому что он сильно противился тому , о чём мы возвещаем .
55004016	Когда мне в первый раз предоставилась возможность выступить в свою защиту на суде , никто не пришёл , чтобы меня поддержать , все меня оставили . Пусть это не будет вменено им в вину .
55004017	Но Повелитель был рядом со мной и дал мне силы возвещать Радостную Весть так , чтобы её могли услышать все язычники и чтобы я был избавлен от неминуемой смерти .
55004018	Повелитель и в дальнейшем избавит меня от всякого зла и спасёт меня для Своего Небесного Царства . Пусть же Ему будет слава вовеки . Аминь .
55004019	Передай привет Прискилле и Акиле , а также семье Онисифора .
55004020	Эраст остался в Коринфе , а Трофима я оставил в Милете больного .
55004021	Постарайся прибыть сюда до зимы . Тебе передают приветы Эвбул , Пуд , Лин , Клавдия и все братья .
55004022	Пусть Повелитель будет с твоим духом . Благодать с вами .
56001001	От Паула , раба Всевышнего и посланника Исы Масиха , посланного , чтобы приводить избранных Всевышнего к вере и к познанию истины , которая ведёт к благочестию
56001002	и даёт надежду на вечную жизнь . Эту вечную жизнь ещё до сотворения мира обещал Всевышний , Который никогда не лжёт .
56001003	И когда подошло назначенное время , Он через проповедь явил Радостную Весть , которая была доверена мне по повелению Всевышнего — нашего Спасителя .
56001004	Титу , моему истинному сыну по общей вере . Благодать и мир тебе от Небесного Отца и Исы Масиха — нашего Спасителя .
56001005	Я оставил тебя на Крите для того , чтобы ты довёл до конца то , что было начато , и назначил по несколько старейшин в общинах верующих в каждом городе , как я тебе велел .
56001006	Руководитель должен быть человеком с безупречной репутацией , муж одной жены ; его дети должны быть верующими и не вызывать упрёков в распущенности или непослушании .
56001007	Он должен быть безупречен , так как это служение от Самого Всевышнего . Он не должен быть высокомерным , раздражительным , склонным к пьянству , драчуном , не должен преследовать корыстные цели .
56001008	Наоборот , ему следует быть гостеприимным , любящим добро , благоразумным , справедливым , благочестивым , умеющим владеть собой человеком .
56001009	Он должен быть верен слову истины , которому был научен , чтобы он мог наставлять других в здравом учении и опровергать тех , кто этому учению противится .
56001010	Есть много людей , особенно среди обрезанных , которые не признают над собой власти , занимаются пустыми разговорами и обманывают других .
56001011	Их надо заставлять молчать , потому что они ради низкой корысти губят целые семьи , уча тому , чему не следует .
56001012	Даже один из них , их собственный пророк , сказал : « Критяне всегда лжецы , злобные звери , ленивые обжоры » .
56001013	И это верное свидетельство . Поэтому строго обличай их , чтобы их вера была здравой ,
56001014	чтобы они не обращали внимания на иудейские выдумки и приказания людей , отвернувшихся от истины .
56001015	Для чистых всё чисто , но для людей испорченных и неверующих нет ничего чистого , потому что их ум и совесть испорчены .
56001016	Они заявляют , что знают Всевышнего , но своими делами они отвергают Его . Они отвратительны , непослушны и бесполезны для всякого доброго дела .
56002001	Ты должен учить тому , что соответствует здравому учению .
56002002	Учи пожилых мужчин быть воздержанными , достойными уважения , благоразумными , показывающими пример здравой веры , любви и терпения .
56002003	Также пожилым женщинам советуй вести себя благопристойно , не заниматься сплетнями и не быть пристрастными к вину . Они должны учить добру ,
56002004	наставлять молодых женщин любить своих мужей , любить детей ,
56002005	быть благоразумными , целомудренными , быть хорошими хозяйками , быть добрыми и послушными своим мужьям , чтобы слово Всевышнего не было опорочено .
56002006	От молодых людей тоже требуй благоразумия .
56002007	И сам всегда будь примером доброго поведения . Учи с прямотой и серьёзностью ,
56002008	слова твои должны быть здравы и неопровержимы , чтобы любой противник устыдился , не имея повода сказать о нас что-либо плохое .
56002009	Учи рабов быть послушными своим хозяевам во всём , чтобы они старались быть услужливыми и не возражали им ,
56002010	чтобы не крали , но проявляли себя людьми , на которых можно положиться . Пусть они поступают так , чтобы все видели , как прекрасно учение Всевышнего , нашего Спасителя .
56002011	Ведь явилась благодать Всевышнего , спасительная для всех людей .
56002012	Она учит нас отвергать безбожную жизнь и земные страсти , учит нас жить в этом мире благоразумно , праведно и благочестиво ,
56002013	ожидая осуществления благословенной надежды — славного пришествия великого Бога и Спасителя нашего Исы Масиха .
56002014	Масих отдал Себя за нас , чтобы искупить нас от всех беззаконий и очистить нас , чтобы мы стали Его собственным народом , жаждущим делать добро .
56002015	Этому ты должен учить . Ободряй и обличай как человек , обладающий властью , и не позволяй никому смотреть на тебя с пренебрежением .
56003001	Напоминай людям о том , что они должны подчиняться начальству и властям и быть послушными и готовыми выполнить любое доброе дело .
56003002	Учи их также не злословить никого , не быть задиристыми , но мягкими , и являть кротость в обращении со всеми людьми .
56003003	Мы тоже когда-то были глупы , непокорны , обмануты и порабощены всевозможными страстями и удовольствиями . Нашу жизнь наполняли злоба и зависть , мы были отвратительны , ненавидя друг друга .
56003004	Но Всевышний , наш Спаситель , проявил к нам доброту и любовь .
56003005	Он спас нас не за наши праведные дела , которые мы совершили , а по Своей милости , через возрождающее омовение и обновление Святым Духом .
56003006	Всевышний щедро излил на нас Святого Духа через нашего Спасителя Ису Масиха ,
56003007	чтобы мы , оправданные Его благодатью , стали наследниками вечной жизни , на которую мы надеемся .
56003008	Эти слова верны , и я хочу , чтобы ты подчёркивал эти истины , чтобы уверовавшие во Всевышнего , посвятили себя добрым делам . Всё это хорошо и полезно людям .
56003009	Избегай глупых прений , пустых разговоров о родословиях , споров и ссор по поводу законов Таурата : это не приносит пользы и не имеет смысла .
56003010	Того , кто вызывает разделения , предупреди раз , другой , но больше времени на него не трать .
56003011	Такой человек уже полностью сбился с пути , грешит и этим сам себя осудил .
56003012	Когда я пошлю к тебе Артему или Тихика , постарайся прийти ко мне в Никополь , я решил там перезимовать .
56003013	Помоги , пожалуйста , юристу Зине и Аполлосу в их путешествии , позаботься о том , чтобы у них было всё необходимое .
56003014	Пусть и наши учатся посвящать себя деланию добра ради удовлетворения необходимых нужд других , чтобы их жизнь не была бесплодной .
56003015	Все , кто находится сейчас со мной , передают тебе приветы . Привет всем верующим , любящим нас . Благодать Всевышнего пусть будет со всеми вами .
57001001	От Паула , осуждённого за веру в Ису Масиха , и от брата Тиметея . Дорогому нашему соработнику Филимону ,
57001002	сестре Апфии и соратнику нашему Архиппу , а также общине верующих , которая встречается в твоём доме .
57001003	Благодать и мир вам от Всевышнего , нашего Небесного Отца , и от Повелителя Исы Масиха .
57001004	Я всегда в молитвах благодарю Бога моего за тебя ,
57001005	так как до меня доходят слухи о твоей вере в Повелителя Ису и о твоей любви ко всем Его последователям .
57001006	Я молюсь о том , чтобы вера , общая для нас обоих , привела тебя к более глубокому познанию всего того доброго , что мы обретаем в единении с Масихом .
57001007	Меня очень радует и утешает твоя любовь , ведь благодаря тебе , брат , успокоились сердца верующих .
57001008	Поэтому , хотя я как посланник Масиха мог бы смело потребовать от тебя исполнить твой долг ,
57001009	я предпочитаю обратиться к тебе не с требованием , а с просьбой , потому что люблю тебя . Я , Паул , посол Исы Масиха , а теперь ещё и заключённый за веру в Него ,
57001010	прошу тебя проявить милость к Онисиму , который здесь , пока я в заключении , стал мне сыном .
57001011	Может быть , раньше он и был для тебя бесполезным , но сейчас он оправдывает своё имя , став полезным и тебе , и мне .
57001012	Я посылаю его обратно к тебе , и для меня это всё равно , что отделить часть самого себя .
57001013	Я очень хотел бы оставить его при себе , чтобы он вместо тебя помогал мне здесь в тюрьме , куда я заключён за возвещение Радостной Вести .
57001014	Но я не хочу ничего делать без твоего согласия . Хотелось бы , чтобы твоя доброта была проявлена не по долгу , но по желанию .
57001015	Ведь , может быть , твой раб отсутствовал у тебя некоторое время для того , чтобы возвратиться к тебе навсегда ,
57001016	теперь уже не как раб , а больше чем раб — как дорогой брат . Он очень дорог мне , и я верю , что ещё дороже он станет тебе и как работник , и как последователь Масиха .
57001017	Итак , если ты считаешь меня своим сотоварищем , то прими его так , как принял бы меня .
57001018	Если он обидел тебя чем-то или же должен тебе — считай этот долг за мной .
57001019	Я , Паул , пишу тебе своей рукой , что оплачу тебе все его долги . Не будем уже говорить о том , что ты и сам должник передо мной , ты обязан мне самим собой .
57001020	Поэтому , брат , окажи мне услугу ради Повелителя и обрадуй меня этим как брат по вере в Масиха .
57001021	Пишу тебе с уверенностью , что ты не только откликнешься на мою просьбу , но и сделаешь больше , чем я прошу .
57001022	И ещё одно . Приготовь , пожалуйста , для меня комнату , так как я надеюсь , что благодаря вашим молитвам я скоро буду возвращён вам .
57001023	Приветы тебе передают Эпафрас , который тоже находится в заключении за веру в Ису Масиха ,
57001024	и мои соработники : Марк , Аристарх , Димас и Лука .
57001025	Пусть благодать Повелителя Исы Масиха будет с вашим духом .
58001001	В прошлом Всевышний много раз и самым различным образом обращался к нашим предкам через пророков .
58001002	В последнее же время Он говорил нам через Своего ( вечного ) Сына , Которого Он предназначил быть владыкою всего , и через Которого Он некогда сотворил вселенную .
58001003	Сын — сияние славы Небесного Отца , точное подобие самой сущности Всевышнего . Сын поддерживает существование всей вселенной Своим могущественным словом . Очистив нас от грехов , Он сел по правую руку от величественного Бога на небесах .
58001004	Он настолько превыше ангелов , насколько положение , которое Он получил от Всевышнего , превыше их положения .
58001005	Кому из ангелов Всевышний когда-либо говорил : « Ты Сын Мой ( Избранный Мной Царь ) , Я Отцом Твоим отныне буду назван » ? Или же : « Я буду назван Его Отцом , а Он Мне Сыном наречётся » ?
58001006	Вводя в мир Своего Первенца , Всевышний говорит : « Пусть все ангелы Всевышнего поклонятся Ему » .
58001007	Об ангелах сказано : « Он делает ангелов Своих ветрами и слуг Своих языками пламени » .
58001008	Но о Сыне Он говорит : « О Боже , Твой престол вечен , и справедливость — скипетр Твоего Царства .
58001009	Ты возлюбил праведность , а беззаконие возненавидел ; поэтому , о Боже , Твой Бог возвысил Тебя над другими , помазав Тебя при великой радости » .
58001010	И также о Сыне написано : « О Повелитель , Ты положил основание земли в начале всего , и небеса — дело Твоих рук .
58001011	Они погибнут , но Ты останешься навсегда ; они износятся , как одежда ,
58001012	и Ты свернёшь их словно старый плащ ; как одежда , они будут сменены на новые . Но Ты — Тот же , и годам Твоим нет конца ! »
58001013	Кому из ангелов когда-либо было сказано : « Сядь по правую руку от Меня , пока Я не повергну всех врагов Твоих к ногам Твоим » ?
58001014	Разве ангелы — это не служебные духи , посылаемые на службу тем , кому предстоит получить спасение ?
58002001	Поэтому мы должны со всем вниманием отнестись к тому , о чём мы услышали , чтобы нам не отпасть .
58002002	Весть Всевышнего , переданная через ангелов , имела силу , и каждое нарушение и непослушание влекли за собой справедливое наказание .
58002003	Как же нам избежать наказания сейчас , если мы пренебрегаем великим спасением , которое было провозглашено Самим Повелителем Исой ? И нам это подтвердили те , кто лично слышал от Него эту весть ,
58002004	которую Сам Всевышний удостоверил знамениями , чудесами , различными проявлениями Его силы и дарами Святого Духа , распределяемыми по Его усмотрению .
58002005	Будущую вселенную , о которой мы говорим , Всевышний подчинил не ангелам .
58002006	Но где-то некто засвидетельствовал : « Кто такой человек , что Ты беспокоишься о нём ? Кто такой сын человека , что Ты заботишься о нём ?
58002007	Ты на короткое время сделал его ниже ангелов ; Ты увенчал его славой и честью ,
58002008	Ты всё подчинил под ноги его » . Всевышний всё покорил человеку , не оставив ничего непокорённым ему . Но сейчас мы пока не видим , что человеку подчинено всё .
58002009	Однако мы видим , что Иса , Который действительно был на некоторое время поставлен ниже ангелов , сейчас увенчан славой и честью , потому что претерпел смерть ; по благодати Всевышнего к нам Он вкусил смерть за каждого человека .
58002010	Надлежало , чтобы Всевышний , для Которого и благодаря Которому всё существует , полностью приготовил через страдания Ису , приводящего всё множество сынов в славу ( Он — вождь их спасения ) .
58002011	Потому что и Тот , Кто освящает , и те , кто освящается Им , — все дети одного Небесного Отца , и поэтому Иса не стыдится называть их братьями .
58002012	Он говорит : « Я возвещу Твоё имя братьям Моим и посреди собрания буду петь славу Тебе » .
58002013	И ещё Он говорит : « Я буду полагаться на Него » . И ещё : « Вот Я и дети , которых дал Мне Всевышний » .
58002014	А так как дети имеют плоть и кровь , то и Он Сам получил физическое тело , чтобы Своей смертью лишить силы того , кому принадлежит власть над смертью , — то есть дьявола —
58002015	и освободить тех , кто всю свою жизнь находился в рабстве у страха перед смертью .
58002016	Ведь не ангелам Он помогает , а потомкам пророка Ибрахима .
58002017	Для этого Масиху надо было во всём стать таким , как Его братья , чтобы быть Верховным Священнослужителем , милосердным и верным в служении Всевышнему , для умилостивления за грехи народа .
58002018	Он Сам страдал , перенося искушения , и может теперь помочь тем , кто встречает искушения в жизни .
58003001	Поэтому вы , святые братья , призванные Небом , смотрите на Ису , Посланника Всевышнего и Верховного Священнослужителя , Которого мы исповедуем .
58003002	Он был верен Поручившему Ему служение так же , как и пророк Муса был верен во всём доме Всевышнего .
58003003	Иса , однако , удостоен большей славы , чем Муса , так же , как и строителю дома оказывается больше чести , чем самому дому .
58003004	У каждого дома есть свой строитель , Всевышний же — строитель всего .
58003005	Муса был верным служителем во всём доме Всевышнего , и его служение указывало на то , что должно было быть возвещено в будущем .
58003006	А Масих как верный Сын управляет всем домом Всевышнего . И дом Его — мы , если сохраним до конца смелость и надежду , которой хвалимся .
58003007	Поэтому , как говорит Святой Дух : « Сегодня , если услышите Его голос ,
58003008	то не ожесточайте ваших сердец , как вы делали это при вашем восстании , в день испытания в пустыне .
58003009	Там испытывали и проверяли Меня ваши отцы , хотя и видели дела Мои на протяжении сорока лет .
58003010	Поэтому Я и прогневался на это поколение и сказал : “ Сердца их всегда заблуждаются , они не знают Моих путей .
58003011	Поэтому Я поклялся в гневе Моём : они не войдут в Мой покой ! ” »
58003012	Братья , берегитесь , чтобы ни у кого из вас сердце не стало злым и неверным , и чтобы оно не отвернулось от живого Бога .
58003013	Ободряйте друг друга каждый день , пока это слово « сегодня » будет иметь ещё к нам отношение , чтобы грех никого не ввёл в обольщение и не ожесточил кого-либо из вас .
58003014	Мы имеем часть во всём , что принадлежит Масиху , если только мы до конца сохраним нашу твёрдую веру , которую мы имели вначале .
58003015	Об этом сказано так : « Сегодня , если услышите Его голос , то не ожесточайте ваших сердец , как вы это делали при вашем восстании » .
58003016	Кто же были эти мятежники ? Не все ли те , кто вышел из Египта под руководством Мусы ?
58003017	На кого гневался Всевышний в течение сорока лет ? Разве не на тех , кто согрешал и чьи тела пали в пустыне ?
58003018	Кому Всевышний клялся в том , что они не войдут в Его покой ? Разве не тем , кто не был Ему послушен ?
58003019	И мы видим , что они не могли войти из-за своего неверия .
58004001	Но ещё не поздно , и обещание Всевышнего о входе в Его покой остаётся в силе , и давайте поэтому будем очень внимательны , чтобы никто из вас не оказался недостигшим этого покоя .
58004002	Ведь нам так же , как и этим восставшим , была возвещена Радостная Весть о покое , но им эта Весть никакой пользы не принесла , потому что они не приняли её верой .
58004003	Но мы , поверившие , входим в Его покой . А о тех же , кто не верил , Всевышний сказал : « Поэтому Я поклялся в гневе Моём : они не войдут в Мой покой ! » Всевышний сказал это несмотря на то , что Он уже закончил сотворение мира ещё в самом начале .
58004004	В другом месте Он сказал о седьмом дне так : « И на седьмой день Всевышний отдыхал от всех Своих дел » .
58004005	Но , помните , выше было сказано : « Они не войдут в Мой покой ! »
58004006	Так как некоторым ещё остаётся войти в него , ну а те , кому Радостная Весть о покое была возвещена прежде , не вошли по причине своего непослушания ,
58004007	то Всевышний опять назначил определённый день , « сегодня » , для вхождения в покой , спустя долгое время после событий в пустыне , провозгласив об этом через Давуда , как уже было процитировано выше : « Сегодня , если услышите Его голос , то не ожесточайте ваших сердец » .
58004008	Если бы имелся в виду тот покой , который им дал Иешуа ( то есть земля Ханаана ) , то Всевышний больше не говорил бы о каком-то другом дне после этого .
58004009	Поэтому войти в вечный покой Всевышнего Его народу ещё предстоит .
58004010	Кто входит в покой Всевышнего , тот отдыхает от своих трудов точно так же , как и Всевышний от Своих .
58004011	Поэтому будем делать всё возможное , чтобы нам войти в тот покой ; чтобы никто не пал , последовав тому же примеру непослушания .
58004012	Ведь слово Всевышнего живёт и действует , оно острее , чем любой заточенный с обеих сторон меч и проникает в самые глубины нашей сущности , туда , где проходит граница между душой и духом , до суставов и костного мозга . Оно судит мысли и сердечные побуждения .
58004013	Ничто во всём творении не скрыто от Всевышнего . Перед Ним всё обнажено , и глаза Его видят всё . Ему мы дадим отчёт .
58004014	У нас есть великий Верховный Священнослужитель , Который вознёсся на небеса , — это Иса , ( вечный ) Сын Всевышнего . Поэтому давайте твёрдо держаться истины , которую мы и исповедуем .
58004015	Наш Верховный Священнослужитель не из тех , кто не может сочувствовать нам в наших слабостях . Он был искушён во всём , как и мы , за исключением греха .
58004016	Поэтому мы можем смело приходить к престолу благодати , чтобы получить милость и обрести благодать для своевременной помощи .
58005001	Ведь каждый раз верховный священнослужитель избирается из людей и поставляется на служение для того , чтобы представлять людей перед Всевышним , принося Ему дары и жертвы за грехи .
58005002	Такой верховный священнослужитель может понять и незнающих , и тех , кто сбился с пути , так как он сам подвержен слабостям ;
58005003	и по этой причине он должен приносить жертвы и за свои собственные грехи , и за грехи народа .
58005004	Эту честь быть верховным священнослужителем человек не может присвоить себе сам , он должен быть призван Всевышним , как в своё время был призван Харун .
58005005	Масих тоже не Сам прославил Себя , став Верховным Священнослужителем , но Всевышний сказал Ему : « Ты Сын Мой ( Избранный Мной Царь ) , Я Отцом Твоим отныне буду назван » .
58005006	И в другом месте Он говорит : « Ты — священнослужитель навеки , подобный Малик-Цедеку » .
58005007	Во время Своей земной жизни Иса громко , с воплем и со слезами молился Тому , Кто мог избавить Его от смерти , и Он был услышан за Своё глубочайшее почтение перед Всевышним .
58005008	Несмотря на то , что Он был Сыном , Он через Свои страдания испытал на Себе , что значит послушание .
58005009	И полностью приготовившись , Он сделался источником вечного спасения для всех , кто послушен Ему .
58005010	Сам Всевышний назвал Его священнослужителем , подобным Малик-Цедеку .
58005011	Мы могли бы говорить об этом ещё больше , но нам трудно объяснить , потому что вы обленились и не хотите слушать .
58005012	Судя по времени , что вы верующие , вам следует уже быть учителями , но пока что вы сами нуждаетесь в учителях , которые бы учили вас основным истинам слова Всевышнего . Вам опять нужно питаться молоком , а не твёрдой пищей .
58005013	А всякий , кто питается молоком , — всё ещё младенец , и плохо знает , что такое праведность .
58005014	Твёрдая же пища — для людей зрелых , чувства которых опытом приучены различать , где добро , а где зло .
58006001	Поэтому , давайте перейдём от основ учения о Масихе к тому , что предназначено для зрелых . Мы не станем опять обосновывать необходимость покаяться в делах , которые ведут к смерти , необходимость верить во Всевышнего ,
58006002	учение об обрядах омовения , о возложении рук , о воскресении мёртвых и вечном Суде .
58006003	И мы пойдём дальше в учении , если Всевышний позволит .
58006004	Потому что тех , кто уже был один раз просвещён Всевышним , кто лично познал вкус небесного дара и стал сопричастен Святому Духу ,
58006005	кто также лично познал вкус доброго слова Всевышнего и действие силы будущего века ,
58006006	и после этого отпал от веры , — невозможно опять обновлять покаянием , потому что они сами заново распинают ( вечного ) Сына Всевышнего , предавая Его публичному позору .
58006007	Земля , которая пьёт часто выпадающий на неё дождь и приносит урожай тому , кто её обрабатывает , благословенна Всевышним .
58006008	А та , на которой растут лишь сорняки и колючки , ни на что не годна . Ей грозит проклятие , и концом её будет сожжение .
58006009	Но , любимые , хоть мы и говорим так , мы уверены , что вы находитесь в лучшем состоянии и держитесь спасения .
58006010	Всевышний не может быть несправедлив . Он не забудет ни ваших трудов , ни вашей любви к Нему , которую вы проявили и продолжаете проявлять , служа Его святому народу .
58006011	Однако мы хотим , чтобы каждый из вас проявлял такую же прилежность до конца , ради исполнения вашей надежды .
58006012	Мы хотим , чтобы вы не ленились , а подражали тем , кто своей верой и терпением наследует обещанное Всевышним .
58006013	Когда Всевышний давал обещание Ибрахиму , Он клялся Самим Собой , так как нет никого большего , кем Он мог бы клясться .
58006014	Он сказал : « Я непременно благословлю тебя и дам тебе много потомков » .
58006015	И Ибрахим , терпеливо ожидая , действительно получил обещанное .
58006016	Люди клянутся чем-то большим , чем они сами ; клятва подтверждает сказанное и кладёт конец всякому спору .
58006017	Так и Всевышний , когда хотел ясно показать тем , кому Он давал обещания , что намерения Его неизменны , то подтвердил их клятвой .
58006018	И в этих двух неизменных вещах — в обещании и в клятве , которые у Всевышнего не могут быть ложными , — мы , нашедшие у Него убежище и ухватившиеся за предстоящую нам надежду , получаем сильное ободрение .
58006019	Эта надежда — крепкий и надёжный якорь для нашей души . Она позволяет нам войти во внутреннюю часть святилища , за разделяющую его завесу ,
58006020	туда , куда вошёл наш предшественник Иса , став навеки Верховным Священнослужителем , подобным Малик-Цедеку .
58007001	Этот Малик-Цедек был царём Салима и священнослужителем Бога Высочайшего . Он встретил Ибрахима , возвращавшегося со сражения после победы над царями , и благословил его .
58007002	Ибрахим отдал ему десятую часть всего , что у него было . Само его имя « Малик-Цедек » означает « царь праведности » , а его титул « царь Салима » означает « царь , несущий мир » .
58007003	Нигде не написано ни о его отце , ни о матери , ни о других его предках , ни о начале , ни о конце его жизни , но он , уподобленный ( вечному ) Сыну Всевышнего , остаётся священнослужителем вовеки .
58007004	Смотрите , насколько он был велик ! Даже наш праотец Ибрахим дал ему десятую часть захваченного на войне !
58007005	В Таурате имеется повеление , согласно которому члены рода Леви , ставшие священнослужителями , собирают с народа , то есть со своих братьев , десятую часть их дохода , хотя и они потомки Ибрахима .
58007006	Но Малик-Цедек , будучи священнослужителем не из рода Леви , принял десятую часть добычи Ибрахима и благословил его , того , кто уже имел обещания от Всевышнего .
58007007	Благословляет всегда тот , кто стоит выше благословляемого ( это правило не имеет исключений ) .
58007008	Десятую часть доходов принимают обычно смертные люди , но о Малик-Цедеке засвидетельствовано , что он жив .
58007009	В каком-то смысле и сам Леви , получающий десятины , через Ибрахима дал десятую часть доходов Малик-Цедеку ,
58007010	потому что , когда Малик-Цедек встретил Ибрахима , Леви , ещё не рождённый , был в чреслах Ибрахима .
58007011	Если бы цель Всевышнего достигалась через священство левитов ( а оно было существенной частью Закона , который был дан народу ) , то разве была бы нужда в другом священнослужителе — подобном Малик-Цедеку , а не подобном Харуну ?
58007012	Когда происходит перемена священства , одновременно должна произойти и перемена Закона .
58007013	Тот же , о Ком мы сейчас говорим , принадлежал к роду , из которого никто и никогда не служил у жертвенника .
58007014	Ведь известно , что наш Повелитель был из рода Иуды , а в Законе Мусы ничего не сказано о священнослужителях из этого рода .
58007015	Нам становится ещё яснее , что Закон изменился , когда появляется другой священнослужитель — по подобию Малик-Цедека .
58007016	Он стал священнослужителем не по повелению Таурата , которое требовало принадлежности к определённому роду , а по силе , которая заложена в вечной жизни .
58007017	О Нём сказано : « Ты — священнослужитель навеки , подобный Малик-Цедеку » .
58007018	Прежнее повеление отменено , потому что оно оказалось слабым и бесполезным
58007019	( Закон вообще ничего не сделал совершенным ) , и даётся надежда на нечто лучшее , благодаря которой мы приближаемся к Всевышнему .
58007020	Примечательно , что это подтверждено клятвой Всевышнего . Другие священнослужители получали своё служение без всякой клятвы ,
58007021	но Масих стал священнослужителем по клятве Того , Кто сказал Ему : « Поклялся Вечный и не откажется : Ты — священнослужитель навеки » .
58007022	Таким образом , Иса стал поручителем священного соглашения , которое гораздо лучше прежнего .
58007023	Тех священнослужителей было много , одни умирали , и на смену им приходили другие ,
58007024	а Иса жив вечно , и Его священство тоже вечно .
58007025	Поэтому Он в силах полностью спасать тех , кто благодаря Ему приходит к Всевышнему . Он всегда жив и всегда ходатайствует за них .
58007026	Именно такой Верховный Священнослужитель и был нам необходим : святой , непорочный , чистый , не подверженный влиянию грешников и находящийся превыше небес .
58007027	Ему нет необходимости приносить жертвы каждый день , как это делают другие верховные священнослужители , принося вначале жертвы за свои грехи , а потом за грехи народа . Он сделал это за всех раз и навсегда , когда отдал в жертву Самого Себя .
58007028	По Закону верховными священнослужителями назначаются обыкновенные слабые люди , а согласно клятве , данной уже после Закона , был назначен Сын , полностью и навеки приготовленный к этому .
58008001	Главное из того , о чём мы вам говорим , — это то , что у нас есть такой Верховный Священнослужитель , Который находится на небесах по правую сторону от престола Всемогущего ,
58008002	служитель в святилище , в истинном священном шатре , воздвигнутом не людьми , а Вечным .
58008003	Каждый верховный священнослужитель определён на то , чтобы приносить приношения и жертвы , поэтому и наш Верховный Священнослужитель должен был иметь что-то , что можно было бы принести в жертву .
58008004	Если бы Он был сейчас на земле , Он не был бы даже священнослужителем , потому что уже существуют священнослужители , приносящие жертвы в соответствии с Законом .
58008005	Они совершают служение в святилище , которое служит лишь подобием и тенью небесного . Поэтому Муса , перед тем как строить священный шатёр , был предупреждён : « Смотри , — сказал Всевышний , — сделай всё точно по образцу , который был тебе показан на горе » .
58008006	Но сейчас Масиху поручено служение , которое намного превосходит служение земных священнослужителей , потому что Он — посредник лучшего священного соглашения Всевышнего с человеком , основанного на лучших обещаниях .
58008007	Если бы первое священное соглашение было без недостатков , то не было бы нужды во втором .
58008008	Но Всевышний , видя недостатки людей , говорит : « Приближается время , — говорит Вечный , — когда Я заключу новое священное соглашение с народом Исраила и Иудеи .
58008009	Это соглашение будет не таким , какое Я заключил с их праотцами , когда Я за руку вывел их из Египта . Тому соглашению они не были верны , и Я отвернулся от них , — говорит Вечный . —
58008010	Поэтому Я в будущем заключу с народом Исраила такое соглашение , — говорит Вечный . — Законы Мои Я вложу в их разум и запишу в их сердцах . Я буду их Богом , а они будут Моим народом .
58008011	И уже не будет друг учить друга , и брат — брата , говоря ему : “ Познай Вечного ” , — потому что Меня будут знать все , от мала до велика .
58008012	Ведь Я прощу их беззакония и больше не вспомню их грехов » .
58008013	Он назвал это священное соглашение « новым » и тем самым показал , что первое священное соглашение устарело . А то , что устарело и обветшало , — скоро исчезнет .
58009001	Первое соглашение имело предписания относительно поклонения Всевышнему и святилище на земле .
58009002	Был поставлен священный шатёр , и в его первом отделении находились светильник и стол со священным хлебом ; это отделение называлось « Святое » .
58009003	Второе отделение называлось « Святое Святых » и было отделено от первого завесой ,
58009004	к нему принадлежали золотой жертвенник для возжигания благовоний и покрытый со всех сторон золотом сундук соглашения . В сундуке находились золотой кувшин с манной , расцветший посох Харуна и каменные плитки священного соглашения .
58009005	Над сундуком находились изваяния херувимов — символ славы , они простирали свои крылья над крышкой , называемой местом искупления . Но сейчас мы не будем говорить об этом подробно .
58009006	С тех пор как всё было устроено таким образом , священнослужители регулярно входят в первое отделение священного шатра для того , чтобы совершать своё служение .
58009007	Но во второе имеет право входить только верховный священнослужитель , и только один раз в год , с кровью , которую он приносит и за себя , и за грехи , совершаемые народом по незнанию .
58009008	Тем самым Святой Дух показывает , что пока действителен прежний священный шатёр , путь в Святое Святых ещё не открыт .
58009009	В этом заключён пример и для настоящего времени : дары и жертвы не в состоянии очистить совесть поклоняющегося Всевышнему .
58009010	Эти предписания имеют отношение только к пище и питью и к различным ритуальным омовениям . Всё это носит лишь внешний характер и имеет силу только до времени установления нового порядка .
58009011	Но когда Масих пришёл как Верховный Священнослужитель явившихся духовных благ , Он вошёл в более великий и более совершенный шатёр , нерукотворный , то есть не принадлежащий к этому миру .
58009012	Он вошёл туда не с кровью козлов и телят ; нет , Он вошёл в Святое Святых раз и навсегда со Своей собственной кровью , приобретя для людей вечное искупление !
58009013	Ведь если кропление кровью козлов и быков , а также пепел сожжённой молодой коровы освящает осквернённых , делая их ритуально чистыми ,
58009014	то тем более кровь Масиха , Который в силе вечного Духа принёс Самого Себя как беспорочную жертву Всевышнему , очистит нашу совесть , запятнанную делами , которые ведут к смерти ! Она даст нам возможность служить живому Богу !
58009015	И поэтому Масих стал посредником нового священного соглашения , чтобы призванные получили обещанное вечное наследие . Это стало возможным благодаря тому , что Его смерть искупила их от наказания за грехи , совершённые ещё в условиях первого соглашения .
58009016	Завещание вступает в силу только тогда , когда подтверждается смерть завещателя .
58009017	Но если завещатель ещё жив , то завещание не имеет никакой силы . Завещание вступает в силу только по смерти завещателя .
58009018	Вот почему первое священное соглашение было утверждено не без крови .
58009019	Ведь когда Муса провозгласил всему народу все законы Таурата , он взял кровь телят и козлов , смешал с водою , обмакнул в ней алую шерсть и ветку иссопа и окропил саму книгу и весь народ .
58009020	Он сказал : « Это кровь , скрепляющая священное соглашение , условия которого Всевышний требует от вас выполнять » .
58009021	Он также окропил кровью священный шатёр и все предметы , используемые при церемониальном служении Всевышнему .
58009022	Закон требует , чтобы почти всё очищалось кровью , и без пролития крови нет прощения .
58009023	Всё земное , сделанное по образцу небесного , должно было очищаться таким образом , но небесное требует очищения лучшими жертвами , чем эти .
58009024	Поэтому Масих вошёл не в земной священный шатёр , сделанный человеческими руками и являющийся всего лишь отражением настоящего ; нет , Он вошёл в сами небеса , чтобы ходатайствовать перед Всевышним за нас .
58009025	Он вошёл в небеса не для того , чтобы опять и опять приносить Себя в жертву , как верховный священнослужитель входит каждый год в Святое Святых с чужой кровью .
58009026	Следуй Масих этому правилу , Он должен был бы страдать многократно , начиная от сотворения мира . Но Он явился один раз в это последнее время , отдав в жертву Самого Себя для того , чтобы раз и навсегда покончить с грехом .
58009027	Как каждому человеку определено однажды умереть и потом предстать перед Судом ,
58009028	так и Масих один раз был принесён в жертву , чтобы искупить грехи многих людей , и Он придёт во второй раз , но уже не для того , чтобы взять на Себя грех мира , а чтобы спасти тех , кто ожидает Его .
58010001	Закон — это лишь тень тех благ , которые ожидают людей в будущем , а не сами эти блага . Поэтому исполнение Закона не может оправдать перед Всевышним тех , кто приходит , чтобы постоянно , из года в год , приносить те же самые жертвы .
58010002	Если бы Закон был в состоянии это сделать , то разве они не перестали бы приносить свои жертвы ? Поклоняющиеся были бы очищены раз и навсегда , и больше не чувствовали бы вины за свои грехи .
58010003	Но эти жертвы служат для того , чтобы из года в год напоминать о грехе ,
58010004	потому что кровь быков и козлов не может устранять грехи .
58010005	Поэтому , входя в этот мир , Масих сказал Всевышнему : « Не захотел Ты ни жертв , ни даров , но Ты приготовил тело для Меня .
58010006	Тебя не радуют ни всесожжения , ни жертвы за грех .
58010007	Тогда Я сказал : “ Вот , Я иду , как и написано в книге Таурат обо Мне , чтобы исполнить волю Твою , о Всевышний ! ” »
58010008	Итак , вначале Он сказал : « Ты не захотел ни жертв , ни даров , ни всесожжений , ни жертв за грех , они Тебя не радуют и Ты не доволен ими » . Он сказал это несмотря на то , что всё это требовалось по Закону .
58010009	Потом Он добавил : « Вот , Я иду , чтобы исполнить волю Твою » . Масих отменяет старые жертвоприношения и вводит в силу нечто новое .
58010010	И потому , что Он исполнил волю Всевышнего , мы были раз и навсегда освящены принесением в жертву тела Исы Масиха .
58010011	Каждый священнослужитель изо дня в день выполняет свои обязанности , вновь и вновь принося одни и те же жертвы , не способные удалить грехи .
58010012	Этот же Верховный Священнослужитель принёс одну жертву за грехи , действенную вовеки , и сел по правую руку от Всевышнего .
58010013	С тех пор Он ожидает того часа , когда Его враги будут повержены к Его ногам .
58010014	Одной жертвой Он навсегда оправдал освящаемых перед Всевышним .
58010015	Об этом нам свидетельствует и Святой Дух . Вначале Он говорит :
58010016	« Поэтому Я в будущем заключу с ними такое соглашение , — говорит Вечный . — Законы Мои Я вложу в их сердца и запишу в их разум » .
58010017	Потом Он добавляет : « Их грехи и их беззакония Я больше не вспомню » .
58010018	Когда грех прощён , тогда уже больше нет нужды в жертве за грех .
58010019	Братья , благодаря крови Исы , мы теперь можем смело войти в Святое Святых ,
58010020	войти по новому и живому пути , который открыт для нас через завесу , то есть через Его тело .
58010021	У нас есть великий Священнослужитель , Который стоит во главе всего дома Всевышнего .
58010022	Так давайте же придём к Всевышнему с искренними сердцами , в полноте веры , кроплением очистив сердца от порочной совести и омыв тела чистой водой .
58010023	Будем непоколебимо держаться исповедания веры , которая даёт надежду , потому что Тот , Кто обещал нам , — верен .
58010024	Будем с вниманием относиться друг ко другу , побуждая друг друга к любви и добрым делам .
58010025	У некоторых вошло в привычку не посещать собрания верующих . А мы не будем следовать их примеру , но будем ободрять друг друга , особенно видя , что день возвращения Повелителя уже приближается .
58010026	Потому что если мы , узнав истину , сознательно продолжаем грешить , то грехи эти не искупит уже никакая жертва .
58010027	В таком случае нам остаётся лишь со страхом ожидать Суда и яростного огня , который пожрёт врагов Всевышнего .
58010028	Кто нарушал Закон Мусы , того , на основании слов двух или трёх свидетелей , безжалостно предавали смерти .
58010029	Так насколько же более сурового наказания по вашему мнению заслуживает тот , кто попирает ногами ( вечного ) Сына Всевышнего , ни во что не ставит кровь священного соглашения , которой был освящён , и оскорбляет Духа благодати ?
58010030	Мы знаем Того , Кто сказал : « Предоставьте месть Мне , Я воздам » и ещё : « Вечный будет судить Свой народ » .
58010031	Страшно впасть в руки живого Бога !
58010032	Вспомните прежние дни , когда , после того как были просвещены , вы выдержали тяжёлые страдания .
58010033	Временами вас выставляли на осмеяние и преследовали , а временами вы стояли плечом к плечу с теми , кто переносил такие же страдания .
58010034	Вы проявляли сострадание к тем , кто находился в тюрьмах ; вы даже радовались , когда забирали ваше имущество , потому что вы знали , что у вас есть имущество лучшее , вечное .
58010035	Не теряйте же мужества , вы за это будете щедро вознаграждены .
58010036	Но для того , чтобы исполнить волю Всевышнего и получить то , что Он обещал , вам необходимо терпение .
58010037	Ещё недолго , совсем недолго , и « Тот , Кто должен прийти , придёт незамедлительно .
58010038	Праведный Мой верой жив будет , но если он отступит от веры в Меня , Я буду недоволен им » .
58010039	Но мы не из тех , кто отступает и гибнет ; нет , мы верим и получаем спасение !
58011001	Вера — это уверенность в том , чего мы с надеждой ожидаем , подтверждение того , чего мы не видим .
58011002	Наши праотцы жили такой верой и заслужили одобрение .
58011003	Именно верой мы принимаем , что вселенная была создана по повелению Всевышнего и что всё видимое было создано из невидимого .
58011004	Верой Авель принёс Всевышнему жертву лучшую , чем Каин . Верой он заслужил одобрение как праведник , когда Всевышний принял его жертву . И хотя его самого уже нет в живых , пример его веры важен для нас и сейчас .
58011005	Благодаря вере Енох был взят из этого мира , не увидев смерти . Его нигде не могли найти , потому что Всевышний взял его . Но до того , как он был взят из этого мира , он заслужил одобрение как человек , угодивший Всевышнему .
58011006	Без веры же угодить Всевышнему невозможно , потому что каждый , кто приходит к Нему , должен верить в то , что Всевышний существует и что Он вознаграждает тех , кто Его ищет .
58011007	Верой Нух , получив предупреждение о том , чего ещё нельзя было видеть , в благоговении перед Всевышним построил ковчег для спасения своей семьи от вод потопа . В результате мир был осуждён , а Нух стал наследником праведности , которая приходит через веру .
58011008	Верой Ибрахим , призванный идти в землю , которую ему было обещано получить в будущем в наследие , подчинился и пошёл , хотя он и сам не знал , куда идёт .
58011009	Верой он поселился в обещанной земле как чужеземец , живя в палатках , как и Исхак , и Якуб , которые вместе с ним были наследниками согласно тому же обещанию ,
58011010	потому что он ожидал города , стоящего на прочных основаниях , архитектор и строитель которого Сам Всевышний .
58011011	Верой Ибрахим стал отцом , хотя и сама Сарра была бесплодна , и он был уже стар , — ведь он полагался на Того , Кто обещал ему .
58011012	И таким образом , от одного человека , тело которого состарилось , произошло столько людей , сколько звёзд в небе и сколько песчинок на берегу моря .
58011013	Все эти люди так и умерли , храня веру , не дождавшись того , что им было обещано . Они лишь издали видели и приветствовали всё это . Они признавали , что на этой земле они всего лишь пришельцы и странники .
58011014	Те , кто считает себя таковыми , показывают тем самым , что они ищут свою истинную Родину .
58011015	Если бы они думали лишь о той стране , которую им пришлось покинуть , они могли бы в неё и возвратиться .
58011016	Но на самом деле они стремятся к лучшей стране — к небесной . Поэтому Всевышний не стыдится называться их Богом , ведь Он приготовил для них город .
58011017	Верой Ибрахим , когда Всевышний испытывал его , принёс Исхака в жертву . Ему было дано обещание , и он готов был принести в жертву своего единственного обещанного Всевышним сына ,
58011018	и это , невзирая на то , что Всевышний сказал ему : « Через Исхака ты будешь иметь обещанное потомство » .
58011019	Ибрахим считал , что Всевышний может даже воскрешать из мёртвых , и , образно говоря , Исхак был действительно возвращён ему из мёртвых .
58011020	Верой Исхак благословил будущее Якуба и Есава .
58011021	Верой Якуб , находясь при смерти , благословил каждого из сыновей Юсуфа и поклонился Всевышнему , оперевшись на свой посох .
58011022	Верой Юсуф в конце своей жизни говорил о выходе исраильтян из Египта и сделал распоряжение о своих собственных останках .
58011023	Верой родители Мусы прятали его три месяца после того , как он родился , потому что они видели , что он был прекрасным ребёнком , и их не напугал царский указ .
58011024	Верой Муса , став взрослым , отказался называться сыном дочери фараона .
58011025	Он предпочёл лучше быть притесняемым вместе с народом Всевышнего , чем наслаждаться кратковременными греховными удовольствиями .
58011026	Он видел , какая награда ждёт его впереди , и поэтому унижение ради Масиха для него было ценнее богатств Египта .
58011027	Верой он вышел из Египта , не боясь гнева фараона . Он вытерпел всё , как человек , который видел бы перед собой Невидимого .
58011028	Верой он повелел исраильтянам резать ягнят и окроплять дверные косяки их кровью , чтобы губитель первенцев не прикоснулся к их семьям .
58011029	Верой народ перешёл Красное море как по суше ; когда же египтяне попытались сделать то же самое , они утонули .
58011030	Верой исраильтян упали стены Иерихона после того , как семь дней подряд они обходили город .
58011031	Верой блудница Рахав , с миром приняв исраильских лазутчиков , не была убита вместе с неверующими .
58011032	Есть ли нужда говорить больше ? Время не позволяет мне рассказать о Гедеоне , Вараке , Самсоне , Иефтахе , Давуде , Шемуиле и пророках .
58011033	Они верой покоряли царства , восстанавливали справедливость , получали обещанное , закрывали пасти львам ,
58011034	гасили яростное пламя , спасались от острия меча . Их слабость становилась силой , они были крепкими в битве и обращали в бегство чужеземные армии .
58011035	К женщинам возвращались их умершие близкие , воскрешённые к жизни . Другие были замучены до смерти , отказавшись от предложенной им свободы . Они ожидали воскресения к лучшей жизни .
58011036	Иные терпели насмешки и побои , а также цепи и тюрьму .
58011037	Их побивали камнями , распиливали надвое , убивали мечом , им приходилось скитаться в овечьих и козьих шкурах , они были в нужде , их преследовали и над ними издевались .
58011038	Те , кого весь мир не был достоин , скитались по пустыням , горам , пещерам и ущельям .
58011039	Все они получили одобрение Всевышнего за свою веру , но ни один из них при жизни не получил того , что было обещано ,
58011040	потому что и для нас Всевышний предусмотрел нечто лучшее , чтобы и мы вместе с ними достигли совершенства .
58012001	Итак , нас окружает целое облако свидетелей ! Поэтому давайте сбросим с себя всё , что мешает нам бежать , а также грех , легко запутывающий нас в свои сети , и будем терпеливо преодолевать отмеренную нам дистанцию .
58012002	Будем неотрывно смотреть на Ису . От начала до конца наша вера зависит от Него . Он ради предстоящей радости претерпел смерть на кресте , пренебрёгши позор , и сейчас сидит по правую сторону от престола Всевышнего .
58012003	Подумайте о Нём , испытавшем такую вражду со стороны грешников , и это поможет вам не изнемочь душою и не потерять присутствия духа .
58012004	Вам ещё не приходилось сражаться с грехом до крови .
58012005	Вы забыли слова ободрения , обращённые к вам как к сыновьям : « Сын мой , не относись легко к наказанию от Вечного и не теряй присутствия духа , когда Он тебя обличает ,
58012006	ведь Вечный наказывает того , кого любит , и бьёт каждого , кого принимает как сына » .
58012007	Переносите страдания как часть вашего воспитания . Всевышний относится к вам как к сыновьям . Разве есть такой сын , которого бы отец не наказывал ?
58012008	Если вы не бывали наказаны ( а каждый подвергается наказанию ) , то вы незаконные дети , а не подлинные сыновья .
58012009	У нас у всех были земные отцы , которые наказывали нас , и мы уважали их . Насколько же больше мы должны быть послушны Небесному Отцу , ведь это послушание даёт нам жизнь !
58012010	Наши отцы воспитывали нас некоторое время и так , как им это казалось правильным , но Всевышний воспитывает нас ради нашего блага , чтобы нам стать участниками Его святости .
58012011	Любое наказание кажется нам скорее причиняющим боль , чем несущим радость . Но впоследствии те , кто был научен наказанием , пожинают урожай праведности и мира .
58012012	Поэтому укрепите опустившиеся руки и дрожащие колени .
58012013	Идите по прямому пути , чтобы тому , кто хромает , не покалечиться больше , но опять стать здоровым .
58012014	Старайтесь жить в мире со всеми людьми и быть святыми : без святости никто не увидит Вечного Повелителя .
58012015	Смотрите , чтобы никто из вас не был лишён благодати Всевышнего и чтобы никто не причинил бы вам вреда , подобно горькому корню , который пророс среди вас , и чтобы им не осквернились многие .
58012016	Смотрите , чтобы никто из вас не предавался распутству и не был таким далёким от Всевышнего , как Есав , который за одну миску еды продал свои права старшего сына .
58012017	Вы знаете , что потом он хотел унаследовать благословение , но был отвергнут ; он не смог изменить решение отца , хотя и просил об этом со слезами .
58012018	Вы подошли не к горе , как исраильтяне к Синаю , к которой можно притронуться и которая пылает огнём , не ко тьме , не к мраку и не к буре .
58012019	Они слышали звук трубы и голос , говорящий такие слова , что слушающие просили о том , чтобы больше он не говорил им .
58012020	Люди были не в силах вынести то , что им было повелено : « Если и животное прикоснётся к этой горе , оно должно быть побито камнями » .
58012021	Это было так ужасно , что даже Муса сказал : « Я в страхе и трепете » .
58012022	Нет ! Вы пришли к горе Сион , к городу живого Бога , к Небесному Иерусалиму ! Вы пришли к тысячам ангелов , собранным на радостное торжество .
58012023	Вы пришли в собрание первенцев , чьи имена записаны на небесах . Вы пришли к Всевышнему , Судье всех людей , и к духам праведников , ставших совершенными .
58012024	Вы пришли к Исе , посреднику нового священного соглашения , и к окропляющей крови , которая очищает , а не взывает о мести , как кровь Авеля .
58012025	Смотрите , не отвергайте Всевышнего , Который обращается к вам . Если исраильтяне , отказавшись слушать Мусу , который говорил на земле , не избежали своего наказания , то тем более не избежим его и мы , к которым Сам Всевышний обращается с небес .
58012026	Тогда Его голос потрясал землю , но сейчас Он обещает : « Я ещё раз сотрясу землю , и не только землю , но и небеса » .
58012027	Слова « ещё раз » говорят о том , что всё , что может быть сотрясено , всё сотворённое , временное исчезнет , останется только то , что непоколебимо .
58012028	Поэтому , получая Царство , которое не может быть поколеблено , будем благодарны и в благодарности будем поклоняться Всевышнему так , как Ему приятно , в почтении и страхе ,
58012029	потому что наш Бог подобен огню пожирающему .
58013001	Любите друг друга как братья .
58013002	Не забывайте проявлять гостеприимство : делая это , некоторые , сами того не зная , оказали гостеприимство ангелам .
58013003	Помните тех , кто в тюрьмах , как если бы вы и сами находились вместе с ними в заключении . Помните тех , кто страдает , как если бы и вы страдали вместе с ними .
58013004	Пусть все высоко почитают брачный союз и хранят верность своим супругам . Всевышний осудит всех , кто неверен своему мужу или жене , и тех , кто виновен в разврате .
58013005	Будьте свободны от любви к деньгам , довольствуясь тем , что у вас есть , потому что Всевышний сказал : « Я никогда тебя не оставлю и никогда не покину » .
58013006	Так что мы можем с уверенностью говорить : « Вечный — мой помощник , мне нечего бояться . Что может сделать мне человек ? »
58013007	Помните ваших наставников , которые учили вас слову Всевышнего , и , смотря на добрые результаты их жизни , подражайте их вере .
58013008	Иса Масих неизменен : Он Тот же вчера , сегодня и вовеки .
58013009	Пусть вас не уводят от истины всевозможные чуждые учения . Хорошо , чтобы сердца укреплялись не предписаниями относительно пищи ( они не принесли пользы тем , кто их соблюдал ) , а благодатью Всевышнего .
58013010	У нас есть жертвенник , с которого не имеют права есть те , кто служит в священном шатре .
58013011	Верховный священнослужитель ежегодно вносит кровь животных в Святое Святых — это жертва за грех , а сами тела жертв сжигаются за пределами лагеря .
58013012	Так и Иса был казнён за воротами города , чтобы освятить народ Своей собственной кровью .
58013013	Поэтому давайте и мы выйдем к Нему за пределы лагеря , чтобы и нам понести на себе тот позор , который понёс Он .
58013014	Здесь , на земле , у нас нет родины , и мы ожидаем будущего города .
58013015	Будем через Ису постоянно приносить Всевышнему жертву хвалы , исходящую из уст , которые исповедуют имя Всевышнего .
58013016	Не забывайте делать добро и делиться с теми , кто в нужде , — такие жертвы приятны Всевышнему .
58013017	Слушайтесь ваших наставников и подчиняйтесь им . Они неусыпно заботятся о душах ваших , ведь им предстоит дать отчёт Всевышнему за свой труд . Старайтесь поступать так , чтобы они несли своё служение с радостью , а не как тяжёлое бремя , так как в этом нет пользы для вас .
58013018	Молитесь о нас . Мы уверены , что наша совесть чиста , и во всём стараемся поступать правильно .
58013019	Особенно я прошу вас молиться о том , чтобы я мог скорее возвратиться к вам .
58013020	Пусть Всевышний , источник мира , Который благодаря крови , скрепляющей вечное священное соглашение , воскресил из мёртвых Повелителя нашего Ису — великого Пастуха Своих овец ,
58013021	укрепит вас на добро для исполнения Его воли . И пусть через Ису Масиха Он совершает в нас то , что угодно Ему . Исе Масиху да будет слава вовеки . Аминь .
58013022	Братья , я убедительно прошу вас терпеливо отнестись к этим словам увещевания , ведь моё письмо достаточно коротко .
58013023	Знайте , что нашего брата Тиметея освободили . Если он скоро сюда придёт , то я вместе с ним навещу вас .
58013024	Привет всем вашим наставникам и всему святому народу Всевышнего . Вам передают привет последователи Исы Масиха из Италии .
58013025	Пусть благодать будет со всеми вами .
59001001	Двенадцати родам иудеев , рассеянным среди народов . Вас приветствует Якуб , раб Всевышнего и Повелителя Исы Масиха .
59001002	Братья , когда вы сталкиваетесь с различного рода испытаниями , принимайте их с великой радостью .
59001003	Вы знаете , что испытание вашей веры вырабатывает стойкость ,
59001004	а стойкость должна настолько возрасти в вас , чтобы вы стали зрелыми и цельными , без всяких недостатков .
59001005	Если кому-то из вас недостаёт мудрости , пусть просит у Всевышнего , Который , не упрекая , щедро наделяет ею всех , — и ему будет дано .
59001006	Но тот , кто просит , должен верить , нисколько не сомневаясь , потому что сомневающийся похож на морскую волну , носимую и разбиваемую ветром .
59001007	Пусть такой человек не рассчитывает получить что-либо от Вечного .
59001008	Это двоедушный человек , не уверенный ни в чём , что бы он ни делал .
59001009	Брат из низшего сословия на самом деле может хвалиться своим высоким положением в глазах Всевышнего .
59001010	А богатый может хвалиться только тем , что Всевышний смирит его , потому что он исчезнет , как полевой цветок .
59001011	Восходит солнце и своим жаром сушит растение , его цветок опадает , и вся красота исчезает . Так же и богатый человек увянет за своими делами .
59001012	Счастлив тот , кто , перенеся испытание , выдержит его до конца — он получит венец жизни , который Всевышний обещал всем , кто любит Его .
59001013	Когда вас постигает искушение , не говорите : « Это Всевышний меня искушает » . Всевышний Сам не может быть искушён злом и не искушает никого .
59001014	Каждого человека искушают его же собственные греховные желания , они увлекают и соблазняют его .
59001015	Затем желание зачинает и порождает грех , а совершённый грех порождает смерть .
59001016	Смотрите , любимые мои братья , не заблуждайтесь .
59001017	Все добрые и совершенные дары исходят свыше , от Отца , Творца небесных светил , у Которого нет ни изменения , ни тени перемены .
59001018	Он Сам по Своей воле родил нас словом истины , чтобы нам быть первыми плодами среди Его созданий .
59001019	Любимые мои братья , поймите : пусть каждый будет склонен скорее слушать , чем говорить или проявлять гнев .
59001020	В гневе человек не делает угодного Всевышнему .
59001021	Поэтому оставьте всякую нечистоту и остаток злобы и в кротости примите насаждаемое слово , которое имеет силу спасти ваши души .
59001022	При этом будьте не только слушателями слова , но и исполнителями его , иначе вы просто обманываете себя .
59001023	Кто слушает слово , но не исполняет его , тот похож на человека , который смотрит в зеркало :
59001024	он посмотрел на себя и отошёл , и сразу забыл , как выглядит .
59001025	Но человек , который постоянно вникает в совершенный Закон Всевышнего , дающий свободу , и поступает согласно ему , не забывая о том , что слышал , будет благословен в своих делах .
59001026	Кто считает себя благочестивым , но не может управлять своим языком , тот обманывает самого себя , и благочестие такого человека бесполезно .
59001027	Чистое и непорочное благочестие перед Всевышним , нашим Небесным Отцом , заключается в том , чтобы помогать сиротам и вдовам в их нуждах и хранить себя чистым от этого мира .
59002001	Братья мои , имейте веру в Ису Масиха , нашего славного Повелителя , не оказывая предпочтения одним людям перед другими .
59002002	Допустим , что на ваше собрание придёт человек в богатой одежде и с золотым перстнем , и вслед за ним войдёт другой , бедный и в грязной одежде .
59002003	Если вы взглянете на человека в богатой одежде и скажете ему : « Проходи , пожалуйста , садись здесь » , — а бедному скажете : « Постой там » , или же : « Садись здесь , у моих ног » , —
59002004	то не проявляете ли вы несправедливость , становясь судьями с дурными мыслями ?
59002005	Послушайте , любимые мои братья , разве не избрал Всевышний тех , кто беден в этом мире , чтобы они были богатыми верой и наследниками Царства , которое Он обещал всем , кто любит Его ?
59002006	А вы презираете бедного . Разве не богатые угнетают вас и таскают вас по судам ?
59002007	Разве не они оскорбляют доброе имя Масиха , имя , которое вы носите ?
59002008	Если вы действительно соблюдаете закон Царства Всевышнего , записанный в Писании : « Люби ближнего твоего , как самого себя » , — то поступаете правильно .
59002009	Но если вы оказываете предпочтение одним людям перед другими , то грешите , и Закон обличает вас как преступников .
59002010	Кто соблюдает весь Закон , но согрешит в чём-то одном , тот виновен во всём .
59002011	Тот , Кто сказал : « Не нарушай супружескую верность » , — сказал и : « Не убивай » . Если ты не изменяешь в браке , но убиваешь , ты также становишься нарушителем Закона .
59002012	Говорите и поступайте как те , кому предстоит быть судимыми по Закону , который дал вам свободу .
59002013	Для тех , кто не проявляет милости , суд тоже будет без милости . Милость превыше суда !
59002014	Братья мои , какая польза , если человек говорит , что имеет веру , но дел не имеет ? Может ли такая вера спасти его ?
59002015	Если брат или сестра без одежды и без пищи ,
59002016	то какая польза будет в том , что кто-то из вас скажет им : « Идите с миром , грейтесь и ешьте » , — не дав им того , в чём они нуждаются ?
59002017	Так же и вера , если не имеет дел , сама по себе мертва .
59002018	Может , кто-то скажет : « У тебя есть вера , а у меня есть дела — покажи мне твою веру без дел , а я покажу тебе мою веру в моих делах » .
59002019	Ты веришь , что « Всевышний един » , и это хорошо . Но и демоны верят и трепещут от страха .
59002020	Желаешь ли ты знать , неразумный человек , что вера без дел бесполезна ?
59002021	Не в результате ли дел наш праотец Ибрахим был оправдан , когда положил своего сына Исхака на жертвенник ?
59002022	Ты видишь , что его вера и его дела были неразрывно связаны , и именно в делах его вера и получила совершенство .
59002023	Так исполнились слова Писания : « Ибрахим поверил Всевышнему , и это было вменено ему в праведность » , — и Ибрахим был назван другом Всевышнего .
59002024	Вы сами видите , что человек получает оправдание по делам , а не только по вере .
59002025	И разве не по делам была оправдана Рахав ( хотя она и была блудницей ) , когда приютила лазутчиков , а позже помогла им уйти от преследователей ?
59002026	Так что , как тело мертво без духа , так и вера без дел мертва .
59003001	Братья мои , пусть немногие из вас становятся духовными учителями , ведь вы знаете , что мы , учители , будем судимы более строго .
59003002	Мы все во многом грешим . Кто не грешит в словах , тот человек совершенный , способный обуздать и всё тело .
59003003	Вкладывая удила в рот лошади , чтобы заставить её повиноваться , мы управляем всем её телом .
59003004	Или , к примеру , корабли : как бы велики они ни были , и какой бы сильный ветер ни дул , они направляются небольшим рулём туда , куда хочет штурман .
59003005	Так же и язык : это маленький орган , но он много хвастается . Взгляни , большой лесной пожар начинается с маленькой искры .
59003006	Язык — это тоже огонь , это место обитания неправедности среди других наших органов . Он оскверняет всё тело и воспламеняет весь ход жизни , сам воспламеняясь от ада .
59003007	Различные звери , птицы , пресмыкающиеся и морские животные могут быть укрощены и укрощаются человеком ,
59003008	но язык никто из людей укротить не может . Он — необузданное зло , полное смертоносного яда .
59003009	Языком мы славим Небесного Отца и тем же языком проклинаем людей , сотворённых по подобию Всевышнего ( в духовном плане ) .
59003010	Из тех же уст выходят хвала и проклятие ! Братья мои , этого быть не должно .
59003011	Разве может из одного и того же источника течь хорошая и плохая вода ?
59003012	Разве могут на инжире расти оливки или же на виноградной лозе — инжир ? Так же и из солёного источника не может течь пресная вода .
59003013	Кто среди вас мудрый и разумный ? Пусть он своей достойной жизнью покажет , что его дела совершены с кротостью , которую даёт мудрость .
59003014	Но если вы вынашиваете в сердце горькую зависть и честолюбие , то не хвалитесь и не лгите против истины .
59003015	Такая « мудрость » приходит вовсе не с небес , она земная , человеческая , демоническая .
59003016	Там , где людьми руководят зависть и честолюбие , там беспорядок и всякого рода зло .
59003017	А та мудрость , которая приходит с небес , прежде всего , чиста , потом миролюбива , мягка , послушна , полна милосердия и добрых плодов , беспристрастна и искренна .
59003018	Семена , дающие плод праведности , мирно сеются теми , кто творит мир .
59004001	Откуда среди вас враждебность и распри ? Не от ваших ли страстей , которые борются внутри вас самих ?
59004002	Вы чего-то хотите , но не имеете , и поэтому убиваете . Вы чему-то завидуете , но не можете этого достичь , и поэтому вступаете в борьбу и враждуете . Но вы не имеете потому , что не просите у Всевышнего ,
59004003	но если даже просите , то не получаете , потому что просите из неправедных побуждений , желая употребить просимое на свои наслаждения .
59004004	О неверные Всевышнему ! Разве вы не знаете , что дружба с миром — это вражда против Всевышнего ? Тот , кто хочет быть другом этому миру , становится врагом Всевышнему .
59004005	Или вы думаете , Писание напрасно говорит , что Всевышний до ревности любит наш дух , который Он и поселил в нас ?
59004006	Но Он тем большую даёт нам всем благодать . Поэтому Писание и говорит : « Всевышний — противник гордых , но смиренным Он даёт благодать » .
59004007	Поэтому покоритесь Всевышнему , противостаньте дьяволу , и он убежит от вас .
59004008	Приблизьтесь к Всевышнему , и Он приблизится к вам . Грешники , омойте ваши руки , и вы , двуличные , очистите ваши сердца .
59004009	Сокрушайтесь , плачьте и рыдайте . Пусть в плач обратится ваш смех , а радость — в печаль .
59004010	Смиритесь перед Вечным , и тогда Он возвысит вас .
59004011	Братья , не говорите друг о друге плохо . Кто говорит плохо о брате или судит его , тот говорит плохо о Законе Всевышнего и судит этот Закон . А когда человек судит Закон , то он уже не исполнитель Закона , а судья .
59004012	Есть только один Законодатель и Судья , и только Он может спасти или погубить . А ты кто такой , чтобы судить ближнего ?
59004013	Послушайте теперь те , кто говорит : « Сегодня или завтра мы поедем в такой-то город , поживём там год , будем торговать и получать прибыль » .
59004014	Вы даже не знаете , что произойдёт завтра . Что такое ваша жизнь ? Ведь вы как пар , который на некоторое время появляется и потом исчезает .
59004015	Скажите лучше : « Если на то будет воля Вечного , то мы ещё поживём и сделаем то или другое » .
59004016	Вы же теперь хвастаетесь в своей самонадеянности , а всякое такое хвастовство есть зло .
59004017	Всякий , кто знает , какое добро должен делать , и не делает , тот грешит .
59005001	Теперь послушайте меня вы , богатые . Плачьте и рыдайте , потому что на вас надвигаются несчастья .
59005002	Ваше богатство сгнило , вашу одежду изъела моль .
59005003	Ваше золото и серебро проржавели , и их ржавчина будет свидетельством против вас и , как огонь , пожрёт вас . Вы собрали богатство в эти последние дни !
59005004	Те деньги , что вы недоплатили работникам , собравшим урожай на ваших полях , громко кричат . Вопль жнецов слышит Вечный , Повелитель Сил .
59005005	Вы жили на земле в роскоши и удовольствиях , но откормили себя лишь на погибель .
59005006	Вы осудили и убили невинных людей , которые не сопротивлялись вам .
59005007	Братья , наберитесь терпения до пришествия Вечного Повелителя . Земледельцу тоже приходится терпеливо ждать драгоценного плода земли , ждать осенних и весенних дождей .
59005008	Будьте же и вы терпеливы и будьте тверды в своей надежде , потому что пришествие Вечного Повелителя близко .
59005009	Не жалуйтесь , братья , друг на друга , чтобы не подвергнуться осуждению . Судья уже стоит у дверей .
59005010	Братья , пусть для вас примером терпения в страданиях будут пророки , которые говорили во имя Вечного .
59005011	Мы считаем благословенными тех , кто проявлял терпение . Вы слышали о терпении Аюба и знаете , как в конце Вечный благословил его , потому что Вечный милостив и милосерден .
59005012	Прежде всего , братья мои , не клянитесь ни небом , ни землёй , ни какой-либо другой клятвой . Пусть ваше « да » будет настоящим « да » , а ваше « нет » — настоящим « нет » , чтобы вам не быть осуждёнными .
59005013	Если кто-либо из вас страдает — пусть молится , если счастлив — пусть поёт хвалебные песни ,
59005014	если болен — пусть позовёт старейшин общины верующих , чтобы те помолились над ним и помазали его маслом во имя Повелителя .
59005015	И молитва с верой исцелит больного : Вечный поднимет его . Если заболевший согрешил , то он будет прощён .
59005016	Признавайтесь друг перед другом в ваших грехах и молитесь друг за друга , чтобы получить исцеление . Усиленная молитва праведного может многое .
59005017	Пророк Ильяс был таким же человеком , как и мы . Но он ревностно помолился , чтобы не было дождя , и на земле не было дождя три с половиной года .
59005018	Потом , опять же по его молитве , небо дало дождь , и земля снова начала приносить урожай .
59005019	Братья мои , если кто-то из вас уклонится от истины , а другой возвратит его к ней ,
59005020	то пусть вернувший грешника на правильный путь знает , что он этим спасёт душу грешника от смерти и покроет множество грехов .
60001001	От Петира , посланника Исы Масиха , скитальцам , рассеянным в Понте , Галатии , Каппадокии , провинции Азия и Вифинии , избранным
60001002	по предведению Небесного Отца , через освящение Духом , для повиновения Исе Масиху и окропления Его кровью . Благодать вам и мир да преумножатся .
60001003	Хвала Богу и Отцу Повелителя нашего Исы Масиха ! По Своей великой милости Он через воскресение Исы Масиха из мёртвых дал нам новую жизнь в живой надежде .
60001004	Он дал нам нетленное , неосквернённое и неувядаемое наследие . Оно хранится на небесах для вас ,
60001005	защищённых через веру силой Всевышнего для спасения , которое готово явиться в конце времён .
60001006	Поэтому радуйтесь , даже если сейчас какое-то время вам и приходится страдать в различных испытаниях .
60001007	Ведь через такие страдания доказывается подлинность вашей веры , что ценнее золота ( которое хоть и испытывается огнём , но всё равно не вечно ) , чтобы она принесла вам похвалу , славу и честь , когда явится Иса Масих .
60001008	Вы не видели Его , но уже любите Его , и сейчас , не видя Его , вы верите в Него и радуетесь неописуемой и славной радостью ,
60001009	достигая цели вашей веры — спасения душ ваших .
60001010	Этому спасению были посвящены поиски и исследования пророков , которые предсказывали ожидающую вас благодать .
60001011	Они старались понять , на какое время и на Кого им указывал находившийся в них Дух Масиха , заранее свидетельствовавший о предназначенных Масиху страданиях и о последующей за ними славе .
60001012	Им было открыто , что они служили не для себя , а для вас , когда возвещали то , что ныне , в силе посланного с небес Святого Духа , проповедано вам теми , кто принёс Радостную Весть , то , во что даже ангелы жаждут заглянуть .
60001013	Поэтому приготовьте свой ум к действию . Храните самообладание , полностью надейтесь на благодать , которая будет вам дана в день явления Исы Масиха .
60001014	Как послушные дети Всевышнего не позволяйте управлять собой желаниям , жившим в вас , когда вы ещё пребывали в неведении .
60001015	Но будьте святы во всём , что бы вы ни делали , как свят Тот , Кто призвал вас ,
60001016	так как написано : « Будьте святы , потому что Я свят » .
60001017	Если вы называете Отцом Того , Кто справедливо судит каждого по делам , то , будучи странниками на этой земле , проводите вашу жизнь в почтительном страхе перед Ним .
60001018	Ведь вы знаете , что не такими тленными вещами как серебро или золото вы были выкуплены от бессмысленной жизни , переданной вам по наследству предками ,
60001019	но драгоценной кровью Масиха , как чистого и непорочного ягнёнка .
60001020	Он был предопределён ещё до создания мира , но ради вас был явлен в последние времена .
60001021	Через Него вы и верите во Всевышнего , воскресившего Его из мёртвых и прославившего Его , чтобы вы имели веру и надежду на Всевышнего .
60001022	Вы достаточно очистили ваши души послушанием истине , чтобы явить искреннюю взаимную любовь . Итак , глубоко любите друг друга , от чистого сердца .
60001023	Вы были заново рождены не от тленного семени , а от нетленного , живого и вечнопребывающего слова Всевышнего ,
60001024	потому что написано : « Все люди — как трава , и вся их слава — как полевые цветы . Трава засыхает и цветы опадают ,
60001025	но слово Вечного Повелителя пребывает вовек » . Это и есть слово возвещаемой вам Радостной Вести .
60002001	Итак , освободитесь от всякой злобы , лжи , лицемерия , зависти и клеветы .
60002002	Как новорождённые младенцы , стремитесь к чистому , духовному молоку , чтобы , питаясь им , вырасти в вашем спасении ,
60002003	раз вы вкусили , что Вечный Повелитель благ .
60002004	Когда вы приходите к Исе , к живому Камню , отверженному людьми , но драгоценному , избранному Всевышним ,
60002005	то пусть из вас самих , как из живых камней , строится духовный дом , чтобы вам быть святыми священнослужителями и приносить через Ису Масиха духовные жертвы , приятные Всевышнему .
60002006	Ведь в Писании говорится : « Вот , Я кладу на Сионе избранный и драгоценный краеугольный Камень . Верующий в Него никогда не будет постыжен » .
60002007	Итак , для вас , верующих , Этот Камень ценен . Но для тех , кто не верит , Он есть « Камень , Который отвергли строители , но Который стал краеугольным »
60002008	и « Камень , о Который споткнутся , и Скала , из-за Которой они упадут » . Они спотыкаются потому , что не послушны слову . Так для них и было определено Всевышним .
60002009	А вы — род избранный , священнослужители Небесного Царя , святой народ , принадлежащий Всевышнему , призванные возвещать о Его великих делах . Он призвал вас из тьмы в Свой чудесный свет .
60002010	Вы , которые раньше не были народом Всевышнего , теперь стали Его народом , раньше не знавшие милости , теперь же помилованные .
60002011	Возлюбленные , я умоляю вас , живущих в этом мире , как пришельцы и странники , держаться подальше от ваших низменных желаний , которые воюют против вашей души .
60002012	Живите достойно среди язычников , чтобы те , кто клевещет на вас , называя вас злодеями , увидели бы ваши добрые дела и прославили Всевышнего в день Его посещения .
60002013	Ради Повелителя подчиняйтесь всякой власти , установленной людьми , будь то императору как высшей власти
60002014	или наместникам , назначенным им , чтобы наказывать делающих зло и поощрять делающих добро .
60002015	Всевышний хочет , чтобы , творя добро , вы бы прекратили невежественные разговоры глупых людей .
60002016	Хоть вы и свободные люди , смотрите , чтобы ваша свобода не стала прикрытием зла , ведь вы — рабы Всевышнего .
60002017	Оказывайте всем уважение , любите братство , бойтесь Всевышнего и почитайте императора .
60002018	Рабы , подчиняйтесь со всяким уважением своим хозяевам , и причём не только тем , кто добр и снисходителен , но и тем , кто жесток .
60002019	Это достойно хвалы , если кто-то по совести ради Всевышнего переносит скорби , несправедливо страдая .
60002020	Ведь если вы терпите , когда вас бьют за проступки , то в чём ваша заслуга ? Но если вы страдаете за добро и терпеливо это переносите — вы заслужили одобрение Всевышнего .
60002021	К этому вы были призваны , потому что и Масих пострадал за вас , оставив вам пример , чтобы вы следовали по Его стопам .
60002022	« Он не совершил греха , и в устах Его не было никакой лжи » .
60002023	Когда Его оскорбляли , Он не отвечал оскорблениями ; страдая , Он не угрожал , но доверял Себя Всевышнему , Который судит справедливо .
60002024	Масих Сам в Своём теле вознёс наши грехи на дерево , чтобы мы умерли для греха и жили для праведности . Его ранами вы были исцелены .
60002025	Ведь вы , как овцы , сбились с пути , но сейчас вы вернулись к вашему Пастуху , Хранителю душ ваших .
60003001	Также и вы , жёны , будьте послушны мужьям , чтобы , если те и не повинуются слову , были бы без слова покорены Всевышнему поведением своих жён ,
60003002	видя вашу чистую и богобоязненную жизнь .
60003003	Пусть ваша красота будет не внешней , зависящей от пышных причёсок , от золота или от роскошной одежды .
60003004	Ведь Всевышний ценит внутреннюю красоту человека , неувядаемую красоту кроткого и тихого духа .
60003005	Так украшали себя в прошлом святые женщины , которые надеялись на Всевышнего , повинуясь своим мужьям .
60003006	Так Сарра была послушна Ибрахиму и называла его господином . И вы стали её детьми , делая добро и не поддаваясь никакому страху .
60003007	Подобным образом и вы , мужья , с пониманием относитесь к жёнам , как к более слабым . Уважайте их , зная , что они получили в наследие тот же дар жизни , что и вы , — тогда ничто не будет препятствовать вашим молитвам .
60003008	Наконец , живите в согласии друг с другом , сострадайте друг другу , любите друг друга , как братья , будьте милосердны и скромны .
60003009	Не платите злом за зло и оскорблением за оскорбление , напротив , благословляйте , потому что вы к этому призваны , чтобы наследовать благословение .
60003010	Итак : « Кто хочет радоваться жизни и видеть благословлённые дни , тот должен удерживать свой язык от зла и свои уста от коварных речей .
60003011	Пусть он удаляется от зла и творит добро , ищет мира и стремится к нему ,
60003012	так как глаза Вечного Повелителя обращены на праведных и уши Его открыты для их мольбы , но гнев Вечного Повелителя на тех , кто делает зло » .
60003013	Кто причинит вам зло , если вы будете стремиться делать добро ?
60003014	А если вы страдаете за правду — вы благословенны . Не бойтесь их , и пусть ничто вас не пугает ,
60003015	но свято почитайте в ваших сердцах Масиха как Повелителя . Будьте всегда готовы ответить , когда вас спрашивают о вашей надежде , но делайте это с кротостью , страхом
60003016	и с чистой совестью , чтобы те , кто клевещет на вас и бранит ваше доброе поведение , как последователей Масиха , были посрамлены .
60003017	Лучше уж страдать за добрые дела , если на то есть воля Всевышнего , чем за злые .
60003018	Ведь и Масих умер за грехи один раз , праведный за неправедных , чтобы привести вас ко Всевышнему . Его тело было умерщвлено , но Он был оживлён Духом ,
60003019	в Котором Он пошёл и проповедовал духам , содержащимся в неволе ,
60003020	к тем , кто некогда проявил свою непокорность . Всевышний терпеливо призывал их в дни Нуха , пока строился ковчег , в котором немногие , всего восемь человек , были спасены по воде .
60003021	И это символизирует обряд погружения в воду , который сейчас спасает и вас через силу воскресения Исы Масиха и является не смыванием грязи с тела , но обещанием Всевышнему доброй совести .
60003022	Поднявшись в небеса , Масих находится по правую руку от Всевышнего , и Ему подчинены ангелы , власти и силы .
60004001	Итак , поскольку Масих пострадал телом , то и вы будьте готовы к тому же , ведь тот , кто страдает телом , перестаёт жить во власти греха ,
60004002	чтобы остаток земной жизни прожить , руководствуясь уже не человеческими желаниями , а волей Всевышнего .
60004003	Вы достаточно долго вели образ жизни , какой ведут язычники , предаваясь распутству , страстям , пьянству , обжорству , оргиям и отвратительному идолопоклонству .
60004004	Поэтому язычники и удивляются , что вы больше не участвуете с ними в их распутстве , и злословят вас .
60004005	Но они ответят за всё перед Тем , Кто готов судить живых и мёртвых .
60004006	Поэтому Радостная Весть была возвещена и тем , кого сейчас уже нет в живых , чтобы они , умерев физически , тем не менее , жили бы в духе , подобно тому , как живёт Всевышний .
60004007	Скоро придёт всему конец . Поэтому сохраняйте благоразумие , будьте бдительны , чтобы всегда быть в состоянии молиться .
60004008	Прежде всего преданно любите друг друга , потому что любовь покрывает множество грехов .
60004009	Будьте гостеприимны друг к другу без жалоб .
60004010	Служите друг другу тем даром , какой каждый получил , верно распоряжаясь различными дарами благодати Всевышнего .
60004011	Тот , кто проповедует , должен делать это , как произносящий слова Всевышнего . Кто служит , пусть служит с силой , которую даёт Всевышний . Пусть во всём этом будет прославлен Всевышний через Ису Масиха . Ему да будет слава и сила вовеки , аминь .
60004012	Возлюбленные , не удивляйтесь тому , что вам приходится проходить через огненные испытания , в этом нет ничего странного .
60004013	Наоборот , радуйтесь тому , что вы тоже участвуете в страданиях Масиха , чтобы вам радоваться и веселиться и тогда , когда откроется Его слава .
60004014	Если вас оскорбляют за имя Масиха , то вы благословенны , это значит , что Дух славы — Дух Всевышнего — покоится на вас .
60004015	Главное , чтобы никто из вас не страдал как убийца , или вор , или злодей , или как человек , вмешивающийся в чужие дела .
60004016	Если же кто-то страдает как последователь Масиха , то пусть он не стыдится , а прославляет Всевышнего за то , что носит это имя .
60004017	Время суда настало , и суд начнётся с народа Всевышнего . Подумайте , если он начнётся с нас , то какая участь постигнет тех , кто не повинуется Радостной Вести Всевышнего ?
60004018	Если « праведнику нелегко получить спасение , так что же станет с нечестивыми и грешниками ? »
60004019	Поэтому те , кто страдает по воле Всевышнего , пусть отдадут свою жизнь в руки Создателя , Который верен , и продолжают делать добро .
60005001	Будучи сам старейшиной и свидетелем страданий Масиха , а также соучастником Его славы , которая должна открыться , я прошу ваших старейшин :
60005002	пасите стадо Всевышнего , оставленное вам на попечение , наблюдая за ним не по принуждению , а с желанием , как угодно Всевышнему , и не ради низкой корысти , а из усердия .
60005003	Не властвуйте над вверенными вам людьми , но подавайте стаду хороший пример .
60005004	И когда придёт Тот , Кто является Пастухом над вами , тогда вы получите неувядающий венец славы .
60005005	Вы же , молодые , подчиняйтесь старейшинам . И все будьте смиренны по отношению друг ко другу , потому что « Всевышний — противник гордых , но смиренным Он даёт благодать » .
60005006	Поэтому смиритесь под могучей рукой Всевышнего , и Он возвысит вас в своё время .
60005007	Возложите все ваши заботы на Него , ведь Он печётся о вас .
60005008	Будьте бдительны и бодрствуйте . Ваш враг , дьявол , бродит вокруг , как рычащий лев , в поисках жертвы .
60005009	Будьте тверды в вере и противостаньте дьяволу , помня , что по всему миру ваши братья терпят такие же страдания .
60005010	После вашего кратковременного страдания Всевышний , источник всякой благодати , призвавший вас к вечной Своей славе через Ису Масиха , восстановит вас , даст твёрдость , силу и стойкость .
60005011	Ему принадлежит вся власть вовеки , аминь !
60005012	С помощью Силуана , которого считаю верным братом , я написал вам это короткое письмо , ободряя и свидетельствуя о том , что написанное мной есть истинная благодать Всевышнего . Стойте в ней твёрдо .
60005013	Община верующих в Вавилоне , избранная , как и вы , а также Марк , который мне как сын , передают вам приветы .
60005014	Приветствуйте друг друга поцелуем любви . Мир всем вам , живущим в единении с Исой Масихом .
61001001	От Шимона Петира , раба и посланника Исы Масиха . Тем , кто благодаря праведности Исы Масиха , нашего Бога и Спасителя , получил ту же драгоценную веру , что и мы .
61001002	Пусть через познание Всевышнего и Исы , Повелителя нашего , благодать и мир вам преумножатся .
61001003	Его божественная сила дала нам всё необходимое для жизни и благочестия через познание Всевышнего , призвавшего нас Своей собственной славой и добродетелью .
61001004	Благодаря им Он дал нам самые великие и драгоценные обещания , чтобы через них вы стали причастны к божественной природе и избежали растления земными страстями .
61001005	Поэтому приложите все старания , чтобы дополнить вашу веру добродетелью , добродетель — знанием ,
61001006	знание — умением владеть собой , умение владеть собой — стойкостью , стойкость — благочестием ,
61001007	благочестие — братолюбием , братолюбие — любовью .
61001008	Если в вас есть эти качества , и если они умножаются , то ваше познание нашего Повелителя Исы Масиха уже не будет бесполезным и бесплодным .
61001009	У кого же этих качеств нет , тот близорук и слеп , и забыл об очищении от своих прошлых грехов .
61001010	Поэтому , братья , ещё более старайтесь укрепляться в вашем положении призванных и избранных . Так вы никогда не споткнётесь ,
61001011	и вам будет широко открыт вход в вечное Царство нашего Повелителя и Спасителя Исы Масиха .
61001012	И потому я никогда не перестану вам об этом напоминать , хотя вам это и известно , и вы утверждены в истине , которую приняли .
61001013	Но пока я нахожусь в этом теле , я считаю правильным освежать вашу память .
61001014	Я знаю , что скоро мне предстоит уйти из этой жизни , как и наш Повелитель Иса Масих открыл мне .
61001015	Поэтому я буду стараться , чтобы и после того , как меня среди вас уже не будет , вы бы в любое время вспоминали об этих истинах .
61001016	Когда мы говорили вам о силе и пребывании среди нас нашего Повелителя Исы Масиха , мы следовали не искусно сочинённым сказкам . Мы сами были очевидцами Его величия .
61001017	Честь и слава были даны Ему Небесным Отцом , голос Которого прозвучал для Него в великой славе : « Это Мой любимый Сын ( Избранный Мной Царь ) , в Нём Моя радость » .
61001018	Мы сами слышали этот голос , прозвучавший с небес , когда были вместе с Ним на святой горе .
61001019	Теперь мы ещё твёрже уверены в словах пророков , и вы хорошо делаете , что внимаете им , как светильнику , сияющему во тьме , пока не настанет день и Утренняя Звезда не взойдёт в ваших сердцах .
61001020	И помните прежде всего о том , что никакое пророчество в Писании не исходит из измышлений самого пророка ,
61001021	потому что пророчества никогда не были произносимы по воле человека , но движимые Святым Духом люди говорили от Всевышнего .
61002001	Но как были лжепророки в народе , так и среди вас появятся лжеучители . Они будут вводить ереси , ведущие к погибели , и отвергать искупившего их Владыку , навлекая тем самым на себя скорую погибель .
61002002	Многие последуют их разврату , и из-за них Путь истины будет подвергаться поношению .
61002003	Эти учители из корыстных побуждений будут наживаться на вас , используя всевозможную ложь . Над ними уже давно нависло осуждение , и гибель их не дремлет .
61002004	Ведь если Всевышний не пощадил даже ангелов , которые согрешили , но бросил их в ад , где они ожидают Судного дня , скованные цепями мрака ;
61002005	и если Он не пощадил древний мир и сохранил лишь проповедника праведности Нуха и ещё семерых человек , когда навёл потоп на безбожных людей ;
61002006	если Он осудил на разрушение города Содом и Гоморру , испепелив их в предостережение всем будущим грешникам ,
61002007	но спас праведного Лута , который был в отчаянии от царившего вокруг него разврата
61002008	( праведная душа этого человека мучилась день за днём , когда он видел противозаконные дела или слышал о них ) ,
61002009	то и теперь Вечный знает , как избавить благочестивых от тяжёлых испытаний , а беззаконников — сохранить на Судный день для наказания .
61002010	Это особенно относится к тем , кто идёт на поводу низменных желаний своей натуры и презирает власть . Такие люди дерзки , надменны и даже не боятся злословить небесные силы ,
61002011	тогда как даже ангелы , которые намного сильнее их и наделены гораздо большей властью , не обвиняют и не оскорбляют их перед Вечным .
61002012	Эти люди неразумны , как животные , движимые лишь инстинктом и рождённые для одного — чтобы быть пойманными и убитыми . Они злословят то , чего сами не понимают . Они и погибнут , как животные .
61002013	За всё зло , которое они причинили другим , они получат возмездие . Их удовольствие в том , чтобы проводить время в разгульных пиршествах даже при свете дня , они позорят и оскверняют ваши общие обеды , наслаждаясь своими обманными удовольствиями .
61002014	В глазах их только женщины и непрестанный грех ; они обманывают неутверждённые души ; их мысли только о наживе ; они уже прокляты .
61002015	Они ушли с прямого пути и идут по пути Валаама , сына Беора , который любил плату неправедную
61002016	и был обличён в своём беззаконии бессловесной ослицей , которая , заговорив человеческим голосом , остановила пророка в его безумии .
61002017	Эти люди , как безводные источники , как туман , гонимый ветром . Они обречены на беспросветную тьму .
61002018	Они говорят громкие , но пустые слова , играя на человеческих похотях и распущенности , они снова завлекают к себе тех , кто только-только начинает удаляться от живущих в заблуждении .
61002019	Они обещают людям свободу , хотя сами — рабы разврата . Ведь человек — раб того , чем он порабощён .
61002020	Ведь если они освободились от испорченности этого мира благодаря тому , что узнали Повелителя и Спасителя Ису Масиха , а потом вновь оказались опутаны и побеждены этим злом , то их последнее состояние ещё хуже прежнего .
61002021	Лучше для них было бы вообще не знать пути праведности , чем узнать его и отвернуться от переданного им святого повеления .
61002022	Верно говорят о таких людях пословицы : « Собака возвращается на свою блевотину » и « Вымытая свинья идёт валяться в грязи » .
61003001	Это , возлюбленные , уже моё второе письмо к вам . Я написал эти письма для того , чтобы напоминанием призвать вас рассуждать здраво ,
61003002	чтобы вы помнили слова , сказанные в прошлом святыми пророками , и учение Повелителя и Спасителя , переданное Его посланниками .
61003003	Прежде всего вы должны помнить о том , что в последнее время появятся наглые насмешники , идущие на поводу своих низменных желаний
61003004	и говорящие : « Так как же насчёт обещания Его прихода ? Ведь с тех пор , как умерли отцы , всё остаётся так , как было от начала творения » .
61003005	Но они сознательно пренебрегают тем , что некогда вселенная была создана словом Всевышнего , что воды были собраны и появилась суша ,
61003006	а также тем , что посредством воды был разрушен прежний мир , будучи затоплен .
61003007	А нынешняя вселенная тем же словом Всевышнего сберегается для огня , она сохраняется до Судного дня и гибели безбожных людей .
61003008	Не забывайте одного , возлюбленные : для Вечного Повелителя один день , как тысяча лет , и тысяча лет , как один день .
61003009	Вечный Повелитель не откладывает исполнения того , что Он обещал , хоть некоторые и называют это промедлением . Он долго терпит вас и ждёт , не желая , чтобы кто-нибудь погиб , но чтобы все покаялись .
61003010	День возвращения Вечного Повелителя придёт внезапно , словно вор . Тогда небосвод с громким шумом исчезнет , и небесные тела растворятся в огне , также и земля , и все дела на ней будут сожжены .
61003011	Если всё будет так разрушено , то какой святой и благочестивой жизнью вы должны жить ,
61003012	ожидая с нетерпением прихода дня Всевышнего , когда небосвод будет разрушен огнём и небесные тела расплавлены в невыносимом жаре ? !
61003013	Но мы , по Его обещанию , ожидаем нового неба и новой земли , где обитает праведность .
61003014	Поэтому , возлюбленные , в ожидании этого постарайтесь , чтобы Он нашёл вас в мире , незапятнанными и непорочными .
61003015	Долготерпение нашего Вечного Повелителя рассматривайте как спасение . О том же самом , по данной ему мудрости от Всевышнего , писал вам и наш дорогой брат Паул .
61003016	Он пишет об этом во всех своих письмах . В них есть много такого , что вовсе не легко понять , что невежественные и неутверждённые люди искажают их , как и другие Писания , к своей собственной погибели .
61003017	Поэтому , возлюбленные , зная об этом заранее , будьте бдительны , чтобы вас не увлекли заблуждения беззаконников и вы не лишились твёрдой опоры .
61003018	Возрастайте в благодати и познании нашего Повелителя и Спасителя Исы Масиха . Ему принадлежит слава и сегодня , и в день вечности ! Аминь .
62001001	Мы возвещаем о том , что существовало от начала , что слышали , что видели своими глазами , за чем наблю­дали и к чему прикасались : о Слове жизни .
62001002	Сама жизнь явилась , и мы видели её , о чём и свидетельствуем . Мы возвещаем вам о вечной жизни , которая была у Небесного Отца , которая была явлена нам .
62001003	Мы говорим вам о том , что сами видели и слышали , чтобы и вы имели общение с нами , а наше общение с Небесным Отцом и с Его ( вечным ) Сыном Исой Масихом .
62001004	Об этом мы и пишем для того , чтобы вы сделали нашу радость полной .
62001005	И вот та весть , которую мы сами слышали от Масиха и теперь передаём вам : Всевышний — это свет , и в Нём нет никакой тьмы .
62001006	Если мы говорим , что имеем общение с Ним , но сами ходим во тьме , то мы лжём и не поступаем согласно истине .
62001007	Но если мы ходим во свете , как и Всевышний во свете , то мы имеем общение друг с другом , и кровь Его ( вечного ) Сына Исы очищает нас от всякого греха .
62001008	Если мы заявляем о том , что безгрешны , то обманываем самих себя , и в нас нет истины .
62001009	Если же мы признаем наши грехи перед Всевышним , то Он простит их нам и очистит нас от всякой неправедности , потому что Он верен и справедлив .
62001010	А если мы говорим , что не согрешили , то представляем Всевышнего лжецом , и , значит , Его слова нет в нас .
62002001	Дети мои , я пишу вам это , чтобы вы не согрешали . Но если кто из вас и согрешит , то у нас есть Праведник Иса Масих , Который свидетельствует перед Небесным Отцом в нашу защиту .
62002002	Он — умилостивление за наши грехи , и не только за наши , но и за грехи всего мира .
62002003	Мы можем быть уверены , что знаем Его , если соблюдаем Его повеления .
62002004	Если кто-то говорит : « Я знаю Его » , — но не соблюдает Его повелений , тот лжец , и истины в нём нет .
62002005	Но если человек послушен Его слову , тогда любовь Всевышнего действительно достигла в нём своей полноты ; это и показывает , что мы пребываем в Нём .
62002006	Кто заявляет , что живёт в единении со Всевышним , тот должен и поступать так , как поступал Иса .
62002007	Дорогие , я не пишу вам какое-то новое повеление , повеление это известно уже давно , и вы имели его с самого начала . Это старое повеление и есть та весть , которую вы слышали .
62002008	И всё-таки , то , что я пишу , — это и новое повеление , истинное в Нём и в вас , потому что мрак рассеивается , и уже светит истинный свет .
62002009	Кто заявляет , что живёт во свете , но ненавидит своего брата , тот ещё во тьме .
62002010	Но кто любит своего брата , тот живёт во свете , и в нём нет уже ничего , что ведёт ко греху .
62002011	Кто ненавидит своего брата , тот находится во тьме и во тьме ходит , не зная , куда идёт , потому что тьма ослепила его .
62002012	Я пишу вам , дети , потому что ваши грехи уже прощены ради Его имени .
62002013	Я пишу вам , отцы , потому что вы познали Того , Кто существует от начала . Я пишу вам , юноши , потому что вы победили дьявола . Я написал вам , дети , потому что вы познали Небесного Отца .
62002014	Отцы , я написал вам , потому что вы познали Того , Кто существует от начала . Я написал вам , юноши , потому что вы сильны , в вас пребывает слово Всевышнего , и вы победили дьявола .
62002015	Не любите ни этого мира , ни того , что в мире . Кто любит мир , в том нет любви к Небесному Отцу ,
62002016	потому что всё , что есть в этом мире , — греховные желания плоти , желания глаз и житейская гордость , — не от Небесного Отца , а от мира .
62002017	Мир и мирские желания проходят , но тот , кто исполняет волю Всевышнего , живёт вечно .
62002018	Дети , это время — последнее . Вы слышали , что должен прийти враг Масиха , и сейчас появилось много врагов Масиха , из чего мы узнаём , что время — последнее .
62002019	Эти враги Масиха вышли из нашей среды , хоть они никогда к нам не принадлежали . Если бы они действительно принадлежали к нам , то остались бы с нами . То , что они от нас вышли , показывает , что они и не принадлежали к нам .
62002020	Вы получили помазание от Святого , и у всех вас есть знание .
62002021	Я пишу вам не потому , что вы не знаете истины , а наоборот , потому , что вы знаете её и то , что из неё не может произойти никакой лжи .
62002022	Кто такой лжец ? Лжец — тот , кто отвергает , что Иса — обещанный Масих . Такой человек — враг Масиха , он отвергает и Небесного Отца , и Сына .
62002023	Тот , кто отвергает Сына , не имеет и Небесного Отца , а кто признаёт Сына , тот имеет и Небесного Отца .
62002024	Храните слышанное вами от начала . Если то , что вы слышали от начала , будет постоянно в вас , то и вы сами будете в единении с Сыном и Небесным Отцом .
62002025	Его обещание , которое Он дал нам , — вечная жизнь .
62002026	Это я пишу вам относительно тех , кто пытается вас обмануть .
62002027	Помазание , которое вы получили от Него , постоянно в вас , и поэтому вам не нужно , чтобы кто-либо учил вас . Его помазание само учит вас всему , оно говорит истину и никогда не лжёт . Поэтому , как оно научило вас , так и оставайтесь в Нём .
62002028	И теперь , дети , оставайтесь в единении с Масихом , чтобы , когда Он вернётся , мы могли бы стоять перед Ним уверенно и не стыдясь .
62002029	Если вы знаете , что Он праведен , то знаете и то , что каждый , кто живёт праведно , рождён от Всевышнего .
62003001	Посмотрите , какую великую любовь дал нам Небесный Отец , чтобы мы были названы детьми Его ! И мы действительно Его дети ! Мир потому нас не знает , что не познал Его .
62003002	Дорогие , теперь мы дети Всевышнего , а какими будем , ещё неизвестно . Мы знаем только , что , когда Масих придёт , мы станем подобны Ему , потому что тогда увидим Его таким , каков Он есть .
62003003	Каждый , кто имеет эту надежду на Него , очищает себя , чтобы стать чистым , как Он .
62003004	Кто согрешает , тот творит беззаконие , потому что грех — это беззаконие .
62003005	Вы знаете , что Масих был явлен для того , чтобы забрать наши грехи . В Нём Самом греха нет .
62003006	Кто живёт в Нём , тот не любит грешить , а кто грешит , тот , значит , не видел Его и не познал Его .
62003007	Дети , смотрите , чтобы никто не обманул вас . Кто поступает праведно , тот праведен , как и Он праведен .
62003008	Кто любит грешить , тот от дьявола , потому что дьявол грешит от начала . Но для того и был явлен ( вечный ) Сын Всевышнего , чтобы разрушить дела дьявола .
62003009	Всякий , кто был рождён от Всевышнего , не любит грех , потому что в нём заложено семя от Всевышнего . Он не может любить грех , потому что рождён от Всевышнего .
62003010	Отличить детей Всевышнего от детей дьявола можно так : кто не поступает праведно , тот не от Всевышнего , так же как и не любящий своего брата .
62003011	Вот весть , которая была вам провозглашена ещё вначале : мы должны любить друг друга .
62003012	Не будьте такими , как Каин . Он был от дьявола и убил своего брата . А почему убил ? Потому что его дела были злы , а дела его брата — праведны .
62003013	Не удивляйтесь , братья , если мир вас ненавидит .
62003014	Мы знаем , что уже перешли от смерти к жизни , потому что любим братьев . Тот , кто не любит , — тот ещё во власти смерти .
62003015	Всякий , кто ненавидит своего брата , тот человекоубийца , а вы знаете , что ни в каком человекоубийце не может быть вечной жизни .
62003016	Любовь мы узнали в том , что Иса отдал за нас Свою жизнь . И мы тоже должны быть готовы отдать жизнь за братьев .
62003017	Если человек , живущий в достатке , видит своего брата в нужде и не пожалеет его , то как в нём может быть любовь Всевышнего ?
62003018	Дети , давайте будем любить не только на словах , языком , но и на деле , истинной любовью .
62003019	И так мы узнаем , что мы от истины , и обретём уверенность перед Всевышним .
62003020	Ведь если наше сердце осуждает нас , то тем более Всевышний , Который больше нашего сердца и знает всё .
62003021	Дорогие , если сердце нас не осуждает , то мы можем со всей уверенностью приходить ко Всевышнему .
62003022	И о чём бы мы Его ни попросили , всё получаем от Него , потому что соблюдаем Его повеления и делаем то , что угодно Ему .
62003023	Его повеление заключается в том , чтобы мы верили в Его ( вечного ) Сына Ису Масиха и любили друг друга , как Он повелел нам .
62003024	Тот , кто соблюдает Его повеления , — пребывает во Всевышнем , и Всевышний в нём . И то , что Он пребывает в нас , мы узнаем по Духу , Которого Он дал нам .
62004001	Дорогие , не каждому духу верьте , но проверяйте , от Всевышнего ли эти духи , потому что много лжепророков вышло в мир .
62004002	Вы можете распознать Духа Всевышнего так : Дух , признающий , что Иса Масих пришёл в человеческом теле , — это Дух от Всевышнего .
62004003	Но дух , не признающий Ису , — не от Всевышнего . Это дух врага Масиха , о котором вы слышали , что он придёт , и он уже есть в мире .
62004004	Дети , вы от Всевышнего , и вы победили этих лжепророков , потому что Тот , Кто в вас , больше того , кто в мире .
62004005	Они от мира и поэтому говорят так , как говорят в мире , и мир слушает их .
62004006	Но мы от Всевышнего , и кто знает Всевышнего , тот нас слушает , кто же не от Всевышнего , тот не слушает нас . Так мы распознаем Духа истины и духа лжи .
62004007	Дорогие , будем же любить друг друга , потому что любовь — от Всевышнего , и каждый , кто любит , рождён от Всевышнего и знает Всевышнего .
62004008	Кто не любит , тот не знает Всевышнего , потому что Всевышний есть любовь !
62004009	Всевышний проявил Свою любовь к нам в том , что послал в мир Своего единственного Сына , чтобы мы через Него получили жизнь .
62004010	Любовь заключается не в том , что мы полюбили Всевышнего , но в том , что Всевышний полюбил нас и послал Своего Сына в умилостивление за наши грехи .
62004011	Дорогие , если Всевышний нас так любит , то и мы должны любить друг друга .
62004012	Всевышнего никто никогда не видел , но если мы любим друг друга , то в нас живёт Сам Всевышний и Его любовь в нас совершенна .
62004013	Он дал нам от Своего Духа , и поэтому мы знаем , что мы в Нём , а Он в нас .
62004014	Мы сами видели и свидетельствуем , что Небесный Отец послал Сына быть Спасителем мира .
62004015	Кто признаёт Ису как ( вечного ) Сына Всевышнего , в том пребывает Всевышний , и сам этот человек — во Всевышнем .
62004016	Мы узнали и поверили , что Всевышний нас любит . Всевышний есть любовь , и тот , кто пребывает в любви , пребывает во Всевышнем , и Всевышний пребывает в нём .
62004017	Любовь достигла среди нас совершенства , так что мы можем со всей уверенностью встречать Судный день , потому что каков Масих , таковы и мы в этом мире .
62004018	В любви нет страха , но совершенная любовь прогоняет его , потому что страх связан с наказанием , и кто боится , тот ещё не достиг совершенства в любви .
62004019	Мы любим , потому что Он первый нас полюбил .
62004020	Кто говорит : « Я люблю Всевышнего » , но ненавидит своего брата , тот лжец . Кто не любит своего брата , которого он видел , тот не может любить Всевышнего , Которого не видел .
62004021	И вот повеление , которое Он нам оставил : « Кто любит Всевышнего , тот должен любить и своего брата » .
62005001	Кто верит в то , что Иса — обещанный Масих , тот рождён от Всевышнего , а кто любит Небесного Отца , тот любит и всех рождённых от Него .
62005002	А то , что мы любим детей Всевышнего , узнаём из того , что любим Всевышнего и исполняем Его повеления .
62005003	Любовь к Всевышнему проявляется в исполнении Его повелений . Повеления Его необременительны ,
62005004	потому что тот , кто рождён от Всевышнего , побеждает мир , и эта победа одержана благодаря нашей с вами вере .
62005005	Кто же побеждает мир , как не тот , кто верит , что Иса — ( вечный ) Сын Всевышнего ?
62005006	Иса Масих пришёл через воду и кровь . Он пришёл не только через воду , но через воду и кровь . И свидетель этому — Дух , потому что Дух есть истина .
62005007	Итак , есть три свидетеля :
62005008	Дух , вода и кровь , — и все они свидетельствуют об одном .
62005009	Если мы верим свидетельству людей , то свидетельство Всевышнего намного сильнее , потому что это свидетельство Бога : Он засвидетельствовал о Своём ( вечном ) Сыне .
62005010	Кто верит в Сына Всевышнего , у того это свидетельство в нём самом , а кто не верит Всевышнему , тот представляет Всевышнего лжецом , потому что он не верит тому , что Всевышний говорит о Своём Сыне .
62005011	Вот это свидетельство : Всевышний дал нам вечную жизнь , и жизнь эта — в Его Сыне .
62005012	У кого есть Сын Всевышнего — у того есть жизнь , а у кого нет Сына — у того нет и жизни .
62005013	Я написал это вам , верящим в ( вечного ) Сына Всевышнего , чтобы вы знали , что у вас есть вечная жизнь .
62005014	Мы приходим к Всевышнему с полной уверенностью в том , что если просим Его о чём-либо в согласии с Его волей , то Он нас слышит .
62005015	И если мы знаем , что Он слышит нас , о чём бы мы ни просили , то знаем , что имеем то , что просим у Него .
62005016	Когда вы видите своего брата согрешающим и если этот грех не ведёт к смерти , то молитесь об этом брате , и Всевышний даст ему жизнь . Я говорю здесь о таких грехах , которые не ведут к смерти . Есть грех , последствием которого может быть только смерть , и я не говорю вам молиться о грешнике , виновном в таком грехе .
62005017	Всякий неправедный поступок — грех , но не все грехи влекут за собой смерть .
62005018	Мы знаем , что всякий рождённый от Всевышнего не любит грешить . Рождённый от Всевышнего хранит себя , и дьявол не прикасается к такому человеку .
62005019	Мы знаем , что мы от Всевышнего , а весь мир лежит во власти дьявола .
62005020	Мы знаем и то , что ( вечный ) Сын Всевышнего пришёл и открыл нам разум , чтобы мы познали Того , Кто истинен . И мы живём в единении с Тем , Кто истинен — с Исой Масихом , Сыном Всевышнего . Он — истинный Бог и вечная жизнь !
62005021	Дети , храните себя от идолов .
63001001	От старейшины — избранной госпоже и её детям , которых я люблю как пребывающих в истине , и не только я , но и все , кто знает истину ;
63001002	потому что истина эта живёт в нас и будет с нами всегда .
63001003	Благодать , милость и мир от Небесного Отца и от Исы Масиха , Его ( вечного ) Сына , да будут с нами , живущими в истине и любви .
63001004	Меня очень радует , что среди твоих детей есть ходящие в истине , как нам повелел Небесный Отец .
63001005	И сейчас , госпожа , я пишу тебе не какое-то новое повеление , но то , которое было у нас с самого начала : будем любить друг друга .
63001006	И любовь эта заключается в том , чтобы мы соблюдали повеления Всевышнего . Вы с самого начала слышали Его повеление , по нему и поступайте .
63001007	Много обманщиков вышло в мир , не признающих , что Иса Масих пришёл в человеческом теле . Все они — обманщики и враги Масиха .
63001008	Смотрите , чтобы не потерять то , ради чего трудились , но чтобы получить полную награду .
63001009	Кто не пребывает в учении Масиха , но заявляет , что владеет особым знанием , не имеет Всевышнего . Но тот , кто остаётся верным Его учению , имеет и Небесного Отца , и Сына .
63001010	Того , кто приходит к вам и приносит не это учение , вы не должны принимать в дом и приветствовать его .
63001011	Кто приветствует такого человека , тот становится соучастником в его злых делах .
63001012	О многом ещё я хотел бы вам сказать , но я не хочу доверять это бумаге и чернилам . Я надеюсь скоро быть у вас и лично поговорить с вами , чтобы наша радость была полной .
63001013	Привет тебе от детей твоей избранной сестры .
64001001	От старейшины дорогому Гаю , которого я люблю как пребывающего в истине .
64001002	Дорогой друг , я молюсь , чтобы всё у тебя было благополучно и чтобы ты был здоров телом так же , как благополучна твоя душа .
64001003	Меня очень обрадовало , что приходившие братья свидетельствовали о твоей верности , как ты ходишь в истине .
64001004	Для меня нет большей радости , чем слышать о том , что мои дети ходят в истине .
64001005	Дорогой друг , ты верен во всём , что бы ты ни делал для братьев по вере , даже если они незнакомы тебе лично .
64001006	Они засвидетельствовали о твоей любви здесь , перед собранием верующих , и будет хорошо , если ты поможешь им продолжить путешествие так , как подобает перед Всевышним .
64001007	Они ради имени Исы отправились в путь , ничего не взяв у неверующих .
64001008	Мы должны поддерживать таких людей , чтобы содействовать распространению истины .
64001009	Я написал общине , но Диотреф , который любит главенствовать , не принимает нас .
64001010	Если я приду , то расскажу , чем он занимается , распространяя о нас злые слова . Мало этого , он сам отказывается принимать братьев , запрещает это другим и выгоняет из общины тех , кто хочет это делать .
64001011	Дорогой друг , не подражай злу , но подражай добру . Кто делает добро , тот от Всевышнего , а кто делает зло , тот Всевышнего не видел .
64001012	Все хорошо говорят о Деметире , то же говорит и сама истина . Мы и сами тому свидетели , и ты знаешь , что наше свидетельство верно .
64001013	Ещё о многом я хотел бы тебе сказать , но не буду доверять это чернилам и перу .
64001014	Я надеюсь скоро тебя увидеть , и тогда мы поговорим лично .
64001015	Мир тебе . Твои друзья передают тебе приветы . Привет всем нашим друзьям , каждому лично .
65001001	От Иуды , раба Исы Масиха и брата Якуба , всем призванным и любимым Небесным Отцом и хранимым Исой Масихом .
65001002	Пусть умножатся для вас милость , мир и любовь .
65001003	Возлюбленные , при всём моём желании написать вам о нашем общем спасении , я счёл нужным напомнить вам о необходимости отстаивать веру , раз и навсегда доверенную святому народу Всевышнего .
65001004	Потому что в вашу среду проникли люди , которые уже давно определены на осуждение . Эти безбожные люди превратили милость нашего Бога в повод продолжать заниматься развратом . Они отвергают нашего единственного Владыку и Повелителя Ису Масиха .
65001005	Хотя вы уже и знаете обо всём этом , я всё же хочу напомнить ещё раз , что Вечный спас Свой народ из Египта , но тех , кто Ему не поверил , Он погубил .
65001006	И ангелов , которые не сохранили своего положения и оставили своё жилище , Он содержит в вечных цепях , во тьме , на Суд великого дня .
65001007	Также и жители Содома , Гоморры и окружавших их городов , подобно им предававшиеся разврату и половым извращениям , служат примером , подвергшись наказанию вечным огнём .
65001008	Так и эти люди , основываясь на своих видениях , оскверняют свои тела , отвергают власть и злословят небесные силы .
65001009	Но даже когда архангел Микаил спорил с дьяволом о теле пророка Мусы , он не позволил себе осудить его с оскорблениями . Он лишь сказал : « Пусть Вечный запретит тебе » .
65001010	Эти люди клевещут на то , чего не знают , а что они знают от природы , как неразумные животные , тем они себя и разрушают .
65001011	Горе им ! Они пошли по пути Каина , и , гонимые жаждой наживы , повторяют заблуждение Валаама , и в восстании погибают как Корах .
65001012	Такие люди — как тёмные пятна на ваших ужинах любви . Пиршествуя с вами , они бесстыдно заботятся лишь о себе . Это тучи без дождя , носимые ветром , деревья , бесплодные даже осенью , дважды мёртвые , вырванные с корнем .
65001013	Они как свирепые морские волны , пенящиеся своим позором , как блуждающие звёзды , обречённые на вечную беспросветную тьму .
65001014	Енох , потомок Адама в седьмом поколении , пророчествовал о них : « Вот идёт Повелитель с многими тысячами святых Своих .
65001015	Он идёт , чтобы судить всех и обличить всех нечестивых во всех их нечестивых делах , которые они нечестиво совершили , и во всех ужасных словах , которые сказали против Него нечестивые грешники » .
65001016	Эти люди всегда жалуются и недовольны жизнью . Они идут на поводу у своих низменных желаний , они произносят напыщенные речи и льстят ради выгоды .
65001017	Но вы , возлюбленные , помните о том , что предсказывали посланники нашего Повелителя Исы Масиха .
65001018	Они говорили вам : « В последнее время появятся наглые люди , идущие на поводу у своих низменных желаний » .
65001019	Эти люди производят разделения ; они следуют только своим природным инстинктам , а Духа не имеют .
65001020	Но вы , возлюбленные , созидайте себя на своей святейшей вере , молясь под водительством Святого Духа .
65001021	Оставайтесь в любви Всевышнего , ожидая милости Повелителя нашего Исы Масиха , дающей вечную жизнь .
65001022	Будьте милостивы к тем , кто сомневается .
65001023	Других спасайте , выхватывая их из огня ; к третьим проявляйте милосердие , но будьте осторожны , гнушаясь даже одеждой , осквернённой греховной плотью .
65001024	Тому , Кто в силе сохранить вас от падения и ввести в Свою славу радостными и беспорочными ,
65001025	единому Богу , Спасителю нашему через Ису Масиха , нашего Повелителя , слава , величие , сила и власть и до начала времени , и сейчас , и во все века ! Аминь .
66001001	Откровение Исы Масиха , данное Ему Всевышним для того , чтобы показать Своим рабам , что должно вскоре произойти . Иса сообщил это откровение через Своего ангела Своему рабу Иохану ,
66001002	и сейчас Иохан как свидетель рассказывает обо всём , что он видел , — это слово Всевышнего и свидетельство Исы Масиха .
66001003	Благословен тот , кто читает , и те , кто слушает эти пророческие слова и исполняет их , потому что время уже близко .
66001004	От Иохана семи общинам верующих в провинции Азия . Благодать и мир вам от Того , Кто есть , Кто был и Кто придёт , и от семи духов , находящихся у Его трона ,
66001005	и от Исы Масиха , истинного свидетеля , первенствующего среди воскресших из мёртвых , и властелина царей земли . Он любит нас и Своей кровью освободил нас от наших грехов .
66001006	Он сделал нас Царством , священнослужителями Своего Бога и Отца . Ему да будет слава и власть вовеки ! Аминь .
66001007	И вот , Он придёт , окружённый облаками , и все увидят Его собственными глазами , включая и тех , которые Его пронзили , и все народы земли будут рыдать перед Ним . Это действительно будет так , аминь !
66001008	Я — Владыка всего : от А до Я ! — говорит Вечный Бог , — Я Тот , Кто есть , Кто был и Кто придёт , Повелитель Cил !
66001009	Я , Иохан , — ваш брат и последователь Исы , ваш соучастник в страдании , в Царстве и в терпении . Находясь в заключении на острове , называемом Патмос , за слово Всевышнего и за свидетельство об Исе ,
66001010	в день Повелителя я был в духе и в этом состоянии услышал позади себя громкий , как труба , голос .
66001011	Голос сказал мне : — Запиши в свиток всё , что ты видишь , и пошли это семи общинам верующих : в Эфес , Измир , Пергам , Фиатиру , Сарды , Филадельфию и Лаодикию .
66001012	Я обернулся на голос , который говорил со мной , и увидел семь золотых светильников .
66001013	Среди светильников стоял Некто , похожий на человека . Он был одет в длинное одеяние , а грудь Его была опоясана золотым поясом .
66001014	Волосы Его головы были белы , как отбелённая шерсть или как снег , а глаза были , как пылающий огонь ;
66001015	ноги Его , как латунь , раскалённая в печи , и голос Его напоминал шум могучих вод .
66001016	Он держал в правой руке семь звёзд , из Его рта выходил обоюдоострый меч , а лицо Его было подобно ярко сияющему солнцу .
66001017	Когда я увидел Его , то пал к Его ногам как мёртвый . Он положил на меня Свою правую руку и сказал : — Не бойся , Я — первый , и Я — последний ,
66001018	Я жив ! Я был мёртв , но вот , Я навеки жив ! У Меня ключи от смерти и ада !
66001019	— Напиши обо всём , что ты видел , что происходит сейчас и что произойдёт потом .
66001020	Тайна семи звёзд , которые ты видел в Моей правой руке , и семи золотых светильников такова : семь звёзд — это вестники семи общин верующих , а семь светильников — это сами семь общин верующих .
66002001	— Напиши вестнику общины верующих в Эфесе : « Так говорит Держащий в правой руке семь звёзд и Ходящий среди семи золотых светильников :
66002002	Я знаю твои дела , твой труд и твою стойкость . Я знаю , что ты не можешь мириться со злыми людьми ; ты проверил тех , кто выдаёт себя за посланников Масиха , и нашёл , что они лжецы .
66002003	Я знаю , что ты стоек , что ради Меня перенёс трудности и не изнемог .
66002004	Но у Меня есть нечто против тебя : ты оставил свою первую любовь .
66002005	Вспомни высоту , с которой ты упал ! Раскайся и твори дела , которые ты делал прежде . Если ты не раскаешься , то Я приду к тебе и уберу твой светильник с его места .
66002006	Однако , ты правильно делаешь , что ненавидишь дела николаитов , которые и Я ненавижу .
66002007	У кого есть уши , пусть слышит , что Дух говорит общинам верующих . Побеждающему Я дам право есть плоды с дерева жизни , которое растёт в раю Всевышнего ! »
66002008	— Далее напиши вестнику общины верующих в Измире : « Так говорит Первый и Последний , Тот , Кто умер и вернулся к жизни :
66002009	Я знаю твои страдания и твою бедность , впрочем , ты богат ! Я знаю , как тебя чернят те , кто называет себя иудеями , но которые на самом деле не что иное , как собрание сатанинское .
66002010	Не бойся предстоящих страданий . Некоторых из вас дьявол заключит в тюрьму , чтобы испытать вас , и вы десять дней будете терпеть страдания . Но оставайся верным даже до смерти , и Я дам тебе венец жизни .
66002011	У кого есть уши , пусть слышит , что Дух говорит общинам верующих . Побеждающему вторая смерть не грозит ! »
66002012	— Далее напиши вестнику общины верующих в Пергаме : « Так говорит Обладатель обоюдоострого меча :
66002013	Я знаю , что ты живёшь там , где трон сатаны . Но , невзирая на это , ты верен Мне . Ты не отрёкся от веры в Меня даже в те дни , когда Мой верный свидетель Антипа был убит в твоём городе , в городе , где живёт сатана .
66002014	Тем не менее , Мне есть , что сказать против тебя : там у тебя есть люди , следующие учению Валаама , который научил в своё время царя Валака тому , как можно спровоцировать народ Исраила на грех , побудив их есть пищу , принесённую в жертву идолам , и жить развратной жизнью .
66002015	Так и у тебя тоже есть приверженцы учения николаитов .
66002016	Покайся ! Иначе Я скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом , выходящим из Моего рта !
66002017	У кого есть уши , пусть слышит , что Дух говорит общинам верующих . Побеждающего Я угощу сокровенной манной ! Я дам ему белый камень , на котором написано его новое имя , и это имя будет знать только тот , кто его получит ! »
66002018	— Далее напиши вестнику общины верующих в Фиатире : « Так говорит ( вечный ) Сын Всевышнего , глаза Которого подобны пылающему огню , и ноги Которого сверкают , как латунь :
66002019	Я знаю твои дела , твою любовь , веру , твоё служение и терпение . Я знаю , что твои последние дела более велики , чем первые .
66002020	Тем не менее , вот , что Я скажу против тебя : ты терпишь женщину по имени Иезевель , которая называет себя пророчицей . Она своим учением вводит в заблуждение Моих рабов и толкает их к тому , чтобы они занимались развратом и ели пищу , принесённую в жертву идолам .
66002021	Я дал ей время покаяться , но она не хочет раскаяться в своём разврате .
66002022	Поэтому Я брошу её на одр болезни , а тех , кто с ней занимается развратом , ввергну в великую скорбь , если не раскаются в том , что пошли её путём .
66002023	Я поражу её последователей смертью , и все общины верующих узнают , что Я испытываю сердца и мысли человека , и каждый из вас получит по своим делам .
66002024	Говорю всем остальным в Фиатире , кто не следует её учению и не узнал так называемых “ глубин сатанинских ” : больше Я не буду обременять вас ничем ,
66002025	но будьте верны тому , что у вас есть , до тех пор , пока Я не приду .
66002026	Побеждающему и исполняющему Мою волю до конца Я дам власть над народами ,
66002027	как Я Сам получил её от Моего Отца , и “ он будет править ими железным скипетром и разобьёт их на куски , как глиняный горшок ” .
66002028	Побеждающему Я дам утреннюю звезду .
66002029	У кого есть уши , пусть слышит , что Дух говорит общинам верующих » .
66003001	— Вестнику общины верующих в Сардах напиши : « Так говорит Имеющий семь духов Всевышнего и семь звёзд : Я знаю твои дела . О тебе говорят , будто ты жив , но ты мёртв .
66003002	Пробудись ! Укрепи то , что ещё остаётся и находится на грани смерти , потому что Я не вижу , чтобы ты продолжал эти свои дела пред Богом Моим .
66003003	Вспомни , что ты получил и что слышал , подчинись и покайся . Но если ты не пробудишься , то Я приду нежданно , как приходит вор , и ты не узнаешь , когда Я приду к тебе .
66003004	Однако у тебя в Сардах есть немного людей , которые не запятнали своей одежды . Они будут ходить со Мной в белых одеждах , потому что они достойны этого .
66003005	Побеждающий будет одет в белую одежду , и Я не вычеркну его имени из книги жизни , но признаю его перед Моим Отцом и перед Его ангелами .
66003006	У кого есть уши , пусть слышит , что Дух говорит общинам верующих » .
66003007	— Далее напиши вестнику общины верующих в Филадельфии : « Так говорит Святой и Истинный , владеющий ключом царя Давуда . Что Он открывает , то уже никто не сможет закрыть , и что Он закрывает , уже никто не сможет открыть .
66003008	Я знаю твои дела . Смотри , вот Я открыл перед тобой дверь , которую никто не может закрыть . Я знаю , что у тебя мало сил , но ты всё же держался Моего слова и не отрёкся от Моего имени .
66003009	Тех из сатанинского собрания , кто называет себя иудеями , хотя на самом деле они вовсе не таковы , а всего лишь лжецы , Я заставлю прийти и поклониться тебе в ноги , и они узнают , что Я полюбил тебя .
66003010	Ты послушал Меня и проявил стойкость , поэтому и Я сохраню тебя от часа испытаний , который постигнет весь мир , чтобы испытать жителей земли .
66003011	Я приду скоро . Крепко держи то , что у тебя есть , чтобы никто не забрал твой венец .
66003012	Побеждающего Я сделаю опорой в храме Моего Бога , и он никогда его больше не покинет . Я напишу на нём имя Моего Бога , имя города Моего Бога — нового Иерусалима , который спускается с небес от Моего Бога , — и Моё новое имя !
66003013	У кого есть уши , пусть слышит , что Дух говорит общинам верующих » .
66003014	— Вестнику общины верующих в Лаодикии напиши : « Так говорит Тот , Чьё имя Аминь , — верный и истинный Свидетель , Источник творения Всевышнего :
66003015	Я знаю твои дела . Ты ни холоден , ни горяч . О , как хотелось бы , чтобы ты был или холоден , или горяч !
66003016	Но ты только тёпл , а не горяч и не холоден , и поэтому Я изрыгну тебя из Своего рта .
66003017	Ты говоришь : “ Я богат , я много приобрёл , и мне уже ничего не надо ” . Но ты не осознаёшь , что ты несчастен , жалок , нищ , слеп и гол .
66003018	Я советую тебе купить у Меня золото , очищенное в огне , чтобы разбогатеть ; купи и белую одежду , чтобы закрыть свою постыдную наготу ; купи глазную мазь и помажь свои глаза , чтобы ты мог видеть .
66003019	Тех , кого люблю , Я обличаю и наказываю . Поэтому прояви рвение и раскайся .
66003020	Вот , Я стою у двери и стучу . Кто услышит Мой голос и откроет дверь , к тому Я войду и буду ужинать с ним , а он — со Мной .
66003021	Побеждающему Я дам право сесть со Мной на Моём троне , как и Я Сам победил и сел с Моим Отцом на Его троне .
66003022	У кого есть уши , пусть слышит , что Дух говорит общинам верующих » .
66004001	Потом я посмотрел и увидел перед собой открытую дверь в небеса и услышал тот первый голос , напоминающий звук трубы , который говорил со мной . Голос сказал мне : — Поднимись сюда , и я покажу тебе , что произойдёт потом .
66004002	Сразу же я был в духе , и вот передо мной стоит трон на небесах , а на троне сидит Некто .
66004003	Сидящий на троне блестел , как драгоценный камень яшма , или сердолик , и над Ним была радуга , напоминающая изумруд .
66004004	Вокруг этого трона стоят ещё двадцать четыре трона , на которых сидят двадцать четыре старца , одетые в белые одежды , с золотыми венцами на головах .
66004005	От главного трона исходят молнии , голоса и громы . Перед троном горят семь факелов — это семь духов Всевышнего ,
66004006	и ещё перед ним разливается нечто наподобие стеклянного , искрящегося , как кристалл , моря . В самом центре , вокруг трона , находятся четыре живых существа , у которых множество глаз , спереди и сзади .
66004007	Первое существо похоже на льва , второе — на молодого быка , лицо третьего похоже на человеческое , а четвёртое существо напоминает летящего орла .
66004008	У каждого из четырёх существ по шесть крыльев и множество глаз , которые находятся у них со всех сторон и даже под крыльями . Они без устали день и ночь повторяют : — Свят , свят , свят Вечный , Бог Сил , Кто был , Кто есть и Кто придёт !
66004009	И когда эти живые существа воздают Сидящему на троне и Живущему вечно славу , честь и благодарность ,
66004010	двадцать четыре старца всякий раз падают перед Сидящим на троне , поклоняются вечно Живущему и складывают свои венцы перед Ним , говоря :
66004011	— Наш Владыка и Бог , Ты достоин принять славу , честь и власть , потому что всё создано Тобой : по Твоей воле сотворено и существует !
66005001	Потом я увидел в правой руке Сидящего на троне свиток , исписанный с обеих сторон и запечатанный семью печатями .
66005002	Я увидел могучего ангела , который громко спрашивал : — Кто достоин снять печати и раскрыть свиток ?
66005003	Но никто ни на небе , ни на земле , ни под землёй не мог раскрыть свитка и посмотреть , что внутри .
66005004	Я горько плакал , потому что не нашлось достойного , кто бы мог раскрыть свиток и посмотреть , что там .
66005005	Тогда один из старцев сказал мне : — Не плачь ! Смотри , победил Лев из рода Иуды , Корень Давуда ! Он может раскрыть свиток с семью печатями !
66005006	И я увидел в самом центре трона , в окружении четырёх живых существ и старцев , Ягнёнка , выглядевшего так , будто Его принесли в жертву . У Него было семь рогов , а также семь глаз , которые есть семь духов Всевышнего , посланных по всей земле .
66005007	Он подошёл и взял свиток из правой руки Сидящего на троне .
66005008	И когда Он его взял , четыре живых существа и двадцать четыре старца пали перед Ягнёнком . У каждого из них в руках было по арфе и по золотому сосуду , полному благовоний — это молитвы святого народа Всевышнего .
66005009	И они поют новую песнь : — Ты достоин взять свиток и снять с него печати ! Ведь Ты был принесён в жертву и Своей кровью выкупил людей для Всевышнего — людей из всех родов , языков , народов и племён !
66005010	Ты сделал их Царством и священнослужителями Всевышнего , и они будут царствовать на земле !
66005011	Потом я посмотрел и услышал голос множества ангелов , окружавших трон , живых существ и старцев , их были тьмы тем и тысячи тысяч .
66005012	Они громко пели : — Достоин Ягнёнок , Который был принесён в жертву , принять власть , богатство , мудрость , силу , честь , славу и хвалу !
66005013	Потом я услышал , как все существа на небе , на земле , под землёй , на море , и всё , что в них , говорили : — Сидящему на троне и Ягнёнку да будет хвала , честь , слава и власть вовеки !
66005014	Четыре живых существа говорили : « Аминь ! » И старцы упали и поклонились .
66006001	Я видел , как Ягнёнок открыл первую из семи печатей , и затем услышал , как одно из четырёх живых существ сказало громоподобным голосом : — Подойди !
66006002	Я посмотрел и увидел белого коня . На нём сидел вооружённый луком всадник , которому был дан венец . Он выехал как победитель , и чтобы победить .
66006003	Когда Ягнёнок снял вторую печать , я услышал , как второе живое существо сказало : — Подойди !
66006004	И вышел другой конь , огненно-рыжий . На нём сидел вооружённый длинным мечом всадник , которому была дана власть лишить землю мира , чтобы люди на ней убивали друг друга .
66006005	Когда Ягнёнок снял третью печать , я услышал как третье живое существо сказало : — Подойди ! Я увидел вороного коня . Сидящий на нём всадник держал в руке весы .
66006006	И я услышал со стороны четырёх живых существ голос , говорящий : — Полкилограмма пшеничной муки — за заработок целого дня , и полтора килограмма ячменной муки — за заработок целого дня . А всаднику : — Неся свой суд , масла и вина не трогай !
66006007	Когда Ягнёнок снял четвёртую печать , я услышал голос четвёртого существа . Оно сказало : — Подойди !
66006008	Я увидел мертвенно-бледного коня . Его всадника звали Смерть , а за ним следовал ад . Им была дана власть над четвёртой частью земли , чтобы губить людей мечом , голодом , эпидемиями и дикими зверями .
66006009	Когда Ягнёнок снял пятую печать , я увидел у подножия жертвенника души тех , кто был убит за слово Всевышнего и за своё свидетельство .
66006010	Они громко закричали : — До каких пор , святой и истинный Владыка , Ты не будешь судить и мстить живущим на земле за нашу кровь ?
66006011	Каждому из них была дана белая одежда , и им было сказано подождать ещё некоторое время , пока число их сотрудников и братьев , которые будут убиты так же , как и они , не достигнет своей полноты .
66006012	Потом я увидел , как Ягнёнок снял шестую печать . Тогда вдруг произошло сильное землетрясение , и солнце стало чёрным , как тёмная грубая ткань , а луна стала красной , как кровь .
66006013	Небесные звёзды упали на землю , как незрелый инжир падает с деревьев от сильного порыва ветра .
66006014	Небо свернулось , как свиток , и все горы и острова были сдвинуты со своих мест .
66006015	Цари земли , высокопоставленные чиновники , полководцы , богатые и власть имущие , и все люди — рабы и свободные — попрятались в пещерах и расщелинах гор .
66006016	— Упадите на нас , — умоляли они горы и скалы , — спрячьте нас от лица Сидящего на троне и от гнева Ягнёнка !
66006017	Наступил великий день Их гнева , и кто может устоять ?
66007001	Потом я увидел четырёх ангелов : они стояли на четырёх углах земли и удерживали четыре ветра земли , чтобы те не дули ни на землю , ни на море , ни на какое дерево .
66007002	Я увидел ещё одного ангела : он поднимался с востока и держал печать живого Бога . Он громко крикнул четырём ангелам , которым было дано право причинять вред земле и морю :
66007003	— Не причиняйте вреда ни земле , ни морю , ни деревьям , пока мы не отметим рабов нашего Бога , поставив печать им на лоб .
66007004	Я услышал число отмеченных печатью . Было отмечено 144 000 человек , и это были люди из всех родов Исраила :
66007005	из рода Иуды были отмечены печатью 12 000 , из рода Рувима — 12 000 , из рода Гада — 12 000 ,
66007006	из рода Ашира — 12 000 , из рода Неффалима — 12 000 , из рода Манассы — 12 000 ,
66007007	из рода Шимона — 12 000 , из рода Леви — 12 000 , из рода Иссахара — 12 000 ,
66007008	из рода Завулона — 12 000 , из рода Юсуфа — 12 000 , и из рода Вениамина — 12 000 отмеченных печатью .
66007009	Потом я увидел огромное , неисчислимое множество народа . Там были люди из каждого рода , каждого племени , каждого народа и каждого языка . Они стояли перед троном и перед Ягнёнком . На них были белые одежды , и в руках они держали пальмовые ветви .
66007010	Они громко восклицали : — Спасение дают нам наш Бог , сидящий на троне , и Ягнёнок !
66007011	Все ангелы стояли вокруг трона , старцев и четырёх живых существ . Они пали перед троном на свои лица и поклонились Всевышнему .
66007012	Они говорили : — Аминь ! Хвала и слава , мудрость и благодарность , честь , власть и сила принадлежат нашему Богу вовеки ! Аминь .
66007013	Затем один из старцев спросил меня : — Знаешь ли ты , кто эти люди , одетые в белые одежды ? Откуда они пришли ?
66007014	Я ответил : — Нет , господин мой , но ты это знаешь . Он тогда сказал : — Это те , кто пришёл от великой скорби . Они омыли свою одежду и отбелили её в крови Ягнёнка .
66007015	Поэтому они стоят перед троном Всевышнего и служат день и ночь в Его храме , и Сидящий на троне будет жить среди них и раскинет над ними Свой шатёр .
66007016	Они больше не будут голодать и томиться от жажды , их больше не будет палить солнце и никакая жара .
66007017	Ягнёнок , находящийся посреди трона , будет пасти их и поведёт их к источникам живой воды , и Сам Всевышний сотрёт всякую слезу с их глаз .
66008001	Когда Ягнёнок снял седьмую печать , на небесах примерно на полчаса наступило молчание .
66008002	Я увидел семь ангелов , стоящих перед Всевышним , им были даны семь труб .
66008003	Потом подошёл ещё один ангел , державший золотой сосуд для возжигания благовоний , и встал рядом с жертвенником . Ему было дано много благовоний , чтобы он мог вместе с молитвами всего святого народа Всевышнего возложить их на золотой жертвенник , что стоит перед троном .
66008004	Дым от благовоний вместе с молитвами святого народа поднялся от жертвенника , перед которым стоял ангел , к Всевышнему .
66008005	Затем ангел взял сосуд для возжигания благовоний , наполнил его огнём с жертвенника и бросил на землю . Тогда на земле случились громы , крики , молнии и землетрясение .
66008006	Семь ангелов , у которых были трубы , приготовились трубить .
66008007	Первый ангел затрубил , и на землю пролились град и огонь , смешанные с кровью ; третья часть земли сгорела , и третья часть деревьев сгорела , и вся зелёная трава сгорела .
66008008	Затрубил второй ангел , и нечто наподобие огромной горящей горы упало в море , и третья часть моря превратилась в кровь .
66008009	Третья часть всего живущего в море умерла , и третья часть всех судов погибла .
66008010	Затрубил третий ангел , и с неба на третью часть рек и водных источников упала горящая , как факел , огромная звезда .
66008011	Эта звезда называется Полынь . Третья часть воды стала горькой как полынь , и от этой горькой воды погибло много людей .
66008012	Затрубил четвёртый ангел , и были поражены третья часть солнца , третья часть луны и третья часть звёзд . Они вдруг потемнели , и третья часть дня , как и третья часть ночи , были лишены света .
66008013	Потом я увидел и услышал орла , летящего посреди неба . Он громко кричал : — Горе ! Горе ! Горе жителям земли от звуков труб остальных трёх ангелов , которые должны протрубить .
66009001	Затрубил пятый ангел , и я увидел звезду , упавшую с неба на землю . Звезде был дан ключ от колодца бездны .
66009002	Когда звезда открыла колодец бездны , оттуда поднялся дым , как из огромной печи . От дыма из колодца потемнели даже солнце и небо .
66009003	Из дыма вышла на землю саранча , которой дана была власть , какую имеют на земле скорпионы .
66009004	Ей было запрещено причинять вред земной траве , любым зелёным растениям и любому дереву , но она могла вредить тем людям , у которых на лбу не было печати Всевышнего .
66009005	Саранче не было разрешено убивать их , а только мучить пять месяцев . И люди мучились от боли , которая была как от укусов скорпиона .
66009006	В те дни люди будут искать смерти и не смогут её найти , они захотят умереть , но сама смерть убежит от них .
66009007	Саранча была похожа на боевых коней , готовых к сражению . На её головах было нечто вроде корон , как будто из золота , а её лица были похожи на человеческие .
66009008	Её волосы напоминали женские , а зубы были похожи на клыки льва .
66009009	На саранче была твёрдая , как железо , броня , и шум её крыльев напоминал шум коней и боевых колесниц , мчащихся на сражение .
66009010	У неё были хвосты , как у скорпионов , и жала , и в этих хвостах заключалась её власть вредить людям пять месяцев .
66009011	Царём над ней был ангел бездны , его звали по-еврейски Абаддон , а по-гречески Аполлион ( « губитель » ) .
66009012	Прошло первое горе , но ещё предстояли два других .
66009013	Затрубил шестой ангел , и я услышал голос , раздававшийся от четырёх рогов золотого жертвенника , находящегося перед Всевышним .
66009014	Этот голос сказал шестому ангелу , держащему трубу : — Освободи четырёх ангелов , которые связаны у великой реки Евфрата .
66009015	И четыре ангела , которые были приготовлены для этого часа , дня , месяца и года , были освобождены , чтобы погубить третью часть человечества .
66009016	Конное войско насчитывало двести миллионов всадников : я слышал их число .
66009017	Я видел в моём видении этих коней и всадников : на них огненно-красная , тёмно-синяя и жёлтая , как сера , броня . Головы коней похожи на головы львов , и из их пасти выходят огонь , дым и сера .
66009018	Этими тремя губительными силами — огнём , дымом и серой , выходившими из их пастей , была погублена третья часть людей .
66009019	Сила коней заключается в их пастях и в их хвостах . Хвосты эти похожи на змей : у них есть головы , которыми они и жалят .
66009020	Те , кто не был погублен этими бедствиями , так и не раскаялись в своих делах . Они по-прежнему поклонялись демонам и идолам из золота , серебра , бронзы , камня и дерева — идолам , которые не могут ни видеть , ни слышать , ни ходить .
66009021	Они не раскаялись ни в убийствах своих , ни в колдовстве , ни в разврате , ни в воровстве .
66010001	Затем я увидел другого могучего ангела , спускающегося с небес . Он был окутан облаком , и над его головой сияла радуга . Его лицо было как солнце , а ноги — как огненные столбы .
66010002	Ангел держал в руке маленький развёрнутый свиток . Он поставил правую ногу на море , а левую на сушу .
66010003	Он закричал , и его крик напоминал рёв льва , и от этого крика заговорили семь громов .
66010004	Когда проговорили семь громов , я приготовился писать , но голос с небес сказал мне : — Сохрани в тайне то , что сказали семь громов , не записывай этого .
66010005	Затем ангел , которого я видел стоящим одновременно на море и на суше , поднял правую руку к небу .
66010006	Он поклялся вечно Живущим , сотворившим небеса и то , что на них , землю и то , что на ней , и море с тем , что в нём . — Промедления больше не будет ! — сказал он . —
66010007	Но в те дни , когда седьмой ангел будет готов протрубить , тогда скрытый план Всевышнего будет полностью осуществлён , как Он и объявил об этом Своим рабам пророкам .
66010008	Потом голос , который я слышал с небес , ещё раз обратился ко мне : — Пойди и возьми открытый свиток из руки ангела , стоящего на море и на суше .
66010009	Я подошёл к ангелу и попросил его дать мне этот маленький свиток . Ангел сказал мне : — Возьми его и съешь . От него у тебя будет горько в желудке , но во рту он будет сладким , как мёд .
66010010	Я взял маленький свиток из руки ангела и съел его : во рту он был сладким , как мёд , но в желудке потом была от него горечь .
66010011	Тогда мне было сказано : — Тебе предстоит опять пророчествовать о судьбах многих народов , племён , родов и царей .
66011001	Мне была дана трость для измерений , наподобие посоха , и сказано : — Встань и измерь ею храм Всевышнего , жертвенник , и посчитай тех , кто пришёл туда на поклонение .
66011002	Но внешний двор храма не включай и не измеряй , потому что он отдан язычникам , они будут топтать святой город Иерусалим сорок два месяца .
66011003	Я дам Моим двум свидетелям силу , и они будут пророчествовать в эти тысячу двести шестьдесят дней , одетые в рубище .
66011004	Это два оливковых дерева и два светильника , стоящие перед Владыкой земли .
66011005	Если кто-то пытается причинить им вред , то изо рта этих свидетелей выходит огонь и поглощает их врагов . Так погибает каждый , кто хочет причинить им вред .
66011006	Им дана власть затворить небеса , чтобы в дни , когда они пророчествуют , на землю не шёл дождь , а также власть превращать воды в кровь и поражать землю всевозможными бедствиями столько раз , сколько они захотят .
66011007	Когда они полностью окончат своё свидетельство , тогда зверь , выходящий из бездны , нападёт на них , победит их и умертвит .
66011008	Их трупы будут лежать на улице великого города , где и их Повелитель был распят , города , который символически назван Содомом и Египтом .
66011009	Три с половиной дня на их трупы смотрит множество людей из всех народов , языков , родов и племён , и трупы их не разрешают похоронить .
66011010	Жители земли радуются их гибели , устраивают праздники и посылают друг другу подарки , потому что присутствие этих пророков было мучительно для жителей земли .
66011011	Но через три с половиной дня в них вошёл дух жизни от Всевышнего , и они встали на ноги . Все , кто это видел , пришли в ужас .
66011012	Два свидетеля услышали с небес громкий голос : — Поднимитесь сюда . Они поднялись в облаке на небеса , и их враги это видели .
66011013	В тот же час произошло сильное землетрясение , и десятая часть города разрушилась . Во время землетрясения погибли семь тысяч человек , остальных охватил ужас , и они прославили Бога небесного .
66011014	Второе горе окончилось , но приближалось ещё третье .
66011015	Затрубил седьмой ангел , и в небесах громко прозвучали слова : — Царство мира стало Царством Вечного , Бога нашего , и Его Помазанника ! Он будет царствовать вечно !
66011016	Двадцать четыре старца , которые сидят на своих тронах перед Всевышним , пали на лица свои и поклонились Всевышнему ,
66011017	говоря : — Мы благодарим Тебя , Вечный , Бог Сил , Кто есть и Кто был , за то , что Ты взял великую власть в Свои руки и начал царствовать .
66011018	Народы разъярились , но сейчас настал черёд Твоему гневу . Настал час суда над мёртвыми , час раздачи наград Твоим рабам пророкам и Твоему святому народу , благоговеющему перед Твоим именем , как малым , так и великим , и час истребления тех , кто истребляет людей на земле .
66011019	Тогда на небесах открылся храм Всевышнего , а в храме был явлен сундук Его священного соглашения . Засверкали молнии , раздались голоса , загремел гром , произошло землетрясение , и пошёл сильный град .
66012001	На небе появилось поразительное знамение — женщина , одетая в солнце , у которой под ногами была луна , а на голове — венец из двенадцати звёзд .
66012002	Она была беременна и кричала от боли , потому что у неё начались родовые схватки .
66012003	Потом на небе появилось другое знамение — огромный красный дракон с семью головами , десятью рогами и с семью венцами на головах .
66012004	Его хвост увлёк с небес третью часть звёзд и сбросил их на землю . Дракон встал перед рожавшей женщиной , чтобы сразу проглотить её ребёнка , как только он родится .
66012005	Женщина родила младенца мужского пола , которому предстоит править всеми народами железным скипетром , и ребёнок был взят к Всевышнему и Его трону .
66012006	А женщина убежала в пустыню , в место , приготовленное для неё Всевышним , и там её кормили в течение тысячи двухсот шестидесяти дней .
66012007	На небе началась война . На одной стороне сражались Микаил и его ангелы , а на другой стороне воевал дракон со своими ангелами .
66012008	Но дракон оказался недостаточно силён , и он , со своими ангелами , потерял своё место на небесах .
66012009	Этот великий дракон — древний змей , которого называют дьяволом и сатаной ; он , обольщающий весь мир , был вместе со своими ангелами сброшен на землю .
66012010	Я тогда услышал в небе громкий голос , который произнёс : — Наступило спасение , могущество и Царство нашего Бога ! Власть теперь у Его Помазанника ! Обвинитель наших братьев , обвинявший их день и ночь перед Всевышним , низвержен !
66012011	Они победили его кровью Ягнёнка и словом своего свидетельства . Они не жалели жизни и не страшились смерти .
66012012	Поэтому радуйтесь , небеса и те , кто живёт на них ! Но горе земле и морю , потому что к вам сошёл дьявол ! Он полон ярости , так как знает , что ему осталось уже немного времени .
66012013	Когда дракон увидел , что он сброшен на землю , то стал преследовать женщину , родившую мальчика .
66012014	Женщине были даны два огромных орлиных крыла , чтобы она смогла улететь в место , приготовленное для неё в пустыне . Там её будут кормить в течение года , двух лет и ещё полугода , вне досягаемости дракона .
66012015	Змей выпустил из своей пасти поток воды , словно реку , чтобы женщину унесло этой рекой .
66012016	Но земля помогла женщине : она раскрылась и проглотила реку , которую дракон выпустил из своей пасти .
66012017	Дракон пришёл в ярость из-за женщины и пошёл войной на остальных её детей — тех , кто соблюдает повеления Всевышнего и несёт людям свидетельство Исы .
66013001	И вот дракон встал на берегу моря . Тут я увидел , как из моря поднимается зверь , у которого десять рогов и семь голов . На рогах его — десять венцов , а на головах написаны имена , оскорбляющие Всевышнего .
66013002	Зверь , которого я видел , был похож на барса , но у него были медвежьи лапы и львиная пасть . Дракон дал зверю свою силу , свой трон и свою власть .
66013003	Одна из голов зверя , казалось , получила смертельную рану , но эта рана зажила . И все жители земли в изумлении пошли за зверем .
66013004	Они поклонились дракону за то , что тот дал зверю такую власть . Они поклонились зверю и говорили : — Разве ещё есть кто-то подобный этому зверю ? И кто может с ним сразиться ? !
66013005	Зверю было дано говорить надменные и оскорбляющие Всевышнего слова , и ему было позволено властвовать сорок два месяца .
66013006	Он раскрыл свою пасть , чтобы клеветать на Всевышнего , на Его имя , на Его жилище и на всех жителей неба .
66013007	Ему была дана также власть вести войну со святым народом Всевышнего и победить их . Он получил власть над каждым родом , каждым языком , каждым народом и каждым племенем .
66013008	И поклонятся ему все жители земли , кроме тех , чьи имена записаны ещё от создания мира в книге жизни у Ягнёнка , Который был принесён в жертву .
66013009	Если у кого есть уши , пусть слышит !
66013010	Кому Всевышним суждено идти в плен , тот пойдёт в плен , и кому суждено быть убитым мечом , тот будет убит мечом . От святого народа Всевышнего требуется терпение и вера .
66013011	Потом я увидел другого зверя . Он выходил из земли , и у него было два рога , как у ягнёнка , но говорил он , как дракон .
66013012	Он наделён всей властью первого зверя и действует от его имени . Он заставляет всех жителей земли поклониться первому зверю , у которого зажила смертельная рана .
66013013	Он совершает великие чудеса , и даже сводит огонь с небес на глазах у людей .
66013014	Этими чудесами , которые ему было дано совершить от имени зверя , он обманывает жителей земли . Он сказал им , чтобы они воздвигли изображение зверя , который был смертельно ранен мечом , но выжил .
66013015	Этому второму зверю было дано вдохнуть жизнь в изображение зверя , чтобы оно смогло говорить и действовать так , чтобы был казнён всякий , кто не поклонится изображению зверя .
66013016	Ещё он устраивает так , чтобы все люди , малые и великие , богатые и бедные , свободные и рабы , получили клеймо на свою правую руку или на лоб .
66013017	Все , кто не имеет такого клейма , не могут больше ничего ни купить , ни продать . Клеймо — это имя зверя или число , обозначающее его имя .
66013018	Здесь требуется мудрость ! Тот , кто наделён разумом , пусть высчитает число зверя , потому что это число человека . И число его — шестьсот шестьдесят шесть .
66014001	Я посмотрел и увидел Ягнёнка . Он стоял на горе Сион , и с Ним было сто сорок четыре тысячи человек , у которых на лбу было написано имя Ягнёнка и имя Его Отца .
66014002	Я слышал шум с небес , он напоминал одновременно шум могучих вод , раскаты сильного грома и звук , который производят арфисты , играющие на своих арфах .
66014003	Они поют новую песнь перед троном , перед четырьмя живыми существами и перед старцами . Эту песнь не мог никто выучить , кроме ста сорока четырёх тысяч искупленных с земли .
66014004	Это были те , кто не осквернил себя с женщинами , оставшись девственниками . Они всюду шли за Ягнёнком , куда бы Он ни шёл . Они были искуплены из всего человечества и освящены как первые плоды для Всевышнего и Ягнёнка .
66014005	В их словах не нашлось никакой лжи , они непорочны .
66014006	Потом я увидел ещё одного ангела , летящего посреди неба . У него была Радостная Весть , которая вечна , чтобы провозгласить её живущим на земле — всем племенам , родам , языкам и народам .
66014007	— Бойтесь Всевышнего , — громко говорил ангел , — и воздайте Ему славу , потому что наступил час суда Его . Поклонитесь Создавшему небо и землю , море и источники вод .
66014008	За ним следовал второй ангел . Он говорил : — Пал , пал великий Вавилон ! Он напоил все народы доводящим до безумия вином своего разврата .
66014009	Вслед за ними последовал третий ангел . Он громко говорил : — Кто поклоняется зверю и его изображению и кто принимает клеймо на свой лоб или на руку ,
66014010	тот будет пить вино ярости Всевышнего , вино неразбавленное , приготовленное в чаше Его гнева , и будет мучиться в горящей сере на глазах у святых ангелов и Ягнёнка .
66014011	Для поклоняющихся зверю и его изображению и для принявших клеймо с его именем не будет покоя ни днём ни ночью , и дым их мучений будет подниматься вечно .
66014012	Это призыв к святому народу Всевышнего , тем , кто соблюдает повеления Всевышнего и верен Исе , — проявлять терпение .
66014013	И я услышал с небес голос : — Запиши : отныне благословенны те , кто умирает с верой в Повелителя . — Да , — говорит Дух , — теперь они отдохнут от своих трудов , и их дела будут вознаграждены .
66014014	Я посмотрел и увидел белое облако . На облаке сидел Некто , похожий на человека . На Его голове был золотой венец , и в руке Он держал острый серп .
66014015	Затем из храма вышел ещё один ангел и громко сказал Сидящему на облаке : — Пошли Свой серп и пожни , потому что время жатвы уже настало , и урожай на земле уже созрел .
66014016	Тогда Сидящий на облаке бросил Свой серп на землю , и на земле был собран урожай .
66014017	Потом из небесного храма вышел ещё один ангел , у него тоже в руке был острый серп .
66014018	И ещё один ангел вышел от жертвенника , где он заведовал огнём . Он громко крикнул ангелу , у которого был острый серп : — Пошли твой острый серп и собери грозди винограда с виноградника земли , потому что ягоды его уже созрели .
66014019	Ангел бросил свой серп на землю , собрал виноград и кинул его в великую давильню ярости Всевышнего .
66014020	Виноград был потоптан в давильне , которая за городом , и из неё рекой потекла кровь . Эта река крови была длиной в триста километров и по глубине достигала коням до уздечек .
66015001	Я увидел на небе ещё одно великое и удивительное знамение : семь ангелов с семью последними бедствиями . Последними потому , что на этом ярость Всевышнего заканчивалась .
66015002	Я видел нечто похожее на стеклянное море , смешанное с огнём . На море стояли те , кто вышел победителем в борьбе со зверем , его изображением и с числом его имени . Они держали в руках арфы , данные им Всевышним ,
66015003	и пели песнь Мусы , раба Всевышнего , и песнь Ягнёнка : — Велики и чудны Твои дела , Вечный , Бог Сил ! Твои пути справедливы и истинны , Царь народов !
66015004	Кто не устрашится Тебя , Вечный , и не прославит Твоего имени ? Ведь Ты один только свят ! К Тебе придут на поклонение все народы , потому что все узнали о Твоих справедливых судах !
66015005	После этого я увидел , что на небе открыт храм — шатёр со свидетельствами священного соглашения .
66015006	Из храма вышли семь ангелов с семью бедствиями . Они были одеты в чистую и блестящую льняную одежду , и по груди каждый был опоясан золотым поясом .
66015007	Потом одно из четырёх существ раздало семи ангелам по золотому сосуду , наполненному яростью Всевышнего , Который живёт вечно .
66015008	Храм наполнился дымом от славы и силы Всевышнего , и никто уже не мог войти в храм до тех пор , пока не окончатся семь бедствий , посылаемых семью ангелами .
66016001	Затем я услышал громкий голос из храма , говорящий семи ангелам : — Идите и вылейте семь чаш ярости Всевышнего на землю .
66016002	Первый ангел пошёл и вылил содержимое своей чаши на сушу . После этого у людей , имеющих клеймо зверя и поклоняющихся его изображению , появились ужасные и болезненные нарывы .
66016003	Второй ангел вылил содержимое своей чаши в море , и вода моря превратилась в кровь , напоминающую кровь мертвеца , и всё живое в море умерло .
66016004	Третий ангел вылил содержимое своей чаши на реки и на источники вод , и те также превратились в кровь .
66016005	Я слышал , как ангел , имеющий власть над водами , сказал : — Справедлив Ты , Тот , Кто есть и Кто был , Святой , потому что Ты так судил .
66016006	Ведь они пролили кровь Твоего святого народа и пророков , и Ты дал им пить кровь , как они и заслужили .
66016007	И я услышал , как голос от жертвенника сказал : — Да , Вечный , Бог Сил , Твои суды истинны и справедливы !
66016008	Четвёртый ангел вылил содержимое своей чаши на солнце , и солнцу дано было палить людей огнём .
66016009	Их жгла невыносимая жара , и они проклинали имя Всевышнего , имеющего власть над этими бедствиями . Но они не раскаялись и не воздали Ему славу .
66016010	Пятый ангел вылил содержимое своей чаши на трон зверя , и всё царство зверя погрузилось во тьму . Люди от боли кусали свои языки
66016011	и проклинали за свою боль и свои раны Бога небесного , но не раскаялись в своих делах .
66016012	Шестой ангел вылил содержимое своей чаши в великую реку Евфрат . Вода в этой реке высохла , чтобы был готов путь царям с востока .
66016013	Потом я увидел , как из пасти дракона , из пасти зверя и изо рта лжепророка вышли три нечистых духа , похожие на жаб .
66016014	Это духи демонов , совершающие знамения . Они отправляются к царям всей земли , чтобы собрать их на битву в великий день Бога Сил .
66016015	— Вот ! Я приду неожиданно , как вор ! Благословен тот , кто бодрствует и хранит свою одежду , чтобы ему не ходить нагим , выставляя напоказ свои срамные места .
66016016	Они собрали всех царей на место , называемое по-еврейски Армагеддон .
66016017	Седьмой ангел вылил содержимое своей чаши в воздух , и из храма от трона прозвучал громкий голос : — Совершилось !
66016018	Тогда засверкали молнии , зазвучали голоса , загремел гром и произошло сильное землетрясение . Такого мощного землетрясения не было за всё время существования людей на земле ! Столь великим было это землетрясение !
66016019	Великий город раскололся на три части , и города народов пали . Так Всевышний не забыл великий Вавилон , Он дал ему выпить чашу , полную вина Его яростного гнева .
66016020	Исчезли все острова , и гор больше не стало .
66016021	На людей с небес падал град огромной величины , и люди проклинали Всевышнего за это бедствие с градом , потому что оно было совершенно ужасным .
66017001	Один из семи ангелов , у которых было семь чаш , подошёл ко мне и сказал : — Подойди , я покажу тебе , как будет наказана великая блудница , сидящая на многих водах .
66017002	С ней развратничали цари земли , и жители земли упивались вином её разврата .
66017003	И он перенёс меня в духе в пустыню , и я увидел женщину , сидящую на алом звере , который был исписан именами , оскорбляющими Всевышнего ; у него было семь голов и десять рогов .
66017004	Женщина была одета во всё пурпурное и алое , была украшена золотом , драгоценными камнями и жемчугом . В руке у неё была золотая чаша , наполненная мерзостью и нечистотами её разврата .
66017005	На лбу у неё написано имя , имеющее тайное значение : ВЕЛИКИЙ ВАВИЛОН — МАТЬ БЛУДНИЦ И МЕРЗОСТЕЙ ЗЕМЛИ .
66017006	И я увидел , что женщина была пьяна от крови святого народа Всевышнего , от крови свидетелей Исы . Я был поражён , когда её увидел .
66017007	Ангел сказал мне : — Чему ты удивляешься ? Я тебе скажу , в чём заключается тайна женщины и зверя с семью головами и десятью рогами , на котором она сидит .
66017008	Зверь , которого ты видел , был , и нет его . Он выйдет из бездны и отправится в погибель . Жители земли , имена которых от начала мира не были записаны в книге жизни , удивятся , глядя на зверя , потому что он был , и его нет , и ещё придёт .
66017009	Это требует понимания и мудрости . Семь голов — это семь гор , на которых сидит женщина ,
66017010	и семь царей , пять из которых уже пали , один есть , а другой ещё не пришёл , а когда придёт — то ненадолго .
66017011	Зверь , который был и которого нет , — это восьмой царь , и он из числа семи , и идёт к погибели .
66017012	Десять рогов , которые ты видел , — это десять царей , ещё не получивших своего царства , но вместе со зверем они на один час получат царскую власть .
66017013	У них одна общая цель , и они отдадут свою силу и власть зверю .
66017014	Они будут сражаться с Ягнёнком , но Ягнёнок одержит над ними победу , потому что Он Владыка владык и Царь царей , и с Ним — Его избранные , призванные и верные последователи .
66017015	Потом ангел сказал мне : — Воды , которые ты видел , там , где сидит блудница , — это народы , скопления людей , племена и языки .
66017016	Зверь и десять рогов , которые ты видел , возненавидят блудницу . Они разорят её , оставят нагой , будут поедать её тело и жечь её в огне .
66017017	Потому что Всевышний внушил этим десяти рогам желание исполнить Его волю и единодушно отдать зверю их царскую власть до тех пор , пока не исполнится сказанное Всевышним .
66017018	Женщина , которую ты видел , — это великий город , царствующий над всеми царями земли .
66018001	После этого я увидел ещё одного ангела , сходящего с небес и обладающего великой властью ; вся земля была озарена его славой .
66018002	Он произнёс могучим голосом : — Пала , пала великая блудница Вавилон и стала жилищем демонов , пристанищем для всякого нечистого духа и всякой нечистой и мерзкой птицы . Все народы пили доводящее до безумия вино её разврата .
66018003	Цари земли развратничали с ней , и купцы земли нажились на её необузданной тяге к роскоши .
66018004	Затем я услышал с небес ещё один голос . Он сказал : — Выйди из неё , народ мой , чтобы тебе не участвовать в её грехах и не подвергнуться её наказанию .
66018005	Потому что её грехи поднялись уже до небес , и Всевышний помнит её преступления .
66018006	Сделайте ей то же , что она сделала другим , и отплатите ей вдвойне за её дела . В той самой чаше , в которой она замешивала своё вино , замешайте ей напиток двойной крепости .
66018007	Доставьте ей столько горя и страданий , сколько она позволяла себе славы и роскоши . Потому что она хвалится в своём сердце : « Я не какая-нибудь вдова ! Я сижу как царица ! Я никогда не буду скорбеть ! »
66018008	И поэтому настанет день , когда её постигнут горести : смерть , плачь и голод . Она будет сожжена огнём , потому что могуч Вечный Бог , осудивший её .
66018009	Когда цари земли , которые развратничали с ней и наслаждались её роскошью , увидят дым от её пожарища , они будут рыдать по ней и бить себя в грудь .
66018010	Стоя вдали в ужасе от её мучений , они будут говорить : — Горе ! Горе ! О великий город ! О , Вавилон , могучий город ! В один час свершился над тобой суд !
66018011	Купцы земли плачут и скорбят по ней , потому что никто уже не покупает их товаров :
66018012	товаров из золота , серебра , драгоценных камней и жемчуга ; тончайших льняных тканей , пурпура , шёлка и алых материй ; ароматической древесины ; изделий из слоновой кости , ценной древесины , бронзы , железа и мрамора ;
66018013	корицы , пряностей , благовоний , ароматического масла и ладана , вина , оливкового масла , отборной муки и пшеницы , крупного и мелкого скота , коней и колесниц , рабов и пленённых на войне .
66018014	Они будут говорить : — Плодов , которых желала душа твоя , уже нет у тебя . Все твои богатства и слава покинули тебя , и уже никогда не вернутся .
66018015	Торговавшие этими товарами купцы , нажившиеся на ней , будут стоять в стороне , перепуганные её бедствиями . Они будут плакать и скорбеть ,
66018016	говоря : — Горе ! Горе ! О великий город , одетый в тончайшую льняную одежду , в пурпурное и алое , украшенный золотом , драгоценными камнями и жемчугом !
66018017	В один час было уничтожено такое огромное богатство ! Все капитаны кораблей , все их пассажиры и моряки и все , чей промысел связан с мореплаванием , будут издали наблюдать ,
66018018	и , когда увидят дым , поднимающийся от неё , зарыдают : — Разве был ещё когда-либо город , подобный этому великому городу ?
66018019	Они посыпали свои головы пылью и со слезами и скорбью причитали : — Горе ! Горе ! О великий город , обогативший всех судовладельцев своим богатством ! В один час ты был уничтожен !
66018020	Радуйтесь об этом , небеса ! Радуйся , святой народ Всевышнего , посланники Масиха и пророки , потому что Всевышний осудил его за то , как он поступал с вами .
66018021	Затем могучий ангел взял большой камень размером в мельничный жёрнов и бросил его в море , говоря : — Так будет брошен и Вавилон , великий город , и никто уже его не найдёт .
66018022	Никогда уже в тебе не будет слышно голоса певцов , музыки арфистов , свирельщиков и трубачей , никогда уже в тебе не отыщутся ремесленники , каким бы ремеслом они ни занимались , никогда уже не будет слышно в тебе шума мельничных жерновов .
66018023	Никогда уже не будет гореть в тебе свет светильника , не будет слышно голосов жениха и невесты . Твои купцы были господами на земле , и все народы были обмануты твоим колдовством .
66018024	Но в этом городе пролилась кровь пророков , святого народа Всевышнего и всех убитых на земле .
66019001	После этого я услышал голос , звучащий как голос огромного множества людей . Они восклицали в небесах : — Хвала Вечному ! Спасение , слава и сила принадлежат нашему Богу ,
66019002	потому что Его суды истинны и справедливы ! Он осудил великую блудницу , которая растлила мир своим развратом . Он отомстил ей за кровь Своих рабов !
66019003	И они опять воскликнули : — Хвала Вечному ! Дым от неё будет подниматься вовеки !
66019004	Двадцать четыре старца и четыре живых существа пали и поклонились Всевышнему , сидящему на троне , говоря : — Аминь ! Хвала Вечному !
66019005	И от трона прозвучал голос : — Хвалите нашего Бога , все Его рабы и все боящиеся Его , малые и великие !
66019006	Затем я услышал голос , звучавший как голос множества людей , или как шум могучих вод , или как мощный раскат грома : — Хвала Вечному ! Потому что Вечный , наш Бог и Повелитель Сил , воцарился !
66019007	Давайте радоваться и веселиться ! Воздадим Ему славу ! Наступил час бракосочетания Ягнёнка ! Его невеста уже приготовила себя !
66019008	Ей дано тончайшее льняное платье , чистое и блестящее . ( Это платье — символ праведных дел святого народа Всевышнего . )
66019009	Потом ангел сказал мне : — Запиши : благословенны те , кто приглашён на свадебный пир Ягнёнка ! И добавил : — Это истинные слова Всевышнего .
66019010	Тогда я пал к его ногам , чтобы поклониться ему , но он сказал мне : — Не делай этого ! Я тоже раб Всевышнего , как ты и твои братья , держащиеся свидетельства Исы . Поклонись Всевышнему ! Потому что свидетельство Исы — это дух пророчества .
66019011	Я увидел раскрытые небеса и всадника на белом коне . Всадника звали Верный и Истинный . Он справедливо судит и ведёт войну .
66019012	Его глаза , как пылающий огонь , и на Его голове множество венцов . На Нём написано имя , которого никто не знает , кроме Него Самого .
66019013	Он одет в плащ , обагрённый кровью , и имя Его — Слово Всевышнего .
66019014	За Ним следует небесное войско , всадники на белых конях , одетые в тончайшую льняную одежду , чистую и белую .
66019015	Из Его рта выходит острый меч , чтобы поражать им народы . Он правит железным скипетром и топчет в давильне виноград , готовя вино ярости и гнева Бога Сил .
66019016	На Его плаще и бедре написано имя : ЦАРЬ ЦАРЕЙ И ВЛАДЫКА ВЛАДЫК .
66019017	И я увидел ангела , стоящего на солнце . Он громко крикнул всем птицам , летающим посреди неба : — Сюда ! Собирайтесь на великий пир Всевышнего !
66019018	Вы будете есть тела царей , военачальников , могущественных людей , тела коней и их всадников , тела всех людей , свободных и рабов , малых и великих .
66019019	Затем я увидел зверя и царей земли с их войсками . Они собирались на битву со Всадником на коне и с Его армией .
66019020	И схвачен был зверь и вместе с ним лжепророк , который сотворил от имени зверя знамения и обманул тех , кто получил клеймо зверя и поклонялся его изображению . И тот и другой были брошены заживо в огненное озеро , горящее серой .
66019021	Остальные были убиты мечом , выходящим изо рта всадника на коне , и все птицы досыта наелись их трупами .
66020001	Затем я увидел ангела , спускающегося с небес . У него был ключ от бездны , и в руке он держал огромную цепь .
66020002	Он схватил дракона , древнего змея , который является дьяволом и сатаной , сковал его на тысячу лет ,
66020003	бросил его в бездну , закрыл и опечатал , чтобы тот уже не мог больше обманывать народы , пока не окончится тысяча лет . После этого он должен быть освобождён на короткое время .
66020004	И я увидел троны , на которых сидели те , кому дано было править , и души обезглавленных за свидетельство об Исе и за слово Всевышнего , души тех , кто не поклонился зверю и его изображению и не принял его клеймо на лоб и на руку . Они ожили и царствовали с Масихом тысячу лет .
66020005	( Другие мёртвые не ожили , пока не окончилась тысяча лет . ) Это первое воскресение .
66020006	Благословенны и святы те , кто участвует в первом воскресении . Над ними вторая смерть уже не имеет власти . Они будут священнослужителями Всевышнего и Масиха и будут царствовать с Масихом тысячу лет .
66020007	Когда пройдёт тысяча лет , сатана будет освобождён из своей тюрьмы . Он выйдет , чтобы обмануть народы со всех концов земли , народы , известные как Гог и Магог , чтобы собрать их на битву . Число их — как песчинок на берегу моря .
66020008	Они прошли маршем по всей земле и окружили стан народа Всевышнего — Его любимый город .
66020009	Но с небес сошёл огонь и поглотил их .
66020010	Дьявол , который их обманул , был брошен в озеро , наполненное горящей серой , туда , где уже были зверь и лжепророк . Там они будут мучиться день и ночь , вечно .
66020011	Затем я увидел огромный белый трон и Сидящего на троне . От Его присутствия скрылись земля и небо , но им не нашлось места .
66020012	Я видел мёртвых , великих и малых . Они стояли перед троном и перед раскрытыми книгами . Потом была раскрыта ещё одна книга — книга жизни . Мёртвые были судимы по их делам , согласно тому , что было записано в книгах .
66020013	Море отдало мертвецов , бывших в нём , и смерть и ад отдали своих мёртвых , что были в них , и каждый был судим по своим делам .
66020014	Затем смерть и ад были брошены в огненное озеро . Огненное озеро — это вторая смерть .
66020015	Чьё имя не было найдено записанным в книге жизни , тот был брошен в огненное озеро .
66021001	Потом я увидел новое небо и новую землю . Первого неба и первой земли уже не было , моря тоже больше не было .
66021002	Я увидел святой город — новый Иерусалим . Он спускался с небес от Всевышнего , приготовленный как невеста , украшенная для своего мужа .
66021003	И я услышал громкий голос , прозвучавший от трона : — Это жилище Всевышнего с людьми . Здесь Он будет жить с ними , и они будут Его народом . Он будет с ними и будет их Богом .
66021004	Он отрёт с их глаз каждую слезу . Больше не будет ни смерти , ни скорби , ни вопля , ни боли , потому что прежнее ушло .
66021005	Сидящий на троне сказал : — Я творю всё новое ! И Он добавил : — Запиши , потому что это верные и истинные слова .
66021006	Затем Он сказал мне : — Свершилось ! Я — Владыка всего : от А до Я ! Я и Начало , и Конец ! Тому , кто мучится от жажды , Я дам пить безвозмездно из источника воды жизни .
66021007	Побеждающий наследует всё это , и Я буду его Богом , а он будет Моим сыном .
66021008	Но тем , кто испугался следовать по Моему пути , и тем , кто был Мне неверен , а также подлецам , убийцам , развратникам , колдунам , идолопоклонникам и всем лжецам — им место в озере с горящей серой . Это вторая смерть .
66021009	Один из ангелов , имеющих семь чаш , наполненных семью последними бедствиями , подошёл и сказал мне : — Пойдём , я покажу тебе невесту , жену Ягнёнка !
66021010	И он перенёс меня в духе на большую и высокую гору . Оттуда он показал мне святой город Иерусалим , спускающийся с небес от Всевышнего .
66021011	Он сияет славой Всевышнего , и его сияние напоминает сияние драгоценнейшего камня , наподобие яшмы , чистой , как кристалл .
66021012	У города большая и высокая стена и двенадцать ворот , а у ворот — двенадцать ангелов . На воротах написаны имена двенадцати родов Исраила .
66021013	Трое ворот — с востока , трое — с севера , трое — с юга и трое — с запада .
66021014	Стена города стоит на двенадцати основаниях , и на них написаны имена двенадцати посланников Ягнёнка .
66021015	У ангела , который говорил со мной , была золотая трость для измерения города , его ворот и стен .
66021016	Город был квадратным , длина его равнялась ширине . Ангел измерил город тростью . Длина города была двенадцать тысяч стадий . Его ширина и высота равнялись длине .
66021017	Ангел измерил стены , они были толщиной в сто сорок четыре локтя , согласно человеческим меркам , которыми пользовался ангел .
66021018	Стена была построена из яшмы , а сам город — из чистого , как прозрачное стекло , золота .
66021019	Основания стен города были украшены всевозможными драгоценными камнями : первое основание было из яшмы , второе — из сапфира , третье — из агата , четвёртое — из изумруда ,
66021020	пятое — из оникса , шестое — из сердолика , седьмое — из хризолита , восьмое — из берилла , девятое — из топаза , десятое — из хризопраза , одиннадцатое — из гиацинта , двенадцатое — из аметиста .
66021021	Двенадцать ворот были двенадцатью жемчужинами : каждые ворота из отдельной жемчужины . А центральная улица города была из чистого , как прозрачное стекло , золота .
66021022	Храма в городе я не видел , потому что его храм — это Сам Вечный , Бог Сил , и Ягнёнок .
66021023	Город не нуждается в солнечном или лунном свете , потому что слава Всевышнего освещает его и Ягнёнок является его светилом .
66021024	Народы будут ходить в его свете , и цари земли принесут в него свою славу .
66021025	Ворота города никогда не будут закрыты днём , а ночи там не будет .
66021026	И принесут в него славу и честь народов .
66021027	В него не войдёт ничто нечистое , и никто совершающий постыдные или лживые поступки . Там будут только те , чьи имена записаны у Ягнёнка в книге жизни .
66022001	Затем ангел показал мне реку воды жизни , блестящую , как кристалл , и текущую от трона Всевышнего и Ягнёнка
66022002	посредине центральной улицы города . По обе стороны реки растут деревья жизни . Они плодоносят двенадцать раз в год , давая каждый месяц свой плод , а листья деревьев предназначены для исцеления народов .
66022003	И там уже больше не будет ничего проклятого . В городе будет находиться трон Всевышнего и Ягнёнка , и Его рабы будут служить Ему .
66022004	Они будут видеть Его лицо , и на лбу у них будет написано Его имя .
66022005	Ночи больше не будет . Им уже не нужен будет свет ламп или свет солнца , потому что Вечный Бог будет светить над ними . И они будут царствовать вовеки .
66022006	Ангел сказал мне : — Это верные и истинные слова . Вечный Бог , вдохновляющий дух пророков , послал Своего ангела , чтобы показать Своим рабам то , что должно произойти в будущем .
66022007	— Вот , Я скоро приду ! Благословен тот , кто соблюдает слова пророчества , записанные в этом свитке .
66022008	Я , Иохан , всё это слышал и видел . И услышав и увидев всё это , я пал к ногам ангела , который мне всё это показывает , чтобы поклониться ему .
66022009	Но ангел говорит мне : — Не делай этого ! Я такой же раб , как и ты , как твои братья пророки и как те , кто соблюдает слова , записанные в этом свитке . Поклонись Всевышнему !
66022010	Потом он говорит мне : — Не запечатывай слов пророчества , записанных в этом свитке , потому что время уже близко .
66022011	Кто поступает несправедливо , тот и будет продолжать поступать несправедливо . Кто ведёт скверную жизнь , тот и будет продолжать вести скверную жизнь . Но тот , кто живёт праведной жизнью , будет продолжать жить праведно , и тот , кто свят , будет продолжать жить свято .
66022012	— Вот , Я скоро приду ! Я несу воздаяние каждому , и каждый получит по своим делам .
66022013	Я — Владыка всего : от А до Я , Первый и Последний , Начало и Конец .
66022014	Благословенны те , кто омывает свои одежды , чтобы им иметь право питаться от дерева жизни и войти в город через ворота .
66022015	А снаружи останутся псы , колдуны , развратники , убийцы , идолопоклонники и все любящие и творящие неправду .
66022016	Я , Иса , послал Моего ангела , чтобы передать вам это свидетельство для общин верующих . Я — Корень и Потомок Давуда , Я — яркая Утренняя Звезда .
66022017	Дух Всевышнего и невеста говорят Исе : — Приди ! И каждый , кто это слышит , пусть тоже скажет : — Приди ! Пусть приходит мучимый жаждой ! Кто хочет , пусть берёт безвозмездный дар — воду жизни !
66022018	И я предупреждаю каждого , кто слышит слова пророчества , записанные в этом свитке : кто добавит что-либо к этим словам , тому Всевышний добавит и бедствия , о которых написано в этом свитке .
66022019	И если кто отнимет что-либо из слов пророчества , записанных в этом свитке , у того и Всевышний отнимет право питаться от дерева жизни и жить в святом городе , которые описаны в этом свитке .
66022020	Свидетельствующий об этом говорит : — Да , Я скоро приду ! Да будет так ! Приди , Повелитель Иса !
66022021	Пусть благодать Повелителя Исы будет со всеми . Аминь .
