# language_name:        Русский
# closest ISO 639-3:    rus
# ISO_15924:            Cyrl
# year_short:           2006
# year_long:            
# vernacular_title:     Slovo Zhizny
# english_title:        Holy Bible, New Russian Translation
# URL:                  https://www.bible.com/bible/143/gen.1.rsz
# copyright_short:      © Biblica, Inc. 2006
# copyright_long:       Slovo Zhizny
Holy Bible, New Russian Translation
(Slovo Zhizny, Новый Перевод на Русский Язык) Copyright © 2006 by Biblica, Inc.®. Used by permission. All rights reserved worldwide.
The Holy Bible, New Russian Translation is copyrighted and has been made available on the internet for your personal use only. Any other use including, but not limited to, copying or reposting on the internet is prohibited. These Scriptures may not be altered or modified in any form and must remain in their original context. These Scriptures may not be sold or otherwise offered for sale. These Scriptures are not shareware and may not be duplicated. These scriptures are not public domain.
# notes:                
40001001	Родословие Иисуса Христа , сына Давида , сына Авраама :
40001002	Авраам был отцом Исаака , Исаак – отцом Иакова , Иаков – отцом Иуды и его братьев , 3Иуда – отцом Пареца и
40001003	ераха , а матерью их была Фамарь , Парец был отцом Хецрона , Хецрон – отцом Рама ,
40001004	Рам был отцом Аминадава , Аминадав – отцом Нахшона , Нахшон – отцом Салмона ,
40001005	Салмон – отцом Боаза , матерью Боаза была Раав , Боаз был отцом Овида , матерью Овида была Руфь , Овид был отцом Иессея ,
40001006	а Иессей – отцом царя Давида . Давид был отцом Соломона , матерью Соломона была жена Урии ,
40001007	Соломон был отцом Ровоама , Ровоам – отцом Авии , Авия – отцом Асы ,
40001008	Аса – отцом Иосафата , Иосафат – отцом Иорама , Иорам – отцом Уззии ,
40001009	Уззия – отцом Иотама , Иотам – отцом Ахаза , Ахаз – отцом Езекии ,
40001010	Езекия – отцом Манассии , Манассия – отцом Амона , Амон – отцом Иосии ,
40001011	Иосия – отцом Иоакима , Иоаким – отцом Иехонии и его братьев . В это время народ был переселен в Вавилон .
40001012	После переселения в Вавилон Иехония стал отцом Шеалтиила , Шеалтиил был отцом Зоровавеля ,
40001013	Зоровавель – отцом Авиуда , Авиуд – отцом Элиакима , Элиаким – отцом Азора ,
40001014	Азор – отцом Садока , Садок – отцом Ахима , Ахим – отцом Элиуда ,
40001015	Элиуд – отцом Элеазара , Элеазар – отцом Матфана , Матфан – отцом Иакова ,
40001016	Иаков – отцом Иосифа , мужа Марии , которая и родила Иисуса , называемого Христом .
40001017	Всего от Авраама до Давида было четырнадцать поколений , от Давида до переселения в Вавилон — тоже четырнадцать и четырнадцать поколений от переселения в Вавилон до Христа .
40001018	История рождения Иисуса такова . Мать Иисуса , Мария , была обручена с Иосифом , но прежде чем они поженились , оказалось , что она беременна . Младенец , которого ей предстояло родить , был от Святого Духа .
40001019	Жених Марии , Иосиф , был человеком праведным и , узнав об этом , хотел тайно отпустить Марию , не предавая дело огласке , чтобы не опозорить ее .
40001020	Но когда он принял такое решение , ему во сне явился ангел Господень и сказал : — Иосиф , сын Давидов ! Не бойся взять Марию в жены , потому что Младенец , что в ней , — от Святого Духа .
40001021	Она родит Сына , и ты назовешь Его Иисус , потому что Он спасет Свой народ от грехов их !
40001022	Все , что произошло , было исполнением того , что Господь сказал через пророка :
40001023	« Вот , дева забеременеет и родит Сына , и назовут Его Еммануил » , что значит : « С нами Бог » .
40001024	Пробудившись от сна , Иосиф сделал так , как велел ему ангел Господень , и Мария стала женой Иосифа ,
40001025	но супружеской близости между ними не было до тех пор , пока она не родила Сына . Он назвал Его Иисусом .
40002001	Иисус родился в иудейском городе Вифлееме во времена правления царя Ирода . После рождения Иисуса в Иерусалим пришли мудрецы с востока .
40002002	Они спрашивали людей : — Где новорожденный Царь иудеев ? Мы видели Его звезду на востоке и пришли поклониться Ему .
40002003	Услышав об этом , царь Ирод встревожился , а с ним и весь Иерусалим .
40002004	Он созвал к себе всех знатных священников и учителей Закона и спросил их , где должен был родиться Христос .
40002005	— В иудейском Вифлееме , — ответили ему , — потому что так написано у пророка :
40002006	« И ты , Вифлеем , в земле Иудеи , ты вовсе не наименьший среди главных городов Иудеи . Из тебя выйдет Правитель , Который будет пасти народ Мой Израиль .
40002007	Тогда Ирод тайно пригласил к себе мудрецов и узнал у них точное время появления звезды .
40002008	Он отослал их в Вифлеем с наказом : — Идите и тщательно разузнайте все о Младенце . Когда вы Его найдете , известите меня , чтобы и я смог пойти и поклониться Ему .
40002009	Выслушав наказ царя , они отправились в путь . Звезда , которую они видели на востоке . шла впереди них , пока наконец не остановилась над местом , где был Младенец .
40002010	Увидев звезду , мудрецы очень сильно обрадовались .
40002011	Когда они вошли в дом и увидели Младенца и Его мать Марию , они , павши , поклонились Ему и , открыв свои сокровища , поднесли Ему подарки : золото , ладан и смирну .
40002012	Но во сне они были предупреждены о том , что им нельзя возвращаться к Ироду , и вернулись в свою страну другим путем .
40002013	Когда мудрецы ушли , Иосифу во сне явился ангел Господень и сказал : — Вставай , возьми Младенца и Его мать и беги с ними в Египет . Оставайтесь там , пока я не скажу , потому что Ирод собирается найти Младенца и убить Его .
40002014	Иосиф взял Младенца с Его матерью , и ночью они ушли в Египет .
40002015	Там он оставался до смерти Ирода . Так исполнились слова , сказанные Господом через пророка : « Из Египта призвал Я Сына Моего » .
40002016	Когда Ирод понял , что мудрецы его обманули , он пришел в ярость и приказал убить в Вифлееме и его окрестностях всех мальчиков в возрасте до двух лет . Время рождения Младенца он определил со слов мудрецов .
40002017	Таким образом исполнилось предсказанное через пророка Иеремию :
40002018	« Голос слышен в Раме , плач и горькое рыдание , — плачет о детях своих Рахиль и не хочет утешиться , потому что их больше нет » .
40002019	После смерти Ирода Иосифу в Египте во сне явился ангел Господень .
40002020	— Вставай , — сказал он , — возьми Ребенка и Его мать и возвращайтесь в Израиль . Тех , кто хотел убить Ребенка , уже нет в живых .
40002021	Иосиф взял Ребенка и Его мать , и они отправились в израильскую землю .
40002022	Когда Иосиф узнал , что в Иудее вместо Ирода царствует его сын Архелай , он побоялся возвращаться , но , получив во сне еще одно указание , пошел в Галилею ,
40002023	и поселился там в городе Назарете . Так исполнились слова пророков , что Его будут называть Назореем .
40003001	В те дни Иоанн Креститель начал проповедовать в Иудейской пустыне .
40003002	— Покайтесь ! — говорил он . — Потому что Царство Небес уже близко !
40003003	Об Иоанне говорил пророк Исаия : « Голос раздается в пустыне : “ Приготовьте путь Господу , сделайте прямыми дороги Его ! “ »
40003004	Иоанн носил одежду из верблюжьей шерсти и подпоясывался кожаным поясом . Пищей ему служили саранча и дикий мед .
40003005	К нему приходил народ из Иерусалима , со всей Иудеи и из окрестностей Иордана .
40003006	Исповедующих свои грехи он крестил в реке Иордан .
40003007	Фарисеям и саддукеям , которые приходили к нему , Иоанн сказал : — Вы , змеиное отродье ! Кто предупредил вас , чтобы вы бежали от грядущего возмездия ?
40003008	Покажите плоды вашего покаяния .
40003009	Не думайте говорить в себе : « Мы дети Авраама ! » Говорю вам , что Бог может из этих камней сотворить детей Аврааму .
40003010	Уже и топор лежит у корня деревьев , и каждое дерево , не приносящее хорошего плода , будет срублено и брошено в огонь .
40003011	Я крещу вас водой , но после меня придет Тот , Кто могущественнее меня . Я даже не достоин нести Его сандалии . Он будет крестить вас Святым Духом и огнем .
40003012	У Него в руках лопата , которой Он будет провеивать зерно на току ; Свою пшеницу Он соберет в хранилище , а мякину сожжет в неугасимом огне .
40003013	Затем из Галилеи к Иордану пришел Иисус , чтобы принять крещение от Иоанна .
40003014	Иоанн хотел было отговорить Его : — Это мне нужно креститься у Тебя , зачем же Ты пришел ко мне ?
40003015	Но Иисус ответил : — Пусть сейчас будет так . Нам надо исполнить всю истину . Тогда Иоанн согласился .
40003016	Как только Иисус крестился и вышел из воды , раскрылись небеса , и Он увидел Духа Божьего , спускающегося в образе голубя и садящегося на Него .
40003017	И вот , голос с небес , говорящий : — Это Мой любимый Сын , в Нем Моя радость !
40004001	Затем Дух повел Иисуса в пустыню для того , чтобы Ему пройти искушение от дьявола .
40004002	После сорока дней и сорока ночей , проведенных в посте , Иисус почувствовал сильный голод .
40004003	Тогда искуситель подошел и сказал Ему : — Если Ты Сын Божий , то прикажи этим камням стать хлебом .
40004004	Но Иисус ответил : — Написано : « Не одним хлебом живет человек , но и каждым словом , исходящим из уст Божьих » .
40004005	Затем дьявол поставил Иисуса на самый верх храма святого города .
40004006	— Если Ты Сын Божий , — сказал он Ему , — то бросься вниз . Ведь написано же : « Своим ангелам повелит о Тебе » , и « они понесут Тебя на руках , чтобы ноги Твои не ударились о камень » .
40004007	Иисус ответил ему : — Написано также : « Не испытывай Господа , Бога твоего » .
40004008	Тогда дьявол привел Его на очень высокую гору и показал Ему все царства мира во всем их блеске .
40004009	И он сказал Ему : — Все это я передам Тебе , если Ты падешь и поклонишься мне !
40004010	Тогда Иисус ответил ему : — Прочь от Меня , сатана ! Ведь написано : « Поклоняйся Господу , Богу твоему , и служи Ему одному ! »
40004011	Тогда дьявол оставил Его , а к Иисусу приступили ангелы и служили Ему .
40004012	Когда Иисус услышал о том , что Иоанна заключили в тюрьму , Он возвратился в Галилею .
40004013	Покинув Назарет , Он поселился в Капернауме , который расположен на берегу озера в земле , принадлежавшей родам Завулона и Неффалима .
40004014	Так исполнилось пророчество Исаии :
40004015	« Земля Завулона и земля Неффалима , на пути к морю , за Иорданом , Галилея языческая !
40004016	Народ , живущий во тьме , увидел великий свет , и на живущих в стране смертной тени воссиял свет » .
40004017	С этого времени Иисус начал проповедовать : — Покайтесь , потому что Небесное Царство уже близко !
40004018	Однажды , проходя вдоль Галилейского озера , Иисус увидел двух братьев : Симона , прозванного Петром , и его брата Андрея . Они забрасывали в озеро сети , так как были рыбаками .
40004019	— Идите за Мной , — сказал им Иисус , — и Я сделаю вас ловцами людей .
40004020	Братья сразу же оставили сети и пошли за Ним .
40004021	Пройдя дальше , Иисус увидел двух других братьев : Иакова , сына Зеведея , и его брата Иоанна . Они были в лодке со своим отцом Зеведеем и чинили свои сети . Иисус позвал и их .
40004022	Они сразу же , оставив лодку и отца , пошли за Ним .
40004023	Иисус ходил по всей Галилее и учил в синагогах , проповедовал о Царстве и исцелял людей от всех болезней и недугов .
40004024	Слух о Нем распространился по всей Сирии , и к Нему приносили страдающих от самых различных болезней , испытывающих сильные боли , одержимых демонами , людей , подверженных припадкам , парализованных , и Он их исцелял .
40004025	За Ним следовали большие толпы людей из Галилеи , Десятиградия , Иерусалима , Иудеи и из-за реки Иордана .
40005001	Увидев множество народа , Иисус поднялся на склон горы и сел там . К Нему подошли Его ученики ,
40005002	и Он начал их учить такими словами :
40005003	— Блаженны нищие духом , потому что им принадлежит Небесное Царство .
40005004	Блаженны плачущие , потому что они будут утешены .
40005005	Блаженны кроткие , потому что они наследуют землю .
40005006	Блаженны те , кто ощущает голод и жажду по праведности потому что они насытятся .
40005007	Блаженны милосердные , потому что и к ним будет проявлено милосердие .
40005008	Блаженны чистые сердцем , потому что они увидят Бога .
40005009	Блаженны миротворцы , потому что они будут названы сынами Божьими .
40005010	Блаженны те , кого преследуют за праведность , потому что Небесное Царство принадлежит им .
40005011	Блаженны вы , когда из-за Меня люди оскорбляют и преследуют вас и говорят о вас всякую ложь .
40005012	Ликуйте и веселитесь , потому что вас ждет великая награда на небесах ! Ведь точно так же преследовали и пророков , бывших прежде вас .
40005013	Вы — соль земли . Если соль потеряет свой вкус , то что может опять сделать ее соленой ? Она уже ни к чему не пригодна , останется лишь выбросить ее вон , под ноги людям .
40005014	Вы — свет мира . Город , стоящий на вершине холма , невозможно скрыть .
40005015	Зажженный светильник не ставят под сосуд , наоборот , его ставят на подставку , чтобы светил всем в доме .
40005016	Пусть так же свет ваш светит людям , чтобы они видели ваши добрые дела и славили вашего Небесного Отца .
40005017	Не думайте , что Я пришел отменить Закон или пророков ; Я пришел , чтобы исполнить , а не отменить .
40005018	Говорю вам истину : пока небо и земля не исчезнут , ни одна малейшая буква , ни одна черточка не исчезнет из Закона — все сбудется .
40005019	Кто нарушит даже самую маленькую заповедь и научит других нарушать ее , тот в Небесном Царстве будет наименьшим , а кто исполнит заповеди и научит этому людей — будет велик в Царстве Небесном .
40005020	Говорю вам , что если ваша праведность не превзойдет праведности фарисеев и учителей Закона , вы не войдете в Небесное Царство .
40005021	Вы знаете , что людям еще в древности было сказано : « Не убивай » , и что каждый убийца будет судим .
40005022	Я же говорю вам , что если человек затаил злобу на брата , он будет судим . Кто назовет своего брата ничтожеством , тот будет отвечать перед Высшим Советом , а того , кто обзовет своего брата глупцом , — ждет огонь ада .
40005023	Поэтому если ты приносишь в дар Богу свою жертву и перед жертвенником вспомнишь , что твой брат обижен на тебя ,
40005024	то оставь свой дар перед жертвенником и пойди вначале помирись с братом , а потом приходи и приноси жертву .
40005025	Поторопись помириться со своим обвинителем еще по дороге , до того , как он приведет тебя в суд , иначе тебя передадут судье , тот отдаст тебя под стражу , и тебя заключат в тюрьму .
40005026	Говорю тебе истину , что ты не выйдешь оттуда , пока не выплатишь все , до последнего гроша .
40005027	Вы слышали , что было сказано : « Не нарушай супружескую верность » .
40005028	Я же говорю вам , что тот , кто лишь смотрит на женщину с вожделением , уже нарушил супружескую верность в своем сердце .
40005029	Если твой правый глаз влечет тебя ко греху , вырви его и отбрось прочь . Лучше тебе потерять часть тела , чем всему телу быть брошенным в ад .
40005030	И если твоя правая рука влечет тебя ко греху , то отсеки ее и отбрось прочь . Лучше тебе потерять часть тела , чем все твое тело пойдет в ад .
40005031	Вам было сказано : « Кто разводится с женой , тот должен выдать ей разводное письмо » .
40005032	Я же говорю вам , что каждый , кто разводится со своей женой не по причине ее измены , толкает ее к нарушению супружеской верности , и всякий , кто женится на разведенной женщине , также нарушает супружескую верность .
40005033	Вы слышали , что еще в древности людям было сказано : « Не нарушайте своей клятвы и выполняйте все , в чем вы поклялись Господу » .
40005034	Я же говорю вам : не клянитесь вовсе . Не клянитесь ни небом , потому что оно — престол Божий ,
40005035	ни землей , потому что она — подножие Его , ни Иерусалимом , потому что это город великого Царя .
40005036	Не клянись своей головой , потому что сам ты даже одного волоска не можешь сделать белым или черным .
40005037	Пусть ваше « да » будет действительно « да » и ваше « нет » — действительно « нет » . Все же , что к этому добавлено , — от лукавого .
40005038	Вы слышали , что было сказано : « Глаз за глаз и зуб за зуб » .
40005039	Я же говорю вам : не мсти сделавшему тебе зло . Кто ударит тебя в правую щеку , то поверни к нему и другую .
40005040	Если кто захочет с тобой судиться , чтобы отнять у тебя рубаху , то отдай ему и верхнюю одежду .
40005041	Если же кто принудит тебя идти вместе с ним одну милю , иди две .
40005042	Тому же , кто у тебя просит , — дай , и от просящего у тебя в долг — не отворачивайся .
40005043	Вы слышали , что было сказано : « Люби ближнего твоего » и « Ненавидь врага твоего » .
40005044	Я же говорю вам : любите ваших врагов и молитесь о тех , кто преследует вас ,
40005045	чтобы вам быть истинными сынами вашего Небесного Отца . Ведь Он повелевает солнцу светить и злым , и добрым и посылает дождь как на праведных , так и на неправедных .
40005046	Если вы любите тех , кто любит вас , то какая вам за это награда ? Не делают ли то же самое даже сборщики налогов ?
40005047	Если вы приветствуете только ваших братьев , то что в этом особенного ? Разве язычники не делают того же ?
40005048	Поэтому будьте совершенны , как совершенен ваш Небесный Отец .
40006001	Смотрите , не выставляйте свою праведность напоказ . Иначе вы не получите от Небесного Отца никакой награды .
40006002	Когда даешь милостыню бедным , то не объявляй об этом всем , как делают лицемеры в синагогах и на улицах для того , чтобы их хвалили . Говорю вам истину : они уже получили свою награду .
40006003	Ты же , когда помогаешь бедным , делай это так , чтобы твоя левая рука не знала , что делает правая ;
40006004	пусть твоя помощь будет тайной . Тогда твой Отец , Который видит и то , что делается втайне , вознаградит тебя .
40006005	Когда вы молитесь , то не будьте как лицемеры , которые любят молиться , стоя в синагогах и на углах улиц таким образом , чтобы все их видели . Говорю вам истину : они уже получили свою награду .
40006006	Ты же , когда молишься , войди в комнату , закрой за собой дверь и помолись своему Небесному Отцу , Который невидимо находится с тобой . Тогда твой Отец , Который видит и то , что делается втайне , вознаградит тебя .
40006007	Когда вы молитесь , то не болтайте попусту , как это делают язычники , которые думают , что будут услышаны благодаря своему многословию .
40006008	Не будьте , как они , ведь ваш Отец знает о ваших нуждах еще до того , как вы обращаетесь к Нему с просьбой .
40006009	Молитесь так : Отец наш на Небесах , пусть прославится Твое Имя !
40006010	Пусть придет Твое Царство и исполнится воля Твоя на земле , как и на небесах .
40006011	Дай нам сегодня насущный наш хлеб .
40006012	Прости нам наши долги , как и мы простили должникам нашим .
40006013	Не дай нам поддаться искушению , но избавь нас от лукавого . Тебе принадлежит Царство , сила и слава вовеки . Аминь .
40006014	Потому что , если вы будете прощать людям их проступки , то и ваш Небесный Отец простит вас .
40006015	Но если вы не будете прощать людям , то и ваш Отец не простит вам ваших проступков .
40006016	Когда вы поститесь , то не ходите с мрачными лицами , как лицемеры , которые хотят показать своим видом , что постятся . Говорю вам истину : они уже получили свою награду .
40006017	Ты же , когда постишься , умойся и помажь голову твою
40006018	чтобы люди не замечали , что ты постишься . Пусть только твой Небесный Отец , Который невидимо находится с тобой , знает об этом , и тогда Он вознаградит тебя , ведь Он видит и то , что делается втайне .
40006019	Не копите себе богатств на земле , где их портят моль и ржавчина и где воры могут обокрасть ваш дом .
40006020	Копите лучше себе сокровища на небесах , где их не испортят ни моль , ни ржавчина и куда воры не смогут проникнуть и украсть .
40006021	Ведь где твое сокровище , там будет и твое сердце .
40006022	Глаз — это светильник всего тела . Если твой глаз ясен , то и все твое тело будет полно света .
40006023	Но если глаз у тебя дурной , то все твое тело будет полно тьмы . Если свет , который в тебе — тьма , то какова же тогда тьма !
40006024	Никто не может служить двум господам . Он или одного будет ненавидеть , а другого любить , или же одному будет предан , а другим станет пренебрегать . Вы не можете одновременно служить и Богу , и богатству .
40006025	Поэтому Я говорю вам : не тревожьтесь о своей жизни , что вам есть или что пить , или о своем теле , во что вам одеться . Разве жизнь не важнее пищи и тело не важнее одежды ?
40006026	Посмотрите на птиц небесных : они не сеют , не жнут , не собирают в хранилища , однако ваш Небесный Отец питает их . Неужели вы менее ценны , чем птицы ?
40006027	Кто из вас , беспокоясь , может продлить себе жизнь хотя бы на один час ?
40006028	Зачем вам беспокоиться об одежде ? Подумайте о том , как растут полевые лилии . Они не трудятся и не прядут ,
40006029	но говорю вам , что даже Соломон во всей своей славе не одевался так , как любая из них .
40006030	Но если Бог так одевает полевую траву , которая сегодня есть , а завтра будет брошена в печь , то не оденет ли Он и вас , маловеры ?
40006031	Поэтому не тревожьтесь и не спрашивайте : « Что нам есть ? » , или « Что нам пить ? » , или « Во что одеться ? »
40006032	Ведь язычники только обо всем этом и думают , но ваш Небесный Отец знает , что вы нуждаетесь во всем этом .
40006033	Прежде всего ищите Царства Божьего и Его праведности , и это все вам тоже будет дано .
40006034	Поэтому не тревожьтесь о завтрашнем дне ; завтрашний день сам побеспокоится о себе . Для каждого дня достаточно своих тревог .
40007001	— Не судите , чтобы и вас не судили .
40007002	Так же , как вы судите других , будут судить и вас , и какой мерой вы мерите , такой будет отмерено и вам .
40007003	Что же ты смотришь на соринку в глазу своего брата , когда в своем собственном не замечаешь бревна ?
40007004	Как ты можешь говорить своему брату : « Дай я выну соринку из твоего глаза » , когда в твоем собственном глазу бревно ?
40007005	Лицемер , вынь сначала бревно из собственного глаза , а потом ты увидишь , как вынуть соринку из глаза своего брата .
40007006	Того , что свято , не давайте псам , а не то они , обернувшись , растерзают вас . И не разбрасывайте своих драгоценностей перед свиньями , не то они растопчут их .
40007007	Просите — и вам дадут , ищите — и найдете , стучите — и вам откроют .
40007008	Потому что каждый , кто просит , получает , и кто ищет , находит , и тому , кто стучит , откроют .
40007009	Есть ли среди вас такой человек , который даст своему сыну камень , когда тот просит хлеба ?
40007010	И кто даст сыну змею , когда тот попросит рыбы ?
40007011	Если вы , будучи злы , умеете давать своим детям благие дары , то тем более Небесный Отец даст благое тем , кто просит у Него !
40007012	Поэтому во всем поступайте с людьми так , как хотите , чтобы они поступали с вами . В этом суть всего , что написано в Законе и в Книгах Пророков !
40007013	Входите через узкие ворота . Путь , ведущий к погибели , широк , ворота просторны , и многие идут по этому пути .
40007014	Но тесны ворота и узок путь , ведущие к жизни , и лишь немногие находят их .
40007015	Берегитесь лжепророков . Они приходят к вам в овечьих шкурах , внутри же они — хищные волки .
40007016	Их вы узнаете по их плодам . Собирают ли с терновника виноград или с чертополоха инжир ?
40007017	Хорошее дерево приносит хорошие плоды , а больное дерево — плохие плоды .
40007018	На хорошем дереве не бывает плохих плодов , и на больном дереве не бывает хороших .
40007019	Каждое дерево , не приносящее хороших плодов , срубают и бросают в огонь .
40007020	Итак , вы узнаете их по плодам .
40007021	Не всякий , кто говорит Мне : « Господи , Господи » , войдет в Небесное Царство , но лишь тот , кто исполняет волю Моего Небесного Отца .
40007022	Многие будут говорить Мне в тот День : « Господи , Господи , да разве мы не пророчествовали от Твоего Имени , разве не изгоняли Твоим Именем демонов и не совершали многих чудес ? »
40007023	Но тогда Я отвечу им : « Я никогда не знал вас , прочь от Меня , беззаконники ! »
40007024	Того , кто слушает эти Мои слова и исполняет их , можно сравнить с мудрым человеком , построившим свой дом на камне .
40007025	Пошел дождь , разлились реки , подули ветры и обрушились на этот дом , но он устоял , потому что был построен на камне .
40007026	А всякого , кто слушает Мои слова , но не исполняет их , можно сравнить с глупцом , построившим свой дом на песке .
40007027	Пошел дождь , разлились реки , подули ветры и обрушились на этот дом , и он рухнул , и падение его было ужасным .
40007028	Когда Иисус закончил говорить , народ изумлялся Его учению ,
40007029	потому что Он учил их как имеющий власть , а не как их учители Закона .
40008001	Когда Иисус спустился с горы , за Ним последовало множество людей .
40008002	Тут к Нему подошел человек , больной проказой , поклонился Ему и сказал : — Господи , если Ты захочешь , Ты можешь меня очистить .
40008003	Иисус протянул руку и прикоснулся к нему , сказав : — Хочу , очистись ! В тот же миг человек исцелился от проказы .
40008004	Иисус тогда сказал ему : — Смотри , никому не говори об этом , но пойди , покажись священнику и принеси в жертву дар , как это повелел Моисей . Это будет твоим свидетельством для других .
40008005	Когда Иисус пришел в Капернаум , к Нему подошел сотник и попросил о помощи .
40008006	— Господин , — сказал он , — мой слуга лежит дома парализованный и ужасно мучается .
40008007	Иисус ответил ему : — Хорошо , Я приду и исцелю его .
40008008	Сотник возразил Иисусу : — Господи , я не достоин , чтобы Ты вошел под крышу моего дома . Скажи только слово , и мой слуга выздоровеет .
40008009	Ведь и сам я подчиняюсь приказам , и у меня в подчинении тоже есть воины . Я говорю одному : « Иди ! » , и он идет , другому : « Ко мне ! » , и тот приходит . Слуге моему говорю : « Сделай это ! » , и он делает .
40008010	Иисус , выслушав его , удивился и сказал тем , кто шел за Ним : — Говорю вам истину , что даже в Израиле Я не встречал такой сильной веры !
40008011	Говорю вам , что многие из других народов придут с востока и запада , займут свои места на пиру с Авраамом , Исааком и Иаковом в Небесном Царстве .
40008012	Сыны же Царства будут выброшены вон , во тьму , где будет плач и скрежет зубов .
40008013	И Иисус сказал сотнику : — Иди ! По твоей вере будет тебе . И в тот же час слуга выздоровел .
40008014	Придя в дом Петра , Иисус увидел , что его теща лежит в горячке .
40008015	Он прикоснулся к ее руке , и жар оставил ее , она встала и начала накрывать для Него на стол .
40008016	Когда же наступил вечер , к Иисусу привели много людей , одержимых демонами . Он изгнал духов словом и исцелил всех больных .
40008017	Это было исполнением слов пророка Исаии : « Он взял наши немощи и понес наши болезни » .
40008018	Когда Иисус увидел , что вокруг Него собралась большая толпа , Он велел ученикам переправиться на другую сторону озера .
40008019	Тут к Нему подошел один из учителей Закона и сказал : — Учитель , я пойду за Тобой , куда бы Ты ни пошел .
40008020	Иисус ответил : — У лисиц есть норы , и у птиц небесных — гнезда , а Сыну Человеческому негде и голову приклонить .
40008021	А другой человек , из Его учеников , сказал : — Господи , разреши мне прежде пойти и похоронить отца моего .
40008022	Но Иисус ответил ему : — Следуй за Мной , пусть мертвые сами хоронят своих мертвецов .
40008023	Иисус вошел в лодку , и ученики сели вместе с Ним .
40008024	Внезапно на озере поднялся такой сильный шторм , что лодку захлестывало волнами . А Иисус в это время спал .
40008025	Ученики разбудили Его , говоря : — Господи , спаси нас ! Мы гибнем !
40008026	Иисус ответил : — Маловеры , ну что вы испугались ? Он встал , запретил ветру и волнам , и наступил полный штиль .
40008027	Ученики удивленно спрашивали : — Кто же Он , что даже ветер и волны повинуются Ему ?
40008028	Когда Иисус прибыл на другую сторону озера , в Гадаринскую землю , навстречу Ему из могильных пещер вышли два человека , одержимых демонами . Они были такие буйные , что никто не решался проходить той дорогой .
40008029	— Что Ты от нас хочешь , Сын Божий ? — закричали они . — Ты пришел мучить нас еще до назначенного срока ?
40008030	Неподалеку от них паслось большое стадо свиней .
40008031	Демоны попросили Иисуса : — Если Ты нас выгонишь , то пошли нас в это стадо свиней .
40008032	Иисус сказал им : — Идите ! Выйдя из людей , демоны вошли в свиней . Все стадо бросилось с обрыва в озеро и погибло в воде .
40008033	А свинопасы побежали в город и все рассказали , включая и то , что произошло с одержимыми .
40008034	Тогда все жители города вышли навстречу Иисусу и , увидев Его , попросили покинуть их края .
40009001	Иисус вошел в лодку , переправился на другую сторону озера и вернулся в Свой город .
40009002	Несколько человек принесли к Нему парализованного , лежащего на циновке . Когда Иисус увидел их веру , Он сказал парализованному : — Не бойся , сын Мой , прощаются тебе твои грехи !
40009003	Тогда некоторые из учителей Закона подумали про себя : « Он же кощунствует ! » .
40009004	Зная , о чем они думают , Иисус сказал : — Почему у вас такие злые мысли ?
40009005	Что легче , сказать : « Прощаются тебе грехи » или : « Встань и ходи » ?
40009006	Но чтобы вы знали , что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи . . . И , повернувшись к парализованному , Он сказал : — Вставай , бери свою циновку и иди домой !
40009007	Человек встал и пошел домой .
40009008	Видевшие это исполнились благоговейного ужаса и стали славить Бога , давшего людям такую власть .
40009009	Когда Иисус шел оттуда , Он увидел человека по имени Матфей , сидевшего на месте сбора таможенных пошлин . — Следуй за Мной , — сказал ему Иисус . Тот встал и пошел за Ним .
40009010	Позже , когда Иисус возлежал за столом в доме у Матфея , там собралось много сборщиков налогов и прочих грешников . Они возлегли с Иисусом и Его учениками .
40009011	Когда фарисеи увидели это , они спросили учеников Иисуса : — Почему ваш Учитель ест со сборщиками налогов и грешниками ?
40009012	Когда Иисус услышал это , Он сказал : — Не здоровым нужен врач , а больным .
40009013	Попытайтесь вначале понять , что значат слова : « Милости хочу , а не жертвы » . Я пришел призвать не праведников , а грешников .
40009014	Затем пришли ученики Иоанна и спросили : — Почему мы и фарисеи постимся , а Твои ученики нет ?
40009015	Иисус ответил : — Разве могут гости на свадьбе печалиться , когда с ними жених ? Но наступит время , когда жених будет взят от них , вот тогда они и будут поститься .
40009016	Никто не пришивает к старой одежде заплату из новой ткани : она сядет , и дыра станет еще больше .
40009017	Никто не наливает молодое вино в старые бурдюки , иначе бурдюки прорвутся : и вино вытечет , и бурдюки пропадут . Нет , молодое вино наливают в новые бурдюки , тогда и то , и другое будет цело .
40009018	Когда Иисус еще говорил , к Нему подошел один начальник . Он поклонился Иисусу и сказал : — Моя дочь только что умерла , но если Ты придешь и возложишь на нее руку , она оживет .
40009019	Иисус встал и пошел с ним . Ученики тоже пошли за ними .
40009020	В это время к Иисусу сзади подошла женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением , и прикоснулась к кисточке на краю Его одежды .
40009021	Она думала про себя : « Если я только прикоснусь к Его одежде , то исцелюсь » .
40009022	Иисус обернулся и увидел ее . — Не бойся , дочь Моя , — сказал Он , — твоя вера исцелила тебя . И женщина в тот же момент выздоровела .
40009023	Когда Иисус вошел в дом начальника и увидел флейтистов , приглашенных для похорон , и смятение толпы ,
40009024	Он сказал : — Выйдите , ведь девочка не умерла , а спит . Но они лишь посмеялись над Ним .
40009025	Когда людей все-таки удалили , Иисус вошел , взял девочку за руку , и она встала .
40009026	Слух об этом распространился по всей округе .
40009027	Когда Иисус вышел оттуда , за Ним пошли двое слепых , крича : — Сжалься над нами , Сын Давидов !
40009028	Когда Он вошел в дом , слепые подошли к Нему , и Он спросил их : — Вы верите , что Я могу это сделать ? — Да , Господи , — ответили те .
40009029	Тогда Иисус прикоснулся к их глазам и сказал : — Пусть же с вами будет по вашей вере .
40009030	И они тотчас прозрели . Иисус же строго наказал им : — Смотрите , чтобы никто не узнал об этом .
40009031	Но они пошли и рассказали о Нем по всей округе .
40009032	Не успели еще они выйти , как к Иисусу привели немого человека , одержимого демоном .
40009033	Когда демон был изгнан , человек , который был нем , заговорил . Люди удивлялись : — Ничего подобного еще не бывало в Израиле .
40009034	Фарисеи же говорили : — Он изгоняет демонов силой князя демонов .
40009035	Иисус ходил по всем городам и селениям , учил в синагогах , проповедовал Радостную Весть о Царстве и исцелял людей от всех болезней и немощей .
40009036	Увидев толпы народа , Он сжалился над ними , потому что эти люди были измучены и беспомощны , как овцы без пастуха .
40009037	Он говорил Своим ученикам : — Жатвы много , а работников мало .
40009038	Поэтому просите Господина жатвы , чтобы Он выслал работников на Свою жатву .
40010001	Созвав двенадцать Своих учеников , Иисус дал им власть изгонять нечистых духов и исцелять все болезни и недуги .
40010002	Вот имена двенадцати апостолов : Симон , прозванный Петром , и его брат Андрей , Иаков , сын Зеведея и его брат Иоанн ,
40010003	Филипп и Варфоломей , Фома и сборщик налогов Матфей , Иаков , сын Алфея , и Фаддей ,
40010004	Симон Кананит и Иуда Искариот ( который впоследствии и предал Его ) .
40010005	Этих двенадцать Иисус послал , дав такие повеления : — Не ходите к язычникам и не заходите ни в какой из самарянских городов .
40010006	Идите прежде всего к погибшим овцам Израиля .
40010007	Идите и возвещайте : « Царство Небесное уже близко ! »
40010008	Исцеляйте больных , воскрешайте мертвых , очищайте прокаженных , изгоняйте демонов . Вы получили даром , даром и давайте .
40010009	Не берите с собой в поясах ни золота , ни серебра , ни меди ,
40010010	ни сумки в дорогу , ни запасной одежды , ни сандалий , ни посоха , потому что работник заслуживает пропитания .
40010011	В какой бы город или селение вы ни зашли , найдите там достойного человека и остановитесь у него до тех пор , пока не отправитесь дальше .
40010012	Когда входите в дом , пожелайте мира всем , кто в нем .
40010013	Если дом окажется достоин , то ваше благословение будет на нем , если же нет , то ваше благословение с ним не останется .
40010014	А если кто вас не примет или не станет слушать ваших слов , то отряхните пыль с ваших ног , уходя из этого дома или города .
40010015	Говорю вам истину : Содому и Гоморре будет легче в День Суда , чем этому городу .
40010016	Вот , Я посылаю вас , как овец в волчью стаю . Поэтому будьте мудры , как змеи , и невинны , как голуби .
40010017	Остерегайтесь людей , они будут отдавать вас под суд и избивать вас в своих синагогах .
40010018	Из-за Меня вас поведут к правителям и царям , и вы будете свидетельствовать им и язычникам .
40010019	Когда же вас приведут на суд , не беспокойтесь о том , как или что вам говорить . В тот час вам будет дано , что сказать ,
40010020	и уже не вы будете говорить , а Дух вашего Отца будет говорить в вас .
40010021	Брат предаст на смерть брата , а отец — своего ребенка . Дети восстанут против родителей и убьют их .
40010022	Все будут ненавидеть вас из-за Меня , но тот , кто выстоит до конца , будет спасен .
40010023	Когда вас будут преследовать в одном городе , бегите в другой . Говорю вам истину : вы не успеете обойти всех израильских городов , как придет Сын Человеческий .
40010024	Ученик не выше своего учителя , и слуга не выше господина .
40010025	Пусть ученик будет доволен , если достигнет положения своего учителя , и слуга — положения своего господина . Если хозяина дома называют Веельзевулом , то тем более домашних его ?
40010026	Итак , не бойтесь их . Нет ничего скрытого , что не открылось бы , и нет ничего тайного , что не стало бы известным .
40010027	Что Я говорю вам во тьме , говорите при свете дня , и что вам сказано шепотом на ухо , провозглашайте с крыш !
40010028	Не бойтесь тех , кто убивает тело , а душу убить не может . Бойтесь скорее Того , Кто может бросить в ад на погибель и душу , и тело .
40010029	Не продают ли пару воробьев всего за одну медную монету ? Однако ни один из них не упадет на землю без воли вашего Небесного Отца .
40010030	А у вас даже и волосы на голове все сосчитаны !
40010031	Поэтому не бойтесь , вы дороже множества воробьев .
40010032	Каждого , кто открыто признает Меня перед людьми , того и Я признаю перед Моим Небесным Отцом ,
40010033	а кто отречется от Меня перед людьми , от того и Я отрекусь перед Моим Небесным Отцом .
40010034	Не думайте , что Я пришел принести на землю мир . Я пришел , чтобы принести не мир , а меч .
40010035	Я пришел « разделить сына с отцом , дочь с матерью , невестку со свекровью ,
40010036	и врагами человеку станут его домашние » .
40010037	Кто любит своего отца или мать больше , чем Меня , тот недостоин Меня , и кто любит сына или дочь больше , чем Меня , тот недостоин Меня ,
40010038	и кто не возьмет крест свой и не последует за Мной , тот не достоин Меня .
40010039	Кто сбережет жизнь , тот потеряет ее , и кто потеряет жизнь ради Меня , тот обретет ее вновь .
40010040	Кто принимает вас , принимает Меня , и кто принимает Меня , принимает Пославшего Меня .
40010041	Кто примет пророка потому , что он пророк , тот получит награду пророка , и кто примет праведника потому , что он праведник , получит награду праведника .
40010042	И если кто-либо напоит одного из самых меньших чашей холодной воды , только потому что он Мой ученик , говорю вам истину : этот человек ни за что не потеряет своей награды .
40011001	Закончив давать наставления Своим двенадцати ученикам , Иисус пошел учить и проповедовать в городах Галилеи .
40011002	Когда Иоанн , находясь в тюрьме , услышал о том , что делает Христос , он послал своих учеников
40011003	спросить Его : — Ты ли Тот , Кто должен прийти , или нам ждать кого-то другого ?
40011004	Иисус им ответил : — Пойдите и расскажите Иоанну о том , что вы слышите и видите :
40011005	слепые прозревают , хромые ходят , прокаженные очищаются , глухие слышат , мертвые воскресают и бедным возвещается Радостная Весть .
40011006	Блажен тот , кто не усомнится во Мне .
40011007	Когда ученики Иоанна ушли , Иисус начал говорить народу об Иоанне : — Что вы ходили смотреть в пустыню ? Тростник , колеблемый ветром ?
40011008	Тогда что же вы ходили смотреть ? Человека , одетого в роскошные одежды ? Нет , те , кто одевается в роскошные одежды , находятся в царских дворцах .
40011009	Тогда что же вы ходили смотреть ? Пророка ? Да , и говорю вам , что больше , чем пророка .
40011010	Он тот , о ком написано : « Вот , Я посылаю перед Тобой Моего вестника , который приготовит перед Тобой Твой путь » .
40011011	Говорю вам истину : среди рожденных женами еще не было человека более великого , чем Иоанн Креститель , но наименьший в Царстве Небесном — больше его .
40011012	Со дней Иоанна Крестителя и доныне Царство Божье стремительно продвигается вперед , и прилагающие усилие имеют доступ в него .
40011013	Ведь весь Закон и пророки пророчествовали до Иоанна ,
40011014	и если вы готовы это принять , то он — Илия , который должен прийти .
40011015	У кого есть уши , пусть слышит !
40011016	Но с кем Мне сравнить это поколение ? Оно подобно детям , которые сидят на площади и кричат друг другу :
40011017	« Мы играли вам на свирели , а вы не плясали ; мы пели вам похоронные песни , а вы не печалились » .
40011018	Смотрите , вот пришел Иоанн , не ест и не пьет , и они говорят : « В нем демон » .
40011019	Пришел Сын Человеческий , ест и пьет , и они говорят : « Вот обжора и пьяница , друг сборщиков податей и грешников » . Но мудрость оправдана в своих делах .
40011020	Затем Иисус начал укорять города , в которых Он совершил больше всего чудес , но которые так и не раскаялись .
40011021	— Горе тебе , Хоразин ! Горе тебе , Вифсаида ! Ведь если бы в Тире и Сидоне были совершены те же чудеса , что в вас , то они бы давно раскаялись , одевшись в рубище и посыпав себя пеплом .
40011022	Но говорю вам : в День Суда Тиру и Сидону будет легче , чем вам .
40011023	И ты , Капернаум , думаешь , что будешь вознесен до небес ? Нет , ты будешь сброшен в ад , потому что если бы в Содоме были совершены такие чудеса , какие были совершены в тебе , то он существовал бы и до сего дня .
40011024	Но говорю вам , что в День Суда Содому будет легче , чем тебе .
40011025	И Иисус продолжал : — Я славлю Тебя , Отец , Господь неба и земли , за то , что Ты , утаив от мудрецов и ученых , открыл это младенцам .
40011026	Да , Отец , это было угодно Тебе ! ? ? ? = ( Comment Text )
40011027	Все передано Мне Моим Отцом . Никто не знает Сына , кроме Отца , и никто не знает Отца , кроме Сына и того , кого Сын избирает , чтобы открыть ему Отца .
40011028	Придите ко Мне , все уставшие и обремененные , и Я успокою вас .
40011029	Возьмите на себя ярмо Мое и научитесь у Меня , потому что Я кроток и мягок сердцем , и вы найдете покой вашим душам .
40011030	Ведь Мое ярмо не тяжело , и Моя ноша легка .
40012001	В то время , в субботу , Иисус проходил через засеянные поля . Его ученики были голодны и начали срывать колосья и есть зерна .
40012002	Но когда это увидели фарисеи , они сказали Ему : — Смотри ! Твои ученики делают то , что не разрешается делать в субботу .
40012003	Иисус ответил им : — Разве вы не читали , что сделал Давид , когда он и его спутники проголодались ?
40012004	Он вошел в дом Божий и ел священный хлеб , который нельзя было есть ни ему , ни его людям , но только священникам .
40012005	Или вы не читали в Законе , что в субботу священники трудятся в храме , нарушая святость этого дня , и при этом на них нет вины ?
40012006	Говорю вам , что здесь присутствует Тот , Кто больше храма .
40012007	Если бы вы знали , что значит : « Милости хочу , а не жертвы » , то не обвиняли бы невиновных .
40012008	Ведь Сын Человеческий — Господин над субботой !
40012009	Уйдя оттуда , Иисус зашел в синагогу .
40012010	Там был человек с иссохшей рукой . Фарисеи искали повод обвинить Иисуса и поэтому спросили Его : — Позволяет ли Закон исцелять в субботу ?
40012011	Иисус сказал им : — Если у кого-то из вас есть одна-единственная овца , и в субботу она упадет в яму , то разве он не вытащит ее оттуда ?
40012012	А ведь насколько человек дороже овцы ! Стало быть , в субботу позволяется делать добро .
40012013	После этого Он сказал больному : — Протяни руку ! Тот протянул , и его рука стала совершенно здоровой , как и другая .
40012014	Фарисеи же , выйдя , стали совещаться о том , как им убить Иисуса . Узнав об этом , Иисус ушел из тех мест .
40012015	За Ним последовало много людей , и Он исцелил их всех .
40012016	Но Иисус строго запрещал им разглашать о том , Кто Он .
40012017	Так исполнялись слова , сказанные через пророка Исаию :
40012018	« Вот Мой избранный Слуга ! Возлюбленный Мой , и в Ком радость души Моей ; Я дам Ему Духа Моего , и Он возвестит народам правосудие ,
40012019	Он не будет ни спорить , ни кричать ; никто не услышит Его голоса на улицах .
40012020	Тростника надломленного Он не переломит и тлеющего фитиля не погасит , пока не даст восторжествовать правосудию .
40012021	На Имя Его будут надеяться народы . »
40012022	Привели к Иисусу человека , одержимого демонами , который был к тому же слепым и немым . Иисус исцелил его , и он заговорил и стал видеть .
40012023	Люди удивлялись и спрашивали друг друга : — Может , это и есть Сын Давидов ?
40012024	Когда же фарисеи услышали это , они сказали : — Он изгоняет демонов не иначе как силой Веельзевула , князя демонов .
40012025	Зная , о чем они думают , Иисус сказал им : — Любое царство , разделившееся на враждующие части , приходит в запустение , и никакой город или дом , разделенный враждой , не устоит .
40012026	И если сатана изгоняет сатану , значит , он враждует против самого себя . Как тогда устоит его царство ?
40012027	Если Я изгоняю демонов силой Веельзевула , то чьей силой изгоняют их ваши последователи ? Поэтому они будут вам судьями .
40012028	Но если Я изгоняю демонов Духом Божьим , то тогда Царство Божье действительно пришло к вам .
40012029	Как может кто-нибудь войти в дом сильного человека и разграбить его добро , если сначала не свяжет его ? Только тогда можно будет ограбить его дом .
40012030	Кто не со Мной , тот против Меня , и кто не собирает со Мной , тот растрачивает .
40012031	Любой грех и любое кощунство будут прощены людям , но кощунство над Духом прощено не будет .
40012032	Кто скажет что-либо против Сына Человеческого , тот будет прощен , но кто говорит против Святого Духа , тот не будет прощен ни в этом веке , ни в будущем .
40012033	Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим , или признайте дерево плохим и плод его плохим , ведь дерево узнается по его плодам .
40012034	Вы , змеиное отродье , как вы можете говорить доброе , если вы злы ? Ведь что у человека на сердце , то и на языке .
40012035	Из своего хранилища добра добрый человек выносит доброе , а злой человек выносит злое из своего хранилища зла .
40012036	Но говорю вам , что в День Суда люди дадут отчет за каждое пустое слово , которое они сказали .
40012037	Ваши собственные слова послужат вам оправданием или осуждением !
40012038	Затем фарисеи и учители Закона стали просить Иисуса : — Учитель , мы хотим , чтобы Ты показал нам какое-нибудь знамение .
40012039	Иисус ответил : — Злое и развратное поколение ищет знамения . Но ему не будет дано никакого знамения , кроме знамения пророка Ионы .
40012040	И как Иона был три дня и три ночи в желудке огромной рыбы , так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи .
40012041	Жители Ниневии встанут в День Суда с людьми этого поколения и обвинят их , потому что они покаялись от проповеди Ионы . Сейчас же с вами Тот , Кто больше Ионы .
40012042	Царица Юга встанет с людьми этого поколения в День Суда и и обвинят их , потому что она приходила с другого конца света послушать мудрость Соломона . Сейчас же с вами Тот , Кто больше Соломона .
40012043	Когда нечистый дух выходит из человека , он скитается по безводным местам , ища место для отдыха , но не находит его .
40012044	Тогда он говорит : « Возвращусь-ка я в дом , из которого вышел » . И когда он возвращается , то находит дом незанятым , чисто выметенным и убранным .
40012045	Тогда он идет , берет с собой семь других духов , еще более злых , чем он сам , и они приходят и поселяются там . И это для человека еще хуже того , что было вначале . Так будет и с этим злым поколением .
40012046	Иисус еще говорил с народом , когда к дому подошли Его мать и братья . Они стояли снаружи , желая поговорить с Ним .
40012047	Кто-то Ему сказал : — Твоя мать и братья стоят снаружи , они хотят поговорить с Тобой .
40012048	Но Иисус ответил тому человеку : — Кто Мне мать и кто Мне братья ?
40012049	И , показав рукой на Своих учеников , сказал : — Вот Моя мать и Мои братья .
40012050	Потому что кто исполняет волю Моего Небесного Отца , тот Мне и брат , и сестра , и мать .
40013001	В тот же день Иисус , выйдя из дома , сидел у озера .
40013002	Вокруг Него собрались большие толпы , так что Он вынужден был сесть в лодку , а весь народ стоял на берегу .
40013003	И Он о многом говорил им в притчах . — Сеятель вышел сеять , — говорил Он . —
40013004	Когда он разбрасывал семена , некоторые из них упали у дороги . Прилетели птицы и склевали их .
40013005	Другие упали в каменистые места , где было мало плодородной почвы . Они быстро проросли , потому что почва была неглубокой .
40013006	Но когда взошло солнце , оно опалило ростки , и те засохли , так как у них не было глубоких корней .
40013007	Другие семена попали в терновник , который разросся так , что заглушил ростки .
40013008	Семена же , которые упали на хорошую почву , принесли урожай , одни во сто , другие в шестьдесят , третьи в тридцать раз больше того , что было посеяно .
40013009	У кого есть уши , пусть слышит !
40013010	Тогда ученики подошли и спросили Иисуса : — Почему Ты говоришь с людьми притчами ?
40013011	Иисус ответил : — Вам дано знать тайны Небесного Царства , а им не дано .
40013012	Потому что у кого есть , тому будет дано еще , и у него будет в изобилии ; а у кого нет , будет отнято и то , что он имеет .
40013013	Я говорю им притчами , потому что они , смотря , не видят , слушая , не слышат и не понимают . « Вы будете слушать и слушать , но не поймете , будете смотреть и смотреть , но не увидите .
40013014	
40013015	Сердце этого народа ожесточилось , они с трудом слышат ушами и глаза свои они закрыли , чтобы не увидеть глазами , не услышать ушами , не понять сердцем и не обратиться , чтобы Я их исцелил » .
40013016	Блаженны ваши глаза , потому что они видят , и ваши уши , потому что они слышат .
40013017	Говорю вам истину : много пророков и праведников жаждали увидеть то , что вы видите , но не увидели , желали услышать то , что вы слышите , но не услышали .
40013018	Так послушайте , что значит притча о сеятеле .
40013019	К каждому , кто слышит весть о Царстве и не понимает ее , приходит дьявол и крадет то , что было посеяно в сердце . Это — семя , упавшее у дороги .
40013020	Семя , упавшее на каменистую почву , — это о человеке , который слышит слово и сразу же с радостью принимает его ,
40013021	но у него нет корня , и поэтому его хватает лишь на короткое время , и когда наступают трудности и гонения за слово , он сразу же отступается .
40013022	Семя , посеянное среди терновника , — это о человеке , который слышит слово , но повседневные заботы и обольщение богатством заглушают слово , и семя остается бесплодным .
40013023	Семя же , посеянное в хорошую почву , — это о человеке , который слышит слово и понимает его . Такой человек приносит плод , кто во сто , кто в шестьдесят , кто в тридцать раз больше посеянного .
40013024	Иисус рассказал им другую притчу : — Царство Небесное можно сравнить с человеком , засеявшим свое поле хорошими семенами .
40013025	И вот , когда все спали , пришел его враг , посеял среди пшеницы сорняки и ушел .
40013026	Когда пшеница взошла и появились колосья , то стали заметны и сорняки .
40013027	Слуги пришли к хозяину и говорят : « Господин , ты же сеял на поле хорошие семена , откуда же появились сорняки ? »
40013028	« Это сделал враг » , — ответил хозяин . Тогда слуги спрашивают : « Может нам пойти и выполоть их ? »
40013029	« Нет , — ответил хозяин , — когда вы будете вырывать сорняки , вы можете нечаянно выдернуть и пшеницу .
40013030	Пусть и то и другое растет до жатвы . А во время жатвы я велю жнецам собрать вначале сорняки , связать их в пучки и сжечь , а затем собрать пшеницу в мое хранилище » .
40013031	Рассказал Он им и еще одну притчу : — Царство Небесное можно сравнить с горчичным зерном , которое человек взял и посеял в поле .
40013032	Хотя горчичное зерно и самое меньшее из всех семян , но когда оно вырастает , то становится больше огородных растений и превращается в настоящее дерево , так что даже птицы небесные прилетают и вьют гнезда в его ветвях .
40013033	Иисус рассказал им еще одну притчу : — Царство Небесное как закваска , которую женщина смешала в три больших меры муки , чтобы вскисло все тесто .
40013034	Все это Иисус говорил народу в притчах и ничего не объяснял без притч ,
40013035	чтобы исполнилось сказанное через пророка : « Открою уста свои в притчах , произнесу гадания , скрытые от создания мира » .
40013036	Потом Иисус отпустил народ и вошел в дом . Его ученики подошли к Нему и попросили : — Объясни нам притчу о сорняках в поле .
40013037	Иисус в ответ сказал : — Сеющий хорошие семена — это Сын Человеческий .
40013038	Поле — это мир , а хорошие семена — это дети Царства . Сорняки — это дети злого .
40013039	Враг , посеявший их , — это дьявол . Жатва — это конец мира , и жнецы — это ангелы .
40013040	Как сорняки вырывают и сжигают в огне , так будет и в конце мира .
40013041	Сын Человеческий пошлет Своих ангелов , и они удалят из Его Царства все , что ведет ко греху , и всех , делающих злое .
40013042	Их бросят в огненную печь , где будет плач и скрежет зубов .
40013043	А праведники тогда будут сиять , как солнце , в Царстве их Отца . У кого есть уши , пусть слышит .
40013044	Царство Небесное можно сравнить со спрятанным в поле кладом . Когда человек находит тот клад , он прячет его и , радостный , идет и продает все , что имеет , для того , чтобы купить это поле .
40013045	Еще Царство Небесное подобно купцу , который ищет прекрасный жемчуг .
40013046	Найдя драгоценную жемчужину , он продает все , что имеет , ради того , чтобы купить ее одну .
40013047	Еще Царство Небесное подобно сети , опущенной в озеро , в которую попало много разной рыбы .
40013048	Когда сеть наполнилась , рыбаки вытащили ее на берег . Потом они сели и отобрали хорошую рыбу в корзины , а плохую выбросили .
40013049	Так будет и в конце мира . Придут ангелы , заберут злых из среды праведных
40013050	и бросят их в пылающую печь , где будет плач и скрежет зубов .
40013051	— Вы поняли все это ? — спросил Иисус . — Да , — ответили ученики .
40013052	Тогда Иисус сказал им : — Так вот , каждый учитель Закона , усвоивший весть о Небесном Царстве , похож на хозяина дома , который выносит из своих кладовых и новое , и старое .
40013053	Когда Иисус закончил рассказывать эти притчи , Он ушел оттуда .
40013054	Он пришел в Свой родной город и начал учить людей в синагоге . Все удивлялись : — Откуда у Этого Человека такая мудрость и такая сила ?
40013055	Разве Он не сын плотника ? Не Марией ли зовут Его мать , и разве Он не брат Иакова , Иосифа , Симона и Иуды ?
40013056	Разве не среди нас живут все Его сестры ? Откуда же у Него все это ?
40013057	И они отвергли Его . Иисус же сказал им : — Пророка уважают везде , только не на его родине и не в его доме .
40013058	И Он не совершил там многих чудес из-за неверия этих людей .
40014001	В то время об Иисусе услышал и четвертовластник Ирод .
40014002	Он говорил своим приближенным : ? ? ? = ( Comment Text ) — Это — Иоанн Креститель . Он воскрес из мертвых , и поэтому в Нем действуют такие силы .
40014003	В свое время Ирод арестовал Иоанна , связал его и бросил в темницу из-за Иродиады , жены своего брата Филиппа ,
40014004	потому что Иоанн говорил ему : « Нельзя тебе жить с ней » .
40014005	Ирод хотел убить Иоанна , но боялся народа , так как все считали его пророком .
40014006	И вот , когда Ирод праздновал свой день рождения , дочь Иродиады танцевала перед гостями и так понравилась Ироду ,
40014007	что он поклялся дать ей все , чего бы она ни попросила .
40014008	Наученная своей матерью , девушка сказала : « Подай мне сюда , на блюде , голову Иоанна Крестителя » .
40014009	Царь опечалился , но , так как он поклялся перед возлежавшими за столом гостями , то велел исполнить ее желание .
40014010	По его приказу Иоанну отрубили в темницу голову ,
40014011	принесли ее на блюде и отдали девушке , а та отнесла ее матери .
40014012	Ученики Иоанна , забрав тело , похоронили его , а затем пошли и рассказали об этом Иисусу .
40014013	Услышав об этом , Иисус переправился на лодке в пустынное место , чтобы побыть одному . Но люди в городах узнали , куда Он отправился , и пошли туда пешком .
40014014	Когда Иисус сошел на берег и увидел большую толпу , Он сжалился над людьми и исцелил больных , которые были среди них .
40014015	Наступил вечер . Ученики Иисуса подошли к Нему и сказали : — Место здесь пустынное , и уже поздно , отпусти людей , чтобы они успели дойти до ближайших селений и купить себе еды .
40014016	Иисус ответил : — Им не нужно уходить отсюда . Вы дайте им есть .
40014017	— Но у нас только пять хлебов и две рыбы , — ответили ученики .
40014018	— Принесите все это ко Мне , — сказал Иисус .
40014019	Он велел народу расположиться на траве , взял эти пять хлебов и две рыбы и , подняв глаза к небу , благословил пищу . Затем Он стал разламывать хлебы и давать ученикам , а те — народу .
40014020	Все ели и насытились , и собрали еще двенадцать полных корзин остатков .
40014021	Всего же ело пять тысяч мужчин , не считая женщин и детей .
40014022	Сразу после этого Иисус велел ученикам сесть в лодку и переправиться на другую сторону озера , а Сам Он оставался , пока не отпустил народ .
40014023	А когда народ разошелся , Иисус поднялся на гору один помолиться . Наступил вечер , и Иисус оставался на горе .
40014024	Тем временем лодка была уже далеко от берега . Ее били волны , так как дул встречный ветер .
40014025	В четвертую ночную стражу , перед рассветом , Иисус пошел к ученикам , ступая по озеру .
40014026	Но ученики , увидев Его идущим по воде , очень испугались . — Это призрак ! — закричали они от страха .
40014027	Но Иисус сразу же заговорил с ними : — Успокойтесь , это Я , не бойтесь .
40014028	— Господи , если это Ты , — сказал тогда Петр , — то повели мне прийти к Тебе по воде .
40014029	— Иди , — сказал Иисус . Петр вышел из лодки и пошел по воде к Иисусу .
40014030	Но , увидев , как сильно дует ветер , он испугался и , начав тонуть , закричал : — Господи , спаси меня !
40014031	Иисус тотчас протянул руку и поддержал его . — Маловерный , — сказал Он , — зачем же ты стал сомневаться ?
40014032	Когда они вошли в лодку , ветер утих .
40014033	Все , кто был в лодке , поклонились Ему . — Ты — действительно Сын Божий , — сказали они .
40014034	Переправившись на другую сторону озера , они сошли на берег в Геннисарете .
40014035	Местные жители узнали Иисуса и разнесли весть о Его приходе по всей округе . К Иисусу принесли всех больных
40014036	и просили Его , чтобы Он позволил им прикоснуться лишь к кисточке на краю Его одежды . И все , кто прикасался , выздоравливали .
40015001	Затем пришли к Иисусу из Иерусалима фарисеи и учители Закона и сказали :
40015002	— Почему Твои ученики нарушают предания наших предков ? Они не омывают рук перед едой !
40015003	Иисус ответил : — А почему вы ради соблюдения своего обычая нарушаете заповедь Божью ?
40015004	Ведь Бог сказал : « Почитай отца и мать » , и « Кто злословит отца или мать , тот должен быть предан смерти » .
40015005	Вы же говорите : если кто скажет своим родителям : « То , что я мог бы отдать вам , я пожертвовал Богу » ,
40015006	то ему уже не обязательно помогать отцу . Тем самым вы ради своего обычая отменяете заповедь Божью .
40015007	Лицемеры ! Прав был Исаия , когда пророчествовал о вас :
40015008	« Этот народ чтит Меня губами , но сердца их далеки от Меня .
40015009	Они поклоняются Мне впустую , и их учение состоит из человеческих предписаний » .
40015010	Он подозвал к Себе народ и сказал : — Выслушайте и постарайтесь понять .
40015011	Не то , что входит в человека через рот , осквернить его . Оскверняет человека то , что исходит из его уст .
40015012	Позже ученики сказали Иисусу : — Ты знаешь , что Твои слова обидели фарисеев ?
40015013	Иисус ответил : — Каждое растение , посаженное не Моим Небесным Отцом , будет вырвано с корнем .
40015014	Оставьте их , они слепые поводыри слепых . А если слепой поведет слепого , то оба упадут в яму .
40015015	Петр же попросил : — Объясни нам эту притчу .
40015016	— Так и вы тоже до сих пор не понимаете ? — спросил Иисус . —
40015017	Неужели вы не понимаете , что все , что входит в человека через рот , проходит через желудок , а потом выходит вон ?
40015018	Но то , что исходит из уст , исходит из сердца , это и оскверняет человека .
40015019	Потому что из сердца исходят злые мысли , убийства , супружеская неверность , разврат , воровство , лжесвидетельство , кощунство .
40015020	Именно это оскверняет человека , а не то , что он не омывает рук перед едой .
40015021	Покинув это место , Иисус отправился в окрестности Тира и Сидона .
40015022	Там к Нему с плачем подошла местная женщина-хананеянка и стала кричать : — Господи , Сын Давидов , сжалься надо мной ! Моя дочь одержима демоном и ужасно мучается !
40015023	Иисус не отвечал ей ни слова . Тогда Его ученики стали просить : — Отошли ее , а то она идет за нами и кричит .
40015024	Иисус сказал женщине : — Я послан только к заблудшим овцам Израиля .
40015025	Женщина подошла и поклонилась Ему : — Господи , помоги мне !
40015026	Иисус ответил : — Нехорошо будет забрать хлеб у детей и бросить собачкам .
40015027	— Да , Господи , — ответила женщина , — но ведь и собачки едят крошки , которые падают со стола хозяев .
40015028	Тогда Иисус сказал ей : — Женщина , у тебя великая вера ! Пусть будет так , как ты хочешь . И в тот же час ее дочь исцелилась .
40015029	Иисус ушел оттуда и пошел вдоль Галилейского озера . В одном месте Он поднялся на склон горы и сел там .
40015030	К Нему пришло множество людей , среди которых были хромые , слепые , калеки , немые и многие другие больные . Этих несчастных клали к ногам Иисуса , и Он исцелял их .
40015031	Люди удивлялись и славили Бога Израиля , когда видели немых говорящими , калек здоровыми , хромых ходящими и слепых зрячими .
40015032	Иисус подозвал Своих учеников и сказал : — Мне жалко этих людей , они со Мной вот уже три дня , и у них не осталось еды . Я не хочу отпускать их голодными , ведь они могут ослабеть в дороге .
40015033	Ученики Его ответили : — Где же мы возьмем здесь , в этой пустыне , столько хлеба , чтобы хватило на все это множество людей ?
40015034	— Сколько у вас есть хлебов ? — спросил Иисус . — Семь хлебов и несколько рыбок , — ответили они .
40015035	Иисус велел людям возлечь на землю .
40015036	Затем Он взял семь хлебов и рыбу , и , поблагодарив за них Бога , стал разламывать на куски , передавая ученикам , а те , в свою очередь , — народу .
40015037	Все ели и насытились , и еще набралось семь полных корзин остатков .
40015038	Всего ело четыре тысячи одних только мужчин , не считая женщин и детей .
40015039	Отпустив народ , Иисус сел в лодку и отправился в окрестности Магадана .
40016001	Там Иисуса обступили фарисеи и саддукеи , которые , желая испытать Его , просили , чтобы Он показал им знамение с неба .
40016002	Иисус ответил : — На закате , увидев , что небо красное , вы говорите : « Будет хорошая погода » ,
40016003	а на рассвете , если небо заволокло багровыми тучами , вы говорите : « Будет буря » . Вы знаете , что означают приметы неба , а истолковать знаков времени не можете .
40016004	Злое и развратное поколение ищет знамения , но ему не будет дано никакого знамения , кроме знамения Ионы . И , оставив их , Иисус ушел .
40016005	Переправляясь на другую сторону озера , ученики забыли взять с собой хлеба .
40016006	Иисус же сказал им : — Смотрите , берегитесь закваски фарисеев и саддукеев .
40016007	Ученики стали рассуждать между собой : — Он говорит это потому , что мы не взяли с собой хлеба .
40016008	Иисус , зная , о чем они говорят , сказал : — Маловеры , почему вы рассуждаете между собой о том , что у вас нет хлеба ?
40016009	Неужели вы еще не поняли ? Разве вы не помните , как пяти хлебов хватило на пять тысяч человек ? Сколько вы тогда собрали корзин с остатками ?
40016010	А сколько корзин остатков вы собрали , когда четыре тысячи мужчин наелись семью хлебами ?
40016011	Как вы не можете понять , что , говоря : « Берегитесь закваски фарисеев и саддукеев » , — Я говорю не о хлебе ?
40016012	Тогда ученики поняли , что Он предостерегал их не от закваски , которую кладут в хлеб , а от учения фарисеев и саддукеев .
40016013	Когда Иисус пришел в окрестности Кесарии Филипповой , Он спросил Своих учеников : — За кого люди принимают Сына Человеческого ?
40016014	Ученики ответили : — Одни говорят , что Ты — Иоанн Креститель , другие — что Илия , а третьи — что Иеремия или один из других пророков .
40016015	— А вы кем считаете Меня ? — спросил их Иисус .
40016016	Симон Петр ответил : — Ты — Христос , Сын живого Бога .
40016017	Тогда Иисус сказал : — Блажен ты , Симон , сын Ионы , потому что это было открыто тебе не людьми , а Моим Небесным Отцом .
40016018	И Я говорю тебе : ты — Петр , и на этой скале Я построю Мою Церковь , и врата ада не одолеют ее .
40016019	Я дам тебе ключи от Небесного Царства , и что ты запретишь на земле , то будет запрещено на небесах , и все , что ты разрешишь на земле , будет разрешено и на небесах .
40016020	Затем Иисус велел ученикам никому не говорить о том , что Он — Христос .
40016021	С этого времени Иисус начал объяснять ученикам , что Он должен идти в Иерусалим и там много пострадать от старейшин , первосвященников и учителей Закона , что Он будет убит , но на третий день воскреснет .
40016022	Тогда Петр отвел Его в сторону и стал возражать : — Да помилует Тебя Бог ! Пусть не случится с Тобой этого , Господи !
40016023	Иисус же , обернувшись , сказал Петру : — Прочь от Меня , сатана ! Ты Мне камень преткновения , потому что рассуждаешь по-человечески и не понимаешь того , что хочет Бог .
40016024	Потом Иисус сказал ученикам : — Если кто желает быть Моим последователем , пусть отречется от самого себя , возьмет свой крест и пусть следует за Мной .
40016025	Потому что тот , кто хочет сберечь свою жизнь , потеряет ее , а кто потеряет свою жизнь ради Меня , тот обретет ее .
40016026	Ведь что пользы человеку , если он приобретет весь мир , но при этом повредит своей душе ? Или что даст человек в обмен за свою душу ?
40016027	Когда Сын Человеческий придет в славе Своего Отца , окруженный Своими ангелами , тогда Он воздаст каждому по его делам .
40016028	Говорю вам истину : некоторые из вас , стоящих здесь , не умрут , пока не увидят прежде Сына Человеческого , пришедшего в Своем Царстве .
40017001	Через шесть дней Иисус взял с Собой Петра , Иакова , его брата Иоанна и привел их одних на высокую гору .
40017002	И на глазах учеников вдруг Его облик изменился : лицо Его засияло , как солнце , а одежда стала белой , как свет .
40017003	И вот они увидели Моисея и Илию , беседующих с Ним .
40017004	Петр сказал : — Господи , нам здесь так хорошо ! Если Ты хочешь , я сделаю три шалаша : один Тебе , один Моисею и один Илии .
40017005	Пока он говорил , светлое облако накрыло их , и из облака прозвучал голос : — Это Мой любимый Сын , в Котором Моя радость . Слушайте Его !
40017006	Услышав эти слова , ученики в ужасе пали на лица свои .
40017007	Иисус подошел и прикоснулся к ним : — Встаньте , не бойтесь .
40017008	Они подняли взгляд и уже никого , кроме Иисуса , не увидели .
40017009	Когда они спускались с горы , Иисус сказал им : — Никому не говорите о том , что вы видели здесь , до тех пор , пока Сын Человеческий не воскреснет из мертвых .
40017010	Ученики спросили Его : — Почему же учители Закона говорят , что прежде должен прийти Илия ?
40017011	Иисус ответил : — Илия действительно должен прийти и все приготовить .
40017012	Но говорю вам , что Илия уже пришел , только его не узнали и поступили с ним по своему произволу . Так же и Сыну Человеческому предстоит пострадать от их рук .
40017013	Тогда ученики поняли , что Он говорил об Иоанне Крестителе .
40017014	Когда они подошли к месту , где собралась толпа , один мужчина пал перед Иисусом на колени
40017015	со словами : — Господи , сжалься над моим сыном , у него судороги , и он сильно мучается , часто бросается то в огонь , то в воду .
40017016	Я привел его к Твоим ученикам , но они не смогли исцелить его .
40017017	Иисус в ответ сказал : — Какое же вы неверующее и испорченное поколение ! Сколько Мне еще быть с вами ? Сколько Мне еще терпеть вас ? Приведите мальчика ко Мне .
40017018	Иисус приказал демону выйти , и тот вышел из мальчика ; в тот же миг ребенок стал совершенно здоров .
40017019	Потом , оставшись с Иисусом наедине , ученики спросили : — Почему же мы не смогли изгнать его ?
40017020	Иисус ответил : — Потому что у вас мало веры . Говорю вам истину : если бы ваша вера была как горчичное зерно , то вы могли бы этой горе сказать : « Передвинься отсюда туда » , — и она бы передвинулась ; для вас не было бы ничего невозможного .
40017021	Этот же вид демонов изгоняется только молитвой и постом .
40017022	Во время пребывания в Галилее Иисус сказал ученикам : — Сын Человеческий будет предан в руки людей ,
40017023	которые убьют Его , но на третий день Он воскреснет . Учеников это сильно опечалило .
40017024	Когда они вернулись в Капернаум , к Петру подошли сборщики налога на нужды храма и спросили : — А ваш Учитель платит налог на храм ?
40017025	— Платит , — ответил он . Петр вошел в дом и еще не успел ничего сказать , как Иисус спросил : — Симон , как тебе кажется , с кого земные цари взимают пошлины или дань , со своих сыновей или с чужеземцев ?
40017026	— С чужеземцев , — ответил Петр . — Значит , сыновья свободны , — заключил Иисус . —
40017027	Но чтобы нам никого не обидеть , пойди к озеру , забрось удочку , вытащи первую рыбу , что попадется на крючок , открой ей рот , и там ты найдешь монету достоинством в четыре драхмы . Возьми ее и заплати за Меня и за себя .
40018001	Тогда же ученики подошли к Иисусу и спросили : — Кто важнее в Небесном Царстве ?
40018002	Иисус подозвал маленького ребенка и поставил его посреди них .
40018003	— Говорю вам истину , — сказал Иисус , — если вы не изменитесь и не станете такими , как маленькие дети , вы никогда не войдете в Небесное Царство .
40018004	Поэтому , кто смирит себя и станет таким , как этот ребенок , тот и самый великий в Небесном Царстве .
40018005	Кто во Имя Мое принимает такого ребенка , тот принимает и Меня .
40018006	Но если же кто введет в грех одного из этих менших , верующих в Меня , то для него было бы лучше , если бы ему повесили на шею мельничный жернов и утопили в море .
40018007	Горе миру от всего , что ведет людей ко греху ! И хотя в этом мире неизбежны соблазны , но горе тому человеку , кто будет этому содействовать !
40018008	Если же твоя рука или нога влечет тебя ко греху , отсеки ее и выбрось вон . Лучше войти в жизнь калекой , чем с двумя руками и двумя ногами быть брошенным в вечный огонь .
40018009	Если твой глаз влечет тебя ко греху , вырви его и отбрось . Лучше тебе войти в жизнь с одним глазом , чем с двумя глазами быть брошенным в огонь ада .
40018010	Смотрите , не презирайте никого из этих малых . Говорю вам , что их ангелы на небе всегда видят лицо Моего Небесного Отца .
40018011	— Сын Человеческий пришел спасти погибших , — продолжал Иисус . —
40018012	Как вы думаете ? Если у человека есть сто овец и одна из них заблудится , то разве он не оставит девяносто девять на холмах и не пойдет искать пропавшую ?
40018013	И если он найдет ее , то , говорю вам истину : он будет рад этой одной больше , чем девяноста девяти , которые не терялись .
40018014	Так и ваш Небесный Отец не хочет , чтобы потерялся хоть один из этих меньших .
40018015	Если твой брат согрешил против тебя , то пойди и с глазу на глаз скажи ему , в чем он не прав . Если он послушает тебя , то ты приобрел своего брата .
40018016	Если же он не будет тебя слушать , то возьми с собой еще одного или двух человек , чтобы « каждое слово было подтверждено показаниями двух или трех свидетелей » .
40018017	Если он и их не захочет слушать , то скажи об этом церкви , и если он не послушается и церкви , то тогда пусть он будет для тебя как язычник или как сборщик налогов .
40018018	Говорю вам истину : что вы запретите на земле , то будет запрещено и на небесах , и что вы разрешите на земле , то будет разрешено и на небесах .
40018019	Еще раз говорю вам , что если двое из вас здесь , на земле , согласятся вместе просить о чем-либо , то Мой Небесный Отец непременно сделает для вас все , о чем вы просите .
40018020	Потому что там , где двое или трое собраны вместе во Имя Мое , там и Я нахожусь вместе с ними .
40018021	Тогда Петр подошел к Иисусу и спросил : — Господи , сколько раз я должен прощать своего брата , если тот согрешит против меня ? Семь раз ?
40018022	Иисус ответил : — Не семь , а семьдесят раз по семь .
40018023	Царство Небесное можно сравнить с царем , который решил рассчитаться со своими слугами .
40018024	Когда царь начал расчет , то первым к нему привели того , кто был должен ему десять тысяч талантов .
40018025	Так как у должника не было чем расплатиться , то царь повелел продать для уплаты долга самого должника , его жену , детей и все их имущество .
40018026	Слуга пал и , поклонившись ему , стал просить : « Дай мне еще немного времени , и я все выплачу » .
40018027	Царь пожалел слугу , простил ему весь долг и отпустил его .
40018028	Тот вышел и , встретив такого же слугу , который должен был ему всего сто динариев , схватил его и начал душить . « Верни сейчас же все , что ты мне должен » , — требовал он .
40018029	Должник пал ему в ноги и стал умолять : « Дай мне еще немного времени , и я все выплачу » .
40018030	Но тот не захотел ждать и бросил его в тюрьму , пока не будет выплачен весь его долг .
40018031	Другие слуги видели , что произошло , и это их возмутило . Они пошли и рассказали все царю .
40018032	Тогда царь позвал слугу . « Ах ты , негодный слуга , — сказал он , — я по твоей просьбе простил тебе все долги ,
40018033	так неужели и ты не мог простить своего товарища , как и я простил тебя ? »
40018034	Разгневавшись , царь отдал его в руки истязателей до тех пор , пока тот не выплатит весь свой долг .
40018035	Так и Мой Небесный Отец поступит с вами , если не простите брата от всего сердца .
40019001	Закончив говорить это , Иисус покинул Галилею и отправился по восточному берегу Иордана в Иудею .
40019002	За Ним последовало множество людей , и Он исцелил их там .
40019003	Некоторые из фарисеев подошли к Иисусу и , искушая Его , спросили : — По любой ли причине мужчине разрешается разводиться со своей женой ?
40019004	— Разве вы не читали , — ответил Иисус , — что в начале Создатель сотворил их мужчиной и женщиной
40019005	и сказал : « Поэтому оставит человек отца и мать и соединится со своей женой , и двое станут одной плотью » ?
40019006	Так что их уже не двое , они — одна плоть . Итак , что Бог соединил , то человек не должен разделять .
40019007	Они сказали Ему : — Почему же тогда Моисей велел давать жене разводное письмо и отпускать ее ?
40019008	— Моисей разрешил вам разводиться с женами из-за жестокости ваших сердец , — ответил им Иисус . — Но вначале так не было .
40019009	Говорю вам , что каждый , кто разводится со своей женой , кроме как по причине ее измены , и женится на другой , тот нарушает супружескую верность .
40019010	Ученики сказали Иисусу : — Если обязательства мужа к жене так строги , то лучше вообще не жениться .
40019011	Иисус ответил : — Не все могут принять Мои слова , а лишь те , кому это дано .
40019012	Некоторые родились скопцами , других такими сделали люди , а третьи отказались от брака ради Небесного Царства . Пусть те , кому это дано , поступают так .
40019013	Тогда к Иисусу принесли детей , чтобы Он возложил на них руки и помолился . Ученики же не подпускали к Нему этих людей .
40019014	Но Иисус сказал : — Пусть дети приходят ко Мне , не запрещайте им , потому что таким , как они , принадлежит Божье Царство .
40019015	И , возложив на детей руки , Иисус ушел оттуда .
40019016	К Нему подошел человек и спросил : — Учитель , что я должен сделать благого , чтобы получить вечную жизнь ?
40019017	— Зачем ты спрашиваешь Меня о благом ? — сказал Иисус . — Благ только один Бог . Но если ты хочешь войти в вечную жизнь , то соблюдай заповеди .
40019018	— Какие ? — спросил тот . Иисус ответил : — « Не убивай » , « не нарушай супружескую верность » , « не кради » , « не лжесвидетельствуй » ,
40019019	« почитай отца и мать » и « люби ближнего твоего , как самого себя » .
40019020	— Все это я соблюдаю , — ответил молодой человек , — чего еще мне недостает ?
40019021	Иисус ответил : — Если хочешь быть совершенным , то пойди , продай то , что у тебя есть , и раздай деньги бедным , и тогда у тебя будет сокровище на небесах . Потом приходи и следуй за Мной .
40019022	Когда молодой человек это услышал , то отошел опечаленный , потому что он был очень богат .
40019023	Тогда Иисус сказал своим ученикам : — Говорю вам истину : трудно будет богатому войти в Небесное Царство .
40019024	Также говорю вам : легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем богатому войти в Божье Царство .
40019025	Когда ученики это услышали , они сильно удивились : — Кто же тогда вообще может быть спасен ?
40019026	Иисус посмотрел на них и сказал : — Человеку это невозможно , но Богу все возможно .
40019027	Петр сказал Ему : — Вот , мы все оставили и пошли за Тобой . Что же нам будет ?
40019028	На это Иисус ответил им : — Говорю вам истину : когда весь мир обновится , и Сын Человеческий сядет на престоле Своей славы , тогда и вы , последовавшие за Мной , тоже сядете на двенадцати престолах судить двенадцатью родами Израиля .
40019029	И всякий , кто оставил дома или братьев , или сестер , или отца , или мать , или детей , или земли ради Меня , получит во сто крат больше и станет наследником вечной жизни .
40019030	Однако многие из тех , кто сейчас первые , станут последними , а последние — первыми .
40020001	— Небесное Царство подобно хозяину , который рано утром вышел нанять людей на работу в своем винограднике .
40020002	Он договорился с ними , что заплатит им по динарию за день работы , и послал их в свой виноградник .
40020003	В третьем часу он опять вышел и увидел , что на площади еще стоят люди без работы .
40020004	Он говорит им : « Идите и вы работать в мой виноградник , и я заплачу вам по справедливости » .
40020005	Те пошли . В шестом и в девятом часу он опять выходил и делал то же самое .
40020006	Потом он вышел в одиннадцатом часу и вновь нашел стоящих людей . « Что вы тут стоите весь день без дела ? » — спросил он их .
40020007	« Никто нас не нанял » , — ответили те . « Идите и вы работать в мой виноградник » , — говорит им хозяин .
40020008	Когда наступил вечер , хозяин сказал своему управляющему : « Позови всех работников и выдай им плату . Начни с тех , которые были наняты последними , и в конце рассчитайся с теми , кто нанят утром » .
40020009	Работники , которых наняли в одиннадцатом часу , пришли , и каждый из них получил по динарию .
40020010	Когда подошла очередь работников , нанятых первыми , они ожидали , что получат больше , но каждый из них тоже получил по одному динарию .
40020011	Когда с ними расплатились , они стали роптать на хозяина :
40020012	« Те , кого ты нанял последними , работали всего один час , и ты заплатил им столько же , сколько и нам , а мы трудились в такую жару весь день ! »
40020013	Хозяин ответил одному из них : « Друг , я же не обманываю тебя . Разве ты не согласился работать за один динарий ?
40020014	Так возьми свою плату и иди . А я хочу заплатить тем , кого я нанял последними , столько же , сколько и тебе .
40020015	Не вправе ли я распоряжаться своими деньгами так , как хочу ? Или , может , моя щедрость вызывает в тебе зависть ? »
40020016	Так вот , последние будут первыми , и первые — последними .
40020017	По дороге в Иерусалим Иисус отвел двенадцать учеников в сторону и сказал им :
40020018	— Вот , мы восходим в Иерусалим , там Сына Человеческого выдадут первосвященникам и учителям Закона . Они приговорят Его к смерти
40020019	и отдадут язычникам на глумление , бичевание и распятие . Но на третий день Он воскреснет .
40020020	Потом к Иисусу подошла мать сыновей Зеведея вместе с сыновьями . Кланяясь , она обратилась к Нему с просьбой .
40020021	— Что ты хочешь ? — спросил Он ее . Она сказала : — Вели , чтобы оба мои сына сели один по правую , а другой по левую руку от Тебя в Твоем Царстве .
40020022	— Вы не знаете , о чем просите , — ответил Иисус . — Можете ли пить чашу , которую Я буду пить , или креститься крещением , которым Я крещусь ? — Можем , — ответили они .
40020023	Иисус сказал им : — Пить из Моей чаши вы будете , и крещением , которым Я крещусь , будете креститься , но кому сидеть по правую , а кому по левую руку от Меня , решаю не Я , эти места принадлежат тем , кому они назначены Моим Отцом .
40020024	Когда остальные десять учеников услышали это , они рассердились на братьев .
40020025	Иисус же подозвал их и сказал : — Вы знаете , что языческие правители господствуют над своими народами , и владеет людьми их знать .
40020026	У вас пусть будет не так . Наоборот , кто хочет стать среди вас самым великим , должен быть вам слугой ,
40020027	и кто хочет быть среди вас первым , пусть будет для всех слугой .
40020028	Ведь и Сын Человеческий пришел не для того , чтобы Ему служили , но чтобы служить другим и отдать Свою жизнь как выкуп за многих .
40020029	Когда Иисус и ученики покидали Иерихон , за ними следовало множество людей .
40020030	У дороги сидели двое слепых , которые , услышав , что мимо идет Иисус , стали кричать : — Господи , Сын Давидов , сжалься над нами !
40020031	Люди стали говорить им , чтобы они замолчали , но те кричали еще громче : — Господи , Сын Давидов , сжалься над нами !
40020032	Иисус остановился и позвал их . — Что вы хотите , чтобы Я сделал для вас ? — спросил Он .
40020033	— Господи , хотим прозреть , — ответили те .
40020034	Иисусу стало их жаль , и Он прикоснулся к их глазам . Слепые сразу же обрели зрение и пошли за Ним .
40021001	Когда они , приближаясь к Иерусалиму , пришли в селение Виффагия , что расположено на Масличной горе , Иисус послал вперед двух учеников ,
40021002	сказав им : — Идите в селение , которое перед вами , там вы сразу же найдете привязанную ослицу и рядом с ней осленка . Отвяжите их и приведите ко Мне .
40021003	Если кто-нибудь вас спросит о том , что вы делаете , то отвечайте , что они нужны Господу , и вам тут же дадут их .
40021004	Это произошло для того , чтобы исполнилось сказанное через пророка :
40021005	« Скажите дочери Сиона : Вот , идет Царь твой к тебе , кроткий , верхом на ослице и осленке , сыне вьючного животного ! »
40021006	Ученики пошли и сделали все так , как велел им Иисус .
40021007	Они привели ослицу и осленка , положили на них свои плащи , и Иисус сел поверх их .
40021008	Большинство собравшихся начало расстилать свои плащи на дороге , другие срезали ветви с деревьев и тоже расстилали их .
40021009	Толпы людей , что шли впереди и позади Него , громко кричали : — Осанна Сыну Давида ! Благословен Тот , Кто приходит во Имя Господа ! Осанна в вышине небес !
40021010	И когда Иисус вошел в Иерусалим , весь город пришел в волнение , и все спрашивали : — Кто это ?
40021011	Народ отвечал : — Это пророк Иисус из Назарета , что в Галилее !
40021012	Иисус вошел в храм и выгнал оттуда всех , кто там продавал и покупал . Он опрокинул столы менял и прилавки торговцев голубями .
40021013	— Написано , — говорил Он , — « Дом Мой будет назван домом молитвы » , а вы превратили его в разбойничье логово .
40021014	В храме к Нему подошли слепые и хромые , и Он исцелил их .
40021015	Священники и учители Закона , увидев чудеса , которые совершал Иисус , и услышав , как дети кричат в храме : « Осанна Сыну Давида ! » , возмутились .
40021016	— Ты слышишь , что кричат эти дети ? — спросили они Его . — Да , — ответил Иисус , — разве вы не читали , что написано : « Из уст младенцев и грудных детей Ты вызовешь Себе хвалу » ?
40021017	Он оставил их и пошел из города в Вифанию , где и заночевал .
40021018	Возвращаясь рано утром в город , Иисус почувствовал голод .
40021019	Увидев у дороги инжир , Он подошел к нему , но не нашел на нем ничего , кроме листьев . Тогда Иисус сказал дереву : — Пусть же от тебя никогда больше не будет плодов ! Инжир сразу же засох .
40021020	Когда ученики это увидели , то удивились : — Как это инжир мог так быстро засохнуть ?
40021021	Иисус ответил им : — Говорю вам истину : если вы будете верить , не сомневаясь , то сможете сделать не только то , что было сделано с инжиром , но даже если вы скажете этой горе : « Поднимись и бросься в море » , то так и будет .
40021022	Если вы верите , то получите все , о чем бы вы ни попросили в молитве .
40021023	Когда Иисус вошел в храм и стал учить народ , к Нему подошли священники и старейшины народа с вопросом : — Чьей властью Ты все это делаешь , и кто дал Тебе эту власть ?
40021024	Иисус ответил им : — Я тоже задам вам вопрос , и если вы Мне ответите , то и Я скажу вам , чьей властью Я это делаю .
40021025	Иоанн получил право крестить с небес или от людей ? Они стали рассуждать между собой : — Если мы скажем : « С небес » , то Он спросит : « Так почему же вы ему не поверили ? » .
40021026	Сказать « От людей » нельзя — боимся народа , ведь все считают , что Иоанн был пророком .
40021027	— Мы не знаем , — ответили они . Иисус сказал им : — Тогда и Я вам не скажу , чьей властью Я это делаю .
40021028	Что вы скажете на такое : у одного человека было два сына . Как-то он подошел к одному из них и говорит : « Сын , пойди поработай сегодня в винограднике » .
40021029	« Не хочу » , — ответил сын , но потом передумал и все же пошел .
40021030	Подойдя и к другому сыну , отец попросил его о том же . Сын ответил : « Иду , господин » , — а сам не пошел .
40021031	Кто из них исполнил волю отца ? — Первый , — ответили они . Иисус тогда сказал им : — Говорю вам истину : сборщики налогов и блудницы впереди вас идут в Царство Божье .
40021032	Ведь Иоанн пришел к вам показать путь праведности , и вы не поверили ему , а они поверили . Вы же , даже после того , как это увидели , не раскаялись и не поверили .
40021033	Послушайте еще одну притчу : один землевладелец посадил виноградник , обнес его забором , выкопал яму для давильни и построил сторожевую башню . Он отдал виноградник внаем виноградарям , а сам уехал в далекую страну .
40021034	Когда пришло время сбора винограда , он послал своих слуг к виноградарям , чтобы забрать его часть урожая .
40021035	Те же схватили слуг и кого избили , кого убили , а кого закидали камнями .
40021036	Тогда хозяин послал других слуг , их было больше , чем в первый раз , но виноградари и с теми поступили так же .
40021037	В конце концов , он послал своего сына . « Сына-то моего они устыдятся » , — думал он .
40021038	Но когда виноградари увидели сына , они решили : « Это наследник . Давайте убьем его и завладеем его наследством » .
40021039	Они схватили его , выбросили из виноградника и убили .
40021040	Итак , когда придет хозяин виноградника , что он сделает с этими виноградарями ?
40021041	— Он жестоко казнит злодеев , — ответили они , — и сдаст виноградник другим виноградарям , которые отдадут ему его долю урожая в условленный срок .
40021042	Иисус сказал им : — Разве вы никогда не читали в Писаниях : « Камень , Который отвергли строители , стал краеугольным . Это совершил Господь , и как это удивительно в глазах наших ! » ?
40021043	Поэтому Я и говорю вам , что Царство Божье будет отнято у вас и отдано народу , который приносит плод .
40021044	Кто упадет на Этот Камень , разобьется вдребезги , а на кого Он упадет , того раздавит .
40021045	Когда священники и фарисеи слушали притчи Иисуса , они поняли , что Он говорит о них .
40021046	Они искали случая арестовать Иисуса , но боялись народа , потому что люди считали Иисуса пророком .
40022001	Иисус продолжал учить народ в притчах , говоря :
40022002	— Царство Небесное можно сравнить со свадебным пиром , который один царь приготовил для своего сына .
40022003	Он разослал к приглашенным своих слуг , чтобы позвать их на свадьбу , но приглашенные не хотели прийти .
40022004	Тогда царь послал других слуг , наказав им : « Пойдите и скажите им , что мой пир уже готов , зарезаны быки и другой откормленный скот , все угощение готово , пусть приходят на свадебный пир » .
40022005	Приглашенные , однако , не обратили на это никакого внимания и разошлись . Один пошел на свое поле , другой торговать ,
40022006	а некоторые даже схватили посланных слуг , унизили и убили их .
40022007	Царь был разгневан . Он послал свое войско , уничтожил тех убийц и сжег их город .
40022008	Потом он сказал своим слугам : « Свадебный пир готов , но те , кого я пригласил , не заслужили чести быть на нем .
40022009	Пойдите теперь на перекрестки дорог и приглашайте на пир всех , кого вы встретите » .
40022010	Слуги пошли по улицам и стали созывать всех , кого встречали , злых и добрых , и пиршественный зал наполнился гостями , которые возлежали за столами .
40022011	Когда же царь пришел посмотреть на возлежащих , он заметил человека , на котором не было свадебной одежды .
40022012	« Друг , — спросил царь , — как это ты вошел сюда без свадебной одежды ? » Человеку нечего было сказать .
40022013	Тогда царь приказал слугам : « Свяжите его по рукам и ногам и выбросьте вон , во тьму , где будет плач и скрежет зубов » .
40022014	Ведь приглашенных много , но избранных мало .
40022015	После этого фарисеи стали советоваться , как бы им поймать Иисуса на слове .
40022016	Они подослали к Нему своих учеников и иродиан . — Учитель , — спросили они , — мы знаем , что Ты Человек честный и истинно учишь пути Божьему . Ты беспристрастен и не стремишься никому угодить .
40022017	Скажи нам , как Ты считаешь , следует ли платить налог кесарю или нет ?
40022018	Иисус , зная их коварные намерения , сказал : — Лицемеры , вы хотите поймать Меня на слове ?
40022019	Покажите Мне монету , которой платится дань . Они принесли Ему динарий .
40022020	Иисус спросил их : — Кто на ней изображен , и чье на ней имя ?
40022021	— Кесаря , — ответили они . Тогда Иисус сказал им : — Так и отдавайте кесарево кесарю , а Божье — Богу .
40022022	Услышав это , они удивились , и , оставив Иисуса , они ушли .
40022023	В тот же день саддукеи , которые утверждают , что нет воскресения мертвых , подошли к Иисусу . Они спросили Его :
40022024	— Учитель , Моисей сказал , что если человек умрет , не оставив детей , то его брат должен жениться на вдове и восстановить сына своему брату .
40022025	Так вот , у нас тут было семеро братьев . Первый женился и умер бездетным , и вдова стала женой его брата .
40022026	То же самое произошло и со вторым , и с третьим , и со всеми семью братьями .
40022027	После всех умерла и женщина .
40022028	Итак , после воскресения , которому из семи братьев она будет женой ? Ведь все были ее мужьями .
40022029	Иисус ответил : — Вы заблуждаетесь , потому что не знаете ни Писаний , ни силы Божьей .
40022030	Воскреснув , люди не будут ни жениться , ни выходить замуж , а будут как ангелы на небесах .
40022031	Что же касается воскресения мертвых , то разве вы не читали , что сказал вам Бог :
40022032	« Я — Бог Авраама , Бог Исаака и Бог Иакова » ? Он Бог не мертвых , а живых .
40022033	Люди слушали и удивлялись Его учению .
40022034	Фарисеи же , услышав , как Иисус заставил замолчать саддукеев , собрались вокруг Него .
40022035	Один из них , учитель Закона , чтобы поймать Иисуса на слове , спросил :
40022036	— Учитель , какая заповедь в Законе самая важная ?
40022037	Иисус ответил : — « Люби Господа , Бога твоего , всем сердцем твоим и всей душой твоей и всем разумом твоим » .
40022038	Это первая и самая важная заповедь .
40022039	Вторая же подобна ей : « Люби ближнего твоего , как самого себя » .
40022040	Весь Закон и учение пророков основаны на этих двух заповедях .
40022041	Когда фарисеи собрались вместе , Иисус спросил их :
40022042	— Что вы думаете о Христе ? Чей Он Сын ? — Сын Давида , — ответили Ему .
40022043	Иисус говорит им : — Почему же тогда Давид , под водительством Духа , называет Его Господом ? Ведь он говорит :
40022044	« Сказал Господь Господу моему : Сядь по правую руку от Меня , пока Я не повергну врагов Твоих к ногам Твоим » .
40022045	Итак , если Давид называет Его Господом , то как Он может быть ему Сыном ?
40022046	В ответ никто не мог сказать ни слова , и с этого дня они больше не решались задавать Ему вопросы .
40023001	Тогда Иисус сказал народу и Своим ученикам :
40023002	— Учители Закона и фарисеи заняли место Моисея .
40023003	Поэтому вы должны делать все , что они говорят , но делам их не подражайте , потому что они проповедуют одно , а делают другое .
40023004	Они взваливают на плечи людей непомерно тяжелые ноши , а сами и пальцем не пошевельнут , чтобы хоть чуть-чуть сдвинуть этот груз .
40023005	Они все делают напоказ : их коробочки становятся все шире , и кисточки на краях одежды — все длиннее .
40023006	Им нравится занимать почетные места на пирах и в синагогах .
40023007	Они любят , когда их приветствуют на площадях и когда люди обращаются к ним : « Рабби » .
40023008	Вас же пусть не называют « рабби » , потому что у вас один Рабби , а вы все — братья .
40023009	И ни к кому на земле не обращайтесь « отец » , потому что у вас только один Отец , Который на небе .
40023010	Пусть вас не называют наставниками , потому что у вас один только Наставник — Христос .
40023011	Самый великий из вас будет вам слугой ,
40023012	потому что , кто возвышает себя , будет унижен , а кто принижает себя , будет возвышен .
40023013	Горе вам , учители Закона и фарисеи ! Лицемеры ! Вы закрываете от людей Небесное Царство , сами не входите в него и не даете войти тем , кто хочет .
40023014	Горе вам , учители Закона и фарисеи ! Лицемеры ! Вы разоряете дома вдов и напоказ долго молитесь . За это вас ждет самое суровое наказание .
40023015	Горе вам , учители Закона и фарисеи ! Лицемеры ! Вы проходите море и сушу , чтобы обратить хоть одного человека , а когда вы его обращаете , то делаете его вдвое больше достойным ада , чем вы сами .
40023016	Горе вам , слепые поводыри ! Вы говорите : « Если кто поклянется храмом , это еще ничего не значит , но если кто поклянется золотом храма , то он связан своей клятвой » .
40023017	Вы — слепые безумцы ! Что важнее : золото или храм , освятивший золото ?
40023018	Вы говорите : « Если кто поклянется жертвенником , то это еще ничего не значит , но если кто поклянется даром , принесенным на жертвенник , тот связан своей клятвой » .
40023019	Слепцы ! Что важнее , дар или жертвенник , который освящает дар ?
40023020	Тот , кто поклялся жертвенником , поклялся и всем , что на жертвеннике ,
40023021	и кто клянется храмом , клянется и Тем , Кто обитает в храме .
40023022	Кто клянется небом , клянется престолом Божьим и Тем , Кто сидит на нем .
40023023	Горе вам , учители Закона и фарисеи ! Лицемеры ! Вы даете десятую часть с мяты , укропа и тмина , а самым важным в Законе — справедливостью , милостью и верностью — вы пренебрегаете . И то нужно делать , и другого не оставлять .
40023024	Слепые поводыри ! Вы отцеживаете комара из вашего питья , а верблюда проглатываете .
40023025	Горе вам , учители Закона и фарисеи ! Лицемеры ! Вы очищаете чашу и блюдо снаружи , но внутри они полны тем , что вы награбили в своей алчности и распущенности .
40023026	Слепой фарисей ! Очисти сначала чашу и блюдо внутри , тогда и снаружи они станут чисты .
40023027	Горе вам , учители Закона и фарисеи ! Лицемеры ! Вы — как побеленные гробницы . которые снаружи выглядят красиво , а внутри полны костей мертвецов и всякой нечистоты .
40023028	Так и вы снаружи можете показаться людям праведными , но внутри вы полны лицемерия и беззакония .
40023029	Горе вам , учители Закона и фарисеи ! Лицемеры ! Вы строите гробницы пророкам , украшаете надгробные памятники праведникам
40023030	и говорите : « Если бы мы жили во времена наших отцов , то мы бы не проливали вместе с ними крови пророков » .
40023031	Тем самым вы свидетельствуете о себе , что вы сыновья тех , кто убил пророков .
40023032	Ну что же , продолжайте пополнять чашу злодейств ваших отцов !
40023033	Змеи , отродье змеиное ! Вы еще надеетесь избежать осуждения и не попасть в ад ?
40023034	Вот , Я посылаю к вам пророков , мудрых людей , учителей , а вы некоторых из них убьете и распнете , других будете бичевать в ваших синагогах и гнать из города в город .
40023035	И потому падет на вас вина за кровь всех праведников , пролитую на земле , от крови Авеля и до крови Захарии , сына Берехии , которого вы убили между храмом и жертвенником .
40023036	Говорю вам истину : наказание за все эти преступления падет на нынешнее поколение .
40023037	— О Иерусалим , Иерусалим , убивающий пророков и побивающий камнями посланных к тебе ! Сколько раз Я хотел собрать твоих детей , как птица собирает своих птенцов под крылья , но вы не захотели .
40023038	А теперь ваш дом оставляется вам пустым .
40023039	Говорю вам , что вы уже не увидите Меня до тех пор , пока не скажете : « Благословен Тот , Кто приходит во Имя Господа ! »
40024001	Когда Иисус выходил из храма , к Нему подошли ученики , которые хотели показать Ему здания храма .
40024002	— Видите все это ? — спросил их Иисус . — Говорю вам истину : здесь не останется и камня на камне , все будет разрушено .
40024003	Когда Иисус сидел на Масличной горе , ученики подошли к Нему наедине и спросили : — Скажи нам , когда это произойдет , и какое знамение укажет на Твое возвращение и на конец нынешнего мира ?
40024004	Иисус ответил им : — Смотрите , чтобы никто не обманул вас .
40024005	Потому что многие будут приходить под Моим Именем , говоря : « Я Христос » , и многих обманут .
40024006	Вы услышите о войнах , настоящих и грядущих , но не бойтесь . Все это должно произойти , но это еще не конец .
40024007	Потому что народ поднимется на народ и царство на царство , в разных местах будет голод и землетрясения .
40024008	Но все это лишь начало родовых схваток .
40024009	Тогда вас будут выдавать , мучить и убивать , и все народы будут ненавидеть вас из-за Меня .
40024010	Многие тогда отвернутся от веры , будут предавать и ненавидеть друг друга .
40024011	Появится много лжепророков , которые многих обманут .
40024012	И от умножения зла во многих охладеет любовь ,
40024013	но тот , кто выстоит до конца , будет спасен .
40024014	Радостная Весть о Царстве будет возвещена по всему миру как свидетельство для всех народов , и только тогда наступит конец .
40024015	Итак , когда вы увидите на святом месте « опустошающую мерзость » , о которой говорил пророк Даниил , — пусть читающий поймет , —
40024016	тогда те , кто находится в Иудее , пусть бегут в горы .
40024017	Кто окажется на крыше , пусть не спускается в дом за вещами ,
40024018	и кто в поле , пусть не возвращается за своим плащом .
40024019	Горе же беременным и кормящим грудью в те дни .
40024020	Молитесь , чтобы ваше бегство не случилось зимой или в субботу ,
40024021	потому что таких бедствий , как в то время , не было от начала мира и доныне , и никогда больше не будет .
40024022	И если бы те дни не были сокращены , то никто бы из людей не выжил , но ради избранных они будут сокращены .
40024023	Если кто-нибудь вам тогда скажет : « Смотрите ! Христос здесь ! » или « Он там ! » , — не верьте ,
40024024	потому что явятся лжехристы и лжепророки и покажут великие знамения и чудеса , чтобы обмануть , если удастся , даже избранных .
40024025	Смотрите , Я предсказал вам наперед .
40024026	Поэтому , если кто скажет вам : « Он там , в пустыне » , — не ходите , или « Он там , в потайной комнате » , — не верьте ,
40024027	потому что , как блеск молнии , которая , сверкая с востока , бывает видна и на западе , так будет и возвращение Сына Человеческого .
40024028	Где будет труп , туда соберутся и стервятники .
40024029	Сразу же после бедствий , которые будут в те дни , « солнце померкнет , и луна не даст света , звезды упадут с неба , и небесные силы поколеблются » .
40024030	Тогда на небе появится знамение Сына Человеческого , и все народы земли зарыдают в отчаянии . Они увидят Сына Человеческого , идущего на небесных облаках с силой и великой славой .
40024031	Он пошлет Своих ангелов , и те под громкий трубный зов соберут Его избранных с четырех сторон света , от края и до края небес .
40024032	Пусть для вас примером будет инжир : когда почки набухают и выпускают листья , вы знаете , что приближается лето .
40024033	Так и здесь , когда вы увидите , что все это сбывается , знайте , что Он уже близко , у самых дверей .
40024034	Говорю вам истину : еще не исчезнет это поколение , как все это произойдет .
40024035	Небо и земля прейдут , но слова Мои не прейдут .
40024036	Но о том дне и часе не знает никто , кроме Отца — ни ангелы на небесах , ни Сын .
40024037	Но как было во дни Ноя , так будет и при возвращении Сына Человеческого .
40024038	Перед потопом люди ели и пили , женились и выходили замуж , и так продолжалось вплоть до того дня , когда Ной вошел в ковчег .
40024039	Они не понимали , что должно случиться , пока не пришел потоп и не истребил их всех . Так будет и когда придет Сын Человеческий .
40024040	Двое будут работать в поле : один будет взят , а другой оставлен .
40024041	Две женщины будут молоть на одной мельнице : одна будет взята , а другая оставлена .
40024042	Поэтому бодрствуйте , ведь вы не знаете , в какой день придет ваш Господь .
40024043	Знайте , что если бы хозяин дома знал , в котором часу ночи придет вор , то он сторожил бы свой дом и не позволил бы вору проникнуть в него .
40024044	Поэтому вы тоже должны быть готовы , потому что Сын Человеческий придет в час , когда не ожидаете .
40024045	Кто тогда окажется верным и разумным слугой , которого хозяин поставил над другими слугами , чтобы вовремя раздавать им пищу ?
40024046	Блажен тот слуга , которого хозяин , когда вернется , найдет поступающим так .
40024047	Говорю вам истину : он доверит ему все свое имение .
40024048	Но если это дурной слуга , который решит : « Мой хозяин вернется не скоро »
40024049	и станет бить своих товарищей , есть и пить с пьяницами ,
40024050	то придет его хозяин в тот день , когда он не ожидает , и в тот час , когда он не знает .
40024051	Он рассечет его надвое и определит ему одну участь с лицемерами , — там , где будет плач и скрежет зубов .
40025001	Тогда Небесное Царство будет подобно десяти девушкам , которые , взяв свои лампы , вышли встречать жениха .
40025002	Пять из них были глупыми , а другие пять умными .
40025003	Глупые девушки взяли лампы , но не взяли для них масла .
40025004	А умные вместе с лампами взяли и масло в кувшинах .
40025005	Жених задержался , и они все стали дремать и заснули .
40025006	Около полуночи раздался крик : « Жених идет ! Выходите встречать его ! »
40025007	Девушки проснулись и стали поправлять свои лампы .
40025008	Глупые сказали умным : « Дайте нам немного масла , наши лампы гаснут » .
40025009	« Нет , — ответили те , — если мы поделимся с вами маслом , то не хватит ни вам , ни нам . Пойдите лучше к торговцам и купите » .
40025010	Только они ушли за маслом , пришел жених . Девушки с зажженными лампами вошли с ним на свадебный пир , и дверь за ними закрылась .
40025011	Позже вернулись и остальные девушки и стали просить : « Господин ! Господин ! Открой нам ! »
40025012	Но жених ответил : « Говорю вам истину : я не знаю вас » .
40025013	Поэтому бодрствуйте : ведь вы не знаете ни дня , ни часа , в который придет Сын Человеческий .
40025014	Тогда будет , как у того человека , который , отправляясь в далекое путешествие , созвал своих слуг и поручил им свое имущество .
40025015	Одному он дал пять талантов , другому — два , третьему один , каждому по его способностям , а сам уехал .
40025016	Получивший пять талантов сразу пошел , вложил деньги в дело и приобрел еще пять .
40025017	Получивший два таланта тоже приобрел еще два .
40025018	А тот , который получил один талант , пошел , вырыл яму и закопал деньги , которые ему доверил хозяин .
40025019	Прошло много времени , и вот хозяин этих слуг вернулся и потребовал у них отчета .
40025020	Человек , которому было доверено пять талантов , принес и другие пять : « Смотри , — сказал он хозяину , — ты доверил мне пять талантов , и я выручил еще пять ! »
40025021	Хозяин сказал : « Молодец ! Ты хороший и верный слуга ! Ты был верен в малом , и я поручу тебе более важное дело . Заходи и веселись со своим хозяином ! »
40025022	Пришел и человек с двумя талантами . « Хозяин , — сказал он , — ты доверил мне два таланта , смотри , я выручил еще два ! »
40025023	Хозяин сказал : « Молодец ! Ты хороший и верный слуга ! Ты был верен мне в малом , и я смогу поручить тебе более важное дело . Заходи и веселись со своим хозяином ! » ? ? ? = ( Comment Text )
40025024	Затем пришел и тот , кому был доверен один талант . « Господин , — говорит он , — я знал , что ты человек суровый , жнешь там , где не сеял , и собираешь там , где не рассыпал .
40025025	Я очень боялся и поэтому пошел и спрятал твой талант в землю . Вот то , что тебе принадлежит » .
40025026	Хозяин же ответил : « Злой и ленивый слуга ! Значит , ты знал , что я жну , где не сеял , и собираю , где не рассыпал ?
40025027	В таком случае ты должен был пустить мои деньги в оборот , чтобы , когда я вернусь , ты мог отдать их мне с прибылью .
40025028	Заберите у него этот талант и отдайте тому , у кого десять талантов .
40025029	Потому что каждому , у кого уже есть , будет дано еще , а у кого нет , будет отнято и то , что он имеет .
40025030	Выбросьте этого негодного слугу вон , во тьму , где будет плач и скрежет зубов » .
40025031	Когда Сын Человеческий придет в Своей славе и с Ним все ангелы , тогда Он сядет на престоле Своей славы .
40025032	Перед Ним будут собраны все народы , и Он отделит одних людей от других , как пастух отделяет овец от козлов .
40025033	Овец Он соберет по правую сторону от Себя , а козлов — по левую .
40025034	Тогда Царь скажет тем , кто по правую сторону : « Придите ко Мне , благословенные Моим Отцом , получите ваше наследство — Царство , приготовленное вам еще от создания мира .
40025035	Потому что Я был голоден , и вы накормили Меня ; Я хотел пить , и вы напоили Меня ; Я был странником , и вы приютили Меня .
40025036	Я был наг , и вы одели Меня ; Я был болен , и вы ухаживали за Мной ; Я был в тюрьме , и вы пришли навестить Меня » .
40025037	Тогда праведные скажут : « Господи , когда это мы видели Тебя голодным и накормили Тебя ? Когда Ты хотел пить , и мы дали Тебе напиться ?
40025038	Когда мы видели Тебя странником и приютили Тебя , или видели нагим и одели ?
40025039	Когда мы видели Тебя больным или в тюрьме и навестили Тебя ? »
40025040	Царь им ответит : « Говорю вам истину : то , что вы сделали одному из наименьших Моих братьев , вы сделали Мне » .
40025041	Тогда Он скажет и тем , кто будет по левую сторону : « Идите от Меня , проклятые , в вечный огонь , приготовленный для дьявола и его ангелов .
40025042	Потому что Я был голоден , и вы не накормили Меня ; Я хотел пить , и вы не напоили Меня ;
40025043	Я был странником , и вы не приютили Меня ; Я был наг , и вы не одели Меня ; Я был болен и в тюрьме , и вы не навестили Меня » .
40025044	Они тоже спросят : « Господи , когда это мы видели Тебя голодным , или когда Ты хотел пить , или был странником , или нуждался в одежде , или был болен , или в тюрьме , и мы не помогли Тебе ? »
40025045	Он им ответит : « Говорю вам истину : все , чего вы не сделали для одного из наименьших , вы не сделали Мне » .
40025046	И они пойдут в вечное наказание , а праведники — в вечную жизнь .
40026001	Закончив говорить это , Иисус сказал ученикам :
40026002	— Вы знаете , что через два дня будет Пасха и Сына Человеческого отдадут на распятие .
40026003	А во дворце первосвященника Кайафы в это время собрались первосвященники и старейшины народа .
40026004	Они решили хитростью схватить Иисуса и убить .
40026005	— Только не во время праздника , — говорили они , — иначе народ может взбунтоваться .
40026006	Иисус находился в Вифании , в доме Симона прокаженного .
40026007	И когда Он возлежал за столом , к Нему подошла женщина с алебастровым кувшином , в котором было очень дорогое ароматическое масло , и возлила это масло Ему на голову .
40026008	Увидев это , ученики рассердились : — Зачем такая трата ?
40026009	Ведь это ароматическое масло можно было продать за большую сумму , а деньги раздать нищим .
40026010	Но Иисус , зная , что они говорят , сказал им : — Что вы упрекаете женщину ? Ведь она сделала для Меня доброе дело .
40026011	Потому что нищие всегда с вами , а Я не всегда буду с вами .
40026012	Вылив на Меня это масло , она тем самым приготовила Меня к погребению .
40026013	Говорю вам истину : во всем мире , везде , где будет возвещена эта Радостная Весть , там в память об этой женщине будет рассказано и о том , что она сделала .
40026014	Затем Иуда Искариот , один из двенадцати учеников , пошел к первосвященникам
40026015	с предложением . — Что вы мне дадите , если я предам вам Иисуса ? — спросил он их . Те отсчитали ему тридцать серебряных монет .
40026016	И с того момента Иуда стал искать удобного случая , чтобы предать Его .
40026017	В первый день праздника Пресных хлебов ученики спросили Иисуса : — Где нам приготовить Тебе пасхальный ужин ?
40026018	Иисус ответил : — Идите в город к такому-то и скажите ему : « Учитель говорит , что Его время уже подошло , и Он хочет в твоем доме отпраздновать Пасху со Cвоими учениками » .
40026019	Ученики сделали все , как им велел Иисус , и приготовили пасхальный ужин .
40026020	Вечером Иисус и двенадцать учеников возлегли у стола .
40026021	Когда они ели , Иисус сказал : — Говорю вам истину : один из вас предаст Меня .
40026022	Ученики сильно опечалились и один за другим стали спрашивать Его : — Не я ли , Господи ?
40026023	А Иисус сказал : — Тот , кто опустил руку в блюдо вместе со Мной , тот предаст Меня .
40026024	Хотя Сын Человеческий уходит так , как о Нем сказано в Писании , но горе тому человеку , который предает Сына Человеческого ! Лучше бы не родиться вообще тому человеку .
40026025	Тогда Иуда , предатель , тоже спросил : — Не я ли , Рабби ? — Ты сам это сказал , — ответил Иисус .
40026026	Когда они ели , Иисус взял хлеб и , благословив , разломил его , дал Своим ученикам со словами : — Возьмите и ешьте , это Мое тело .
40026027	Затем Он взял чашу , поблагодарил за нее Бога и , подав им , сказал : — Пейте из нее все .
40026028	Это Моя кровь завета , проливаемая за многих людей для прощения грехов .
40026029	Говорю вам , что Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня , когда Я буду пить с вами новое вино в Царстве Моего Отца .
40026030	Они спели и пошли на Масличную гору .
40026031	Тогда Иисус сказал им : — В эту ночь вы все отступитесь от Меня , ведь написано : « Я поражу Пастуха , и разбегутся овцы стада » .
40026032	Но когда Я воскресну , то пойду в Галилею и буду ждать вас там .
40026033	Петр ответил : — Даже если все Тебя оставят , я этого никогда не сделаю .
40026034	— Говорю тебе истину , — сказал ему Иисус , — в эту ночь , прежде чем пропоет петух , ты трижды отречешься от Меня .
40026035	Но Петр уверял : — Даже если мне придется умереть с Тобой , я никогда не откажусь от Тебя . То же самое говорили и все ученики .
40026036	Иисус пришел с ними на место , называемое Гефсимания , и сказал ученикам : — Посидите здесь , а Я пойду и помолюсь .
40026037	Он взял с Собой Петра и двух сыновей Зеведея . Его охватили тоска и тревога .
40026038	Тогда Он сказал им : — Душа Моя объята смертельной печалью . Побудьте здесь и бодрствуйте со Мной .
40026039	Отойдя немного , Он пал на лицо Свое и молился : — Отец Мой , если возможно , то пусть минует Меня эта чаша , но пусть будет все не как Я хочу , а как Ты хочешь .
40026040	Затем Он возвратился к ученикам и нашел их спящими . — Неужели вы даже часу не могли пободрствовать вместе со Мной ? — спросил Он Петра . —
40026041	Бодрствуйте и молитесь , чтобы вам не поддаться искушению . Дух бодр , но тело слабо .
40026042	И во второй раз Он ушел и молился : — Отец Мой , если невозможно , чтобы эта чаша миновала Меня и чтобы Мне не пить из нее , то пусть все будет по Твоей воле .
40026043	Когда Он вернулся , ученики опять спали , потому что их веки отяжелели .
40026044	И , оставив их , Иисус отошел и стал молиться в третий раз теми же словами .
40026045	Затем Он возвратился к ученикам и сказал им : — Вы все спите и отдыхаете ? Вот , время настало , и Сын Человеческий предается в руки грешников .
40026046	Вставайте , идем . Вот уже и Мой предатель приблизился .
40026047	Он еще говорил , как подошел Иуда , один из двенадцати учеников , и с ним большая толпа , вооруженная мечами и кольями . Их послали первосвященники и старейшины народа .
40026048	Предатель так условился с ними : « Хватайте Того , Кого я поцелую . »
40026049	Подойдя сразу же к Иисусу , Иуда сказал : — Здравствуй , Рабби ! — и поцеловал Его .
40026050	Иисус же сказал ему : — Друг , делай то , для чего пришел . Тут подошли люди и , схватив Иисуса , взяли Его под стражу .
40026051	Тогда один из тех , кто был с Иисусом , вытащил меч , ударил слугу первосвященника и отсек ему ухо .
40026052	— Верни свой меч на место , — сказал ему Иисус . — Все , кто берется за меч , от меча и погибнут .
40026053	Неужели ты думаешь , что Я не мог бы упросить Моего Отца немедленно прислать Мне более двенадцати легионов ангелов ?
40026054	Но как же тогда исполнится Писание , что все это должно произойти ?
40026055	Затем Иисус обратился к толпе : — Что Я , разбойник , что вы пришли с мечами и кольями , чтобы схватить Меня ? Каждый день Я сидел и учил в храме , и вы не арестовали Меня .
40026056	Но все произошло именно так , чтобы исполнились писания пророков . Тогда все ученики оставили Его и убежали .
40026057	Арестовавшие Иисуса привели Его к первосвященнику Кайафе , у которого уже собрались учители Закона и старейшины .
40026058	Петр следовал за Иисусом на некотором расстоянии и прошел прямо во двор первосвященника . Войдя внутрь , он сел со стражниками , чтобы увидеть , чем все кончится .
40026059	Первосвященники и весь Высший Совет искали ложных показаний против Иисуса , чтобы приговорить Его к смерти .
40026060	Но они ничего не могли найти , хотя и пришло много лжесвидетелей . Наконец вышли два человека
40026061	и заявили : — Этот человек говорил : « Я могу разрушить Божий храм и восстановить его за три дня » .
40026062	Тогда первосвященник встал и спросил Иисуса : — Тебе нечего ответить на эти свидетельства против Тебя ?
40026063	Иисус молчал . Первосвященник сказал Ему : — Я заклинаю Тебя живым Богом , скажи нам : Ты — Христос , Сын Божий ?
40026064	— Ты сам так сказал , — ответил Иисус , — но говорю вам , что отныне вы увидите Сына Человеческого , сидящим по правую руку от Всемогущего и идущим на облаках небесных !
40026065	Тогда первосвященник разорвал на себе одежду и сказал : — Он кощунствует ! Какие нам еще нужны свидетели ? ! Вы теперь сами слышали кощунство !
40026066	Каково ваше решение ? Они ответили : — Он виновен и заслуживает смерти .
40026067	Тогда Иисусу стали плевать в лицо и бить Его кулаками , некоторые же били Его по щекам и
40026068	спрашивали : — Пророчествуй нам , Христос , кто Тебя ударил ?
40026069	Петр же сидел снаружи , во дворе , когда к нему подошла служанка . — Ты тоже был с Иисусом Галилеянином , — сказала она .
40026070	Но Петр отрицал перед всеми : — Я не знаю , о чем ты говоришь .
40026071	Когда он отошел к воротам , его увидела другая служанка . Она сказала стоявшим рядом : — Этот человек был с Иисусом Назарянином .
40026072	Петр снова все отрицал , поклявшись , что он не знает Этого Человека .
40026073	Но спустя немного времени стоявшие там люди подошли и сказали ему : — Точно , ты тоже один из них , тебя и говор твой выдает .
40026074	Тогда Петр начал клясться и божиться : — Я не знаю Этого Человека ! И тотчас пропел петух .
40026075	И тогда Петр вспомнил слова Иисуса : « Прежде чем пропоет петух , ты трижды отречешься от Меня » . И , выйдя наружу , он горько заплакал .
40027001	Рано утром все первосвященники и старейшины народа вынесли Иисусу смертный приговор .
40027002	Они , связав Его , отвели и передали римскому наместнику Пилату .
40027003	Когда Иуда , предавший Иисуса , увидел , что Иисус осужден , он раскаялся и вернул тридцать серебряных монет первосвященникам и старейшинам .
40027004	— Я согрешил , — сказал он , — я предал на смерть невинного Человека . — А нам-то что за дело ? — ответили те . — Смотри сам .
40027005	Бросив деньги в храме , Иуда ушел и повесился .
40027006	А первосвященники собрали деньги и сказали : — Положить эти деньги в сокровищницу храма нельзя , так как это плата за кровь .
40027007	И , посоветовавшись , они решили купить на них поле горшечника и использовать его под кладбище для чужеземцев .
40027008	Поэтому то поле и называется до сегодняшнего дня « кровавое поле » .
40027009	Так исполнилось сказанное пророком Иеремией : « Они взяли тридцать шекелей серебра — цену , назначенную Ему израильским народом ,
40027010	и купили на них землю горшечника , как повелел мне Господь » .
40027011	Тем временем Иисуса поставили перед наместником , и тот спросил Его : — Ты Царь иудеев ? — Ты сам так говоришь , — отвечал Иисус .
40027012	Когда же Его обвиняли первосвященники и старейшины , Он ничего не отвечал .
40027013	Пилат спросил : — Ты что , не слышишь , сколько против Тебя обвинений ?
40027014	Но Он , к удивлению наместника , не отвечал ни на одно из обвинений .
40027015	У наместника был обычай на праздник отпускать одного из заключенных по выбору народа .
40027016	В то время под стражей находился известный узник по имени Варавва .
40027017	Поэтому , когда собрался народ , Пилат спросил : — Кого вы хотите , чтобы я вам отпустил : Варавву или Иисуса , называемого Христом ?
40027018	Он знал , что Иисуса предали ему из зависти .
40027019	К тому же , когда Пилат сидел в судейском кресле , его жена послала сказать ему : « Не делай ничего этому праведнику , я сильно страдала сегодня во сне из-за Него » .
40027020	Но первосвященники и старейшины убедили толпу просить освобождения Вараввы и казни Иисуса .
40027021	— Так кого же из этих двоих вы хотите , чтобы я вам отпустил ? — спросил наместник . — Варавву ! — сказали они .
40027022	— Что же мне тогда делать с Иисусом , Которого называют Христом ? — спросил Пилат . Все в один голос закричали : — Пусть Он будет распят !
40027023	— За что ? Какое зло сделал Он ? — спросил Пилат . Однако толпа кричала все громче : — Пусть Он будет распят !
40027024	Когда Пилат увидел , что ничего не может сделать и что волнение в народе лишь нарастает , он взял воды , вымыл руки перед всем народом и сказал : — Смотрите сами . Я же не виновен в крови Этого Человека .
40027025	И весь народ сказал : — Кровь Его на нас и на наших детях !
40027026	Тогда Пилат освободил им Варавву , а Иисуса велел бичевать и затем отдать на распятие .
40027027	Солдаты отвели Иисуса в резиденцию наместника и собрали вокруг Него весь полк .
40027028	Они раздели Его и надели на Него алую мантию .
40027029	И сплетя венок из терновника , надели Ему на голову , дали Ему в правую руку трость и стали насмехаться над Ним , становясь перед Ним на колени и говоря : — Да здравствует Царь иудеев !
40027030	И плевали на Него и , взяв трость , били Его по голове .
40027031	Вдоволь наиздевавшись , они сняли с Него мантию , одели Иисуса в Его собственную одежду и повели на распятие .
40027032	Когда они выходили , им повстречался человек из Кирены по имени Симон , и солдаты заставили его нести крест Иисуса .
40027033	Когда они пришли на место , называемое Голгофа ( что означает « Лобное место » ) ,
40027034	они дали Ему вино , смешанное с желчью . Попробовав , Он не стал пить .
40027035	Распяв Иисуса , солдаты по жребию разделили Его одежду
40027036	и сели стеречь Его .
40027037	Над головой Иисуса прибили табличку с указанием Его вины : « ЭТО ИИСУС , ЦАРЬ ИУДЕЕВ » .
40027038	Вместе с Ним были распяты и два разбойника , один по правую , а другой по левую сторону от Него .
40027039	Проходившие мимо бранили Его . Качая головами ,
40027040	они говорили : — Ты ведь собирался разрушить храм и в три дня отстроить его ! Спаси Себя , если Ты Сын Бога ! Сойди с креста !
40027041	Первосвященники , учители Закона и старейшины тоже насмехались над Иисусом .
40027042	— Спасал других , — говорили они , — а Себя спасти не может ! Царь Израиля ! Пусть Он сойдет с креста , и тогда мы поверим в Него .
40027043	Он полагался на Бога , так пусть Бог теперь избавит Его , если Он Ему угоден ; ведь Он же называл Себя Сыном Бога !
40027044	Теми же словами оскорбляли Его и преступники , распятые вместе с Ним .
40027045	От шестого часа по всей земле стало темно , и это продолжалось до девятого часа .
40027046	Около девятого часа Иисус громко крикнул : — Эли , Эли , лема савахтани ? — ( что значит : « Боже Мой , Боже Мой , почему Ты Меня оставил ? » )
40027047	Некоторые из стоявших поблизости , услышав это , сказали : — Он зовет Илию .
40027048	Один из них тут же подбежал , взял губку , пропитал ее кислым вином , насадил на палку и дал Ему пить .
40027049	Другие же говорили : — Подожди , давай посмотрим , придет Илия спасти Его или нет .
40027050	Иисус снова громко закричал и испустил дух .
40027051	И тут завеса храма разорвалась надвое сверху донизу . Затряслась земля , и раскололись скалы .
40027052	Раскрылись могилы , и многие умершие праведники воскресли .
40027053	Они вышли из могил и , уже после того , как воскрес Сам Иисус , вошли в святой город , где их видело много людей .
40027054	Сотник и те , кто вместе с ним стерегли Иисуса , увидев землетрясение и все , что произошло , очень испугались и сказали : — Он действительно был Сыном Бога !
40027055	Там также было и много женщин , которые издали наблюдали за происходящим . Они следовали за Иисусом из самой Галилеи , помогая Ему .
40027056	Среди них были Мария Магдалина , Мария , мать Иакова и Иосии , и мать сыновей Зеведея .
40027057	Вечером к месту казни пришел один богатый человек из Аримафеи , по имени Иосиф . Он тоже был учеником Иисуса .
40027058	Иосиф пошел к Пилату и попросил тело Иисуса . Пилат приказал , чтобы ему отдали тело .
40027059	Иосиф взял его , обернул чистым льняным полотном
40027060	и положил в свою новую гробницу , которая была вырублена в скале . Привалив ко входу большой камень , он ушел .
40027061	А Мария Магдалина и другая Мария остались сидеть напротив могильной пещеры .
40027062	На следующий день , это была суббота , первосвященники и фарисеи собрались у Пилата .
40027063	— Господин , — обратились они к нему , — мы вспомнили , что когда этот обманщик еще был жив , Он сказал : « Через три дня Я воскресну » .
40027064	Поэтому прикажи , чтобы могила три дня охранялась , иначе Его ученики могут прийти , выкрасть тело и сказать народу , что Он воскрес из мертвых . Этот последний обман будет еще хуже первого .
40027065	— Возьмите стражу , — ответил Пилат , — идите и охраняйте , как знаете .
40027066	Они пошли , опечатали камень и выставили у могильной пещеры стражу .
40028001	После субботы , на рассвете первого дня недели , Мария Магдалина и другая Мария пошли посмотреть на могильную пещеру .
40028002	Вдруг произошло сильное землетрясение , потому что ангел Господа спустился с неба , подошел к могильной пещере и отвалил камень . И теперь он сидел на нем .
40028003	Своим видом он был , как молния , а его одежда была белой , как снег .
40028004	Стражники настолько испугались его , что задрожали и стали как мертвые .
40028005	Ангел сказал женщинам : — Не бойтесь , я знаю , что вы ищете распятого Иисуса .
40028006	Его здесь нет , Он воскрес , как и говорил ранее . Подойдите и посмотрите на место , где Он лежал .
40028007	Идите же скорее и скажите Его ученикам , что Он воскрес из мертвых и отправился прежде вас в Галилею . Там вы Его увидите . Вот что я вам сказал .
40028008	Женщины ушли от гробницы испуганные , но в то же время очень обрадованные . Они побежали , чтобы поскорее рассказать обо всем ученикам Иисуса .
40028009	Вдруг их встретил Сам Иисус . — Приветствую вас , — сказал Он . Они подошли , обняли Его ноги и поклонились Ему .
40028010	Тогда Иисус сказал им : — Не бойтесь . Идите и скажите Моим братьям , чтобы они шли в Галилею . Там они Меня и увидят .
40028011	Женщины еще были в пути , когда несколько человек из стражи пришли в город и рассказали обо всем первосвященникам .
40028012	Первосвященники посовещались со старейшинами и разработали план . Они дали солдатам много денег
40028013	и сказали : — Говорите всем так : « Его ученики пришли ночью и выкрали Его , пока мы спали » .
40028014	А если это дойдет до наместника , мы с ним поговорим , и тем вас избавим от неприятностей .
40028015	Солдаты взяли деньги и поступили так , как их научили . И эта выдумка распространена среди иудеев и по сегодняшний день .
40028016	А одиннадцать учеников пошли в Галилею , на гору , куда Иисус велел им прийти .
40028017	Там они увидели Иисуса и поклонились Ему , однако некоторые засомневались , что это Он .
40028018	Тогда , подойдя , Иисус сказал им : — Мне дана вся власть на небе и на земле .
40028019	Поэтому пойдите ко всем народам и сделайте их Моими учениками : крестите их во Имя Отца , Сына и Святого Духа и
40028020	учите их исполнять все , что Я вам повелел . А Я буду с вами все время , до скончания века .
41001001	Вот начало Радостной Вести об Иисусе Христе , Сыне Бога .
41001002	Как написано у пророка Исаии : « Вот , Я посылаю перед Тобой Моего вестника , который приготовит Тебе путь » .
41001003	« Голос раздается в пустыне : “ Приготовьте путь Господу ! Сделайте прямыми дороги Его ! “ »
41001004	В пустыне появился Иоанн Креститель и проповедовал крещение в знак покаяния для прощения грехов .
41001005	К нему приходили люди со всей Иудеи и все жители Иерусалима . Они исповедовали свои грехи , и Иоанн крестил их в реке Иордане .
41001006	Иоанн носил одежду из верблюжьей шерсти и подпоясывался кожаным поясом . Ел он саранчу и дикий мед .
41001007	В своей проповеди он говорил : – После меня придет Тот , Кто могущественнее меня , и я даже не достоин , нагнувшись , развязать ремни Его сандалий .
41001008	Я крестил вас водой , а Он будет крестить вас Святым Духом .
41001009	В то время из галилейского города Назарета пришел Иисус и тоже был крещен Иоанном в Иордане .
41001010	И когда Иисус выходил из воды , Он тотчас увидел раскрывшиеся небеса и Духа , спускающегося на Него в образе голубя .
41001011	И с небес прозвучал голос : — Ты Мой любимый Сын ! В Тебе Моя радость !
41001012	Тотчас Дух побудил Иисуса пойти в пустыню .
41001013	Он находился в пустыне сорок дней , искушаемый сатаной . Иисус был там один , в окружении диких зверей , и ангелы служили Ему .
41001014	После того , как Иоанн был арестован , Иисус пришел в Галилею , возвещая Радостную Весть от Бога .
41001015	— Пришло время , — говорил Он , — Божье Царство уже близко ! Покайтесь и верьте в Радостную Весть !
41001016	Однажды , проходя вдоль Галилейского озера , Иисус увидел Симона и его брата Андрея . Они забрасывали в озеро сети , так как были рыбаками .
41001017	— Идите за Мной , — сказал им Иисус , — и Я сделаю вас ловцами людей .
41001018	Братья сразу же оставили сети и пошли за Ним .
41001019	Пройдя немного дальше , Он увидел Иакова и Иоанна , сыновей Зеведея , которые сидели в лодке и чинили сети .
41001020	И Он сразу же позвал их , и они , оставив своего отца Зеведея с наемными работниками в лодке , пошли за Ним .
41001021	Когда они пришли в Капернаум , Иисус в первую же субботу пошел в синагогу и учил там .
41001022	Люди изумлялись Его учению , потому что Он учил их как имеющий власть , а не как учители Закона .
41001023	Как раз в это время в синагоге находился человек , одержимый нечистым духом , который вдруг закричал :
41001024	— Что Ты хочешь от нас , Иисус из Назарета ? Ты пришел , чтобы погубить нас ? Я знаю , Кто Ты ! Ты — Святой Божий !
41001025	— Замолчи ! — строго приказал Иисус . — Выйди из него !
41001026	Нечистый дух сотряс человека и с громким криком вышел из него .
41001027	Люди в изумлении говорили друг другу : — Что это ? Новое учение , да еще и с такой властью ! Он даже нечистым духам приказывает , и те подчиняются Ему !
41001028	Слух об Иисусе мгновенно разошелся по всей Галилее .
41001029	Из синагоги они с Иаковом и Иоанном сразу же пошли домой к Симону и Андрею .
41001030	Теща Симона лежала в горячке , и Иисусу сразу сказали о ней .
41001031	Он подошел к ней , взял ее за руку и помог подняться . Жар ее прошел , и она начала накрывать им на стол .
41001032	Вечером же , после захода солнца , к Иисусу стали приносить всех больных и одержимых демонами .
41001033	Весь город собрался у дверей .
41001034	В тот день Иисус исцелил многих от самых различных болезней и изгнал много демонов . Демонам Он запрещал говорить , потому что они знали , Кто Он .
41001035	На следующее утро , когда было еще темно , Иисус вышел из дома , пошел в безлюдное место и там молился .
41001036	Симон и другие ученики бросились искать Его
41001037	и , когда нашли , сказали Ему : — Все Тебя ищут !
41001038	А Он им ответил : — Пойдем в другие места , в соседние селения , чтобы Мне и там проповедовать Радостную Весть , Я ведь для этого и пришел .
41001039	И Он ходил по всей Галилее , проповедуя в синагогах и изгоняя демонов .
41001040	Однажды к Нему подошел человек , больной проказой . Упав перед Иисусом на колени , он стал умолять Его : — Если Ты захочешь , Ты можешь меня очистить .
41001041	Иисусу стало жаль его . Он протянул руку , прикоснулся к нему и сказал : — Хочу , очистись !
41001042	Как только Он это сказал , проказа сошла с человека , и тот стал чистым .
41001043	Иисус тут же отослал его , строго предупредив :
41001044	— Смотри , никому не говори об этом , но пойди , покажись священнику и принеси в жертву за очищение то , что повелел Моисей . Так твое исцеление будет удостоверено перед людьми .
41001045	Но тот пошел и начал повсюду рассказывать о случившемся . Из-за этого Иисусу стало невозможно открыто появляться в городе , и Он оставался в безлюдных местах . Народ , однако , стекался к Нему отовсюду .
41002001	Через несколько дней Иисус снова пришел в Капернаум , и в городе стало известно , что Он дома .
41002002	К Нему собралось столько людей , что не было места даже в дверях . Когда Иисус возвещал слово ,
41002003	четверо мужчин принесли к Нему парализованного .
41002004	Видя , что из-за толпы к Иисусу им не подойти , они поднялись на крышу , разобрали ее и спустили сверху циновку , на которой лежал больной .
41002005	Иисус , увидев их веру , сказал парализованному : — Сынок , прощаются тебе твои грехи !
41002006	Некоторые из учителей Закона , которые сидели там , подумали про себя :
41002007	« Что Он такое говорит ? Это кощунство ! Кто , кроме Бога , может прощать грехи ? »
41002008	Иисус тотчас узнал духом Своим , о чем они думают . — Что у вас за мысли такие ? — спросил Он .
41002009	— Что легче , сказать парализованному : « Прощаются тебе грехи » или сказать ему : « Встань , возьми циновку и ходи » ?
41002010	Но чтобы вы знали , что Сын Человеческий имеет власть прощать грехи на земле . . . И тут Он обратился к парализованному :
41002011	— Говорю тебе : встань , возьми свою циновку и иди домой !
41002012	Больной тут же , на глазах у всех , встал , взял циновку и вышел . Это очень изумило всех , и люди славили Бога , говоря : — Такого мы никогда еще не видели !
41002013	Иисус опять вышел к озеру . Весь народ шел к Нему , и Он учил их .
41002014	Проходя , Иисус увидел Левия , сына Алфея , сидевшего на месте сбора таможенных пошлин . — Следуй за Мной , — сказал ему Иисус . Тот встал и пошел за Ним .
41002015	Позже , когда Иисус возлежал за столом в доме у Левия , то , кроме Его учеников , там собралось много сборщиков налогов и прочих грешников ; за Иисусом всегда шло много разных людей .
41002016	Учители Закона из фарисеев увидели , что Он ест вместе с грешниками и сборщиками налогов , и спросили учеников Иисуса : — Почему Он ест со сборщиками налогов и грешниками ?
41002017	Услышав это , Иисус сказал им : — Не здоровым нужен врач , а больным . Я пришел призвать не праведников , а грешников .
41002018	Однажды , когда ученики Иоанна и фарисеи постились , к Иисусу пришли какие-то люди и спросили : — Почему ученики Иоанна и ученики фарисеев постятся , а Твои ученики нет ?
41002019	Иисус ответил им так : — Разве могут гости на свадьбе поститься , пока с ними жених ? До тех пор пока жених с ними , зачем им поститься ?
41002020	Но наступят дни , когда жених будет взят от них , вот тогда они и будут поститься .
41002021	Никто не пришивает к старой одежде заплату из новой ткани , иначе новая ткань сядет , порвет старую , и дыра станет еще больше .
41002022	И никто не наливает молодое вино в старые бурдюки , иначе вино прорвет их , тогда и вино пропадет , и бурдюки . Молодое вино наливают в новые бурдюки .
41002023	Однажды в субботу Иисус проходил через засеянные поля , и Его ученики начали срывать по дороге колосья .
41002024	Фарисеи сказали Ему : — Смотри ! Почему они делают то , что не разрешается делать в субботу ?
41002025	Иисус ответил им : — Разве вы никогда не читали о том , что сделал Давид , находясь в нужде , когда он и его спутники проголодались ?
41002026	Это произошло при первосвященнике Авиатаре . Давид вошел в дом Божий и ел священный хлеб , и своим спутникам дал , несмотря на то что его нельзя есть никому , кроме священников !
41002027	И добавил : — Суббота создана для человека , а не человек для субботы .
41002028	Так что Сын Человеческий — Господин и над субботой !
41003001	Иисус снова пришел в синагогу . Там был человек с иссохшей рукой .
41003002	Фарисеи внимательно наблюдали за Ним , не исцелит ли Он этого человека в субботу , чтобы потом обвинить Его .
41003003	Иисус сказал человеку с иссохшей рукой : — Встань посередине .
41003004	Затем Он спросил их : — Что позволительно делать в субботу , добро или зло ? Спасать жизнь или губить ? Они молчали .
41003005	Тогда Иисус , обведя их гневным взглядом и скорбя о черствости их сердец , сказал тому человеку : — Протяни руку ! Тот протянул , и его рука стала совершенно здоровой .
41003006	Выйдя из синагоги , фарисеи немедленно начали совещаться со сторонниками Ирода о том , как им убить Иисуса .
41003007	А Иисус пошел с учениками к озеру . За ними следовало великое множество народа из Галилеи , Иудеи ,
41003008	Иерусалима , Идумеи , из-за реки Иордана , из окрестностей Тира и Сидона . Эти люди шли к Иисусу , потому что слышали о делах , которые Он совершал .
41003009	Иисус велел ученикам приготовить лодку , чтобы не теснили Его , потому что толпа была столь многочисленна .
41003010	Он исцелил многих людей , и поэтому все больные пробирались вперед , чтобы прикоснуться к Нему .
41003011	А те , в ком были нечистые духи , когда видели Его , падали перед Ним ниц и кричали : — Ты — Сын Бога !
41003012	Но Иисус строго запрещал им разглашать о том , Кто Он .
41003013	Однажды Иисус поднялся на гору и позвал к Себе тех , кого Сам пожелал . Они пришли к Нему ,
41003014	и из них Он избрал двенадцать человек ( которых Он назвал апостолами ) , чтобы они всегда были с Ним , и чтобы Он мог посылать их возвещать Радостную Весть .
41003015	Он также наделил их властью изгонять демонов .
41003016	Итак , Иисус назначил двенадцать человек : Симона ( которому Он дал имя Петр ) ,
41003017	Иакова , сына Зеведея , и Иоанна , брата Иакова ( их Он называл « Воанергес » , что значит « Сыновья грома » ) ,
41003018	Андрея , Филиппа , Варфоломея , Матфея , Фому , Иакова ( сына Алфея ) , Фаддея , Симона Кананита
41003019	и Иуду Искариота ( который впоследствии и предал Иисуса ) .
41003020	Однажды , когда Иисус вошел в дом , опять собралась толпа , так что Ему и Его ученикам даже поесть было некогда .
41003021	Услышав об этом , родственники Иисуса пришли забрать Его , потому что они говорили : — Он не в Своем уме .
41003022	А учители Закона , пришедшие из Иерусалима , утверждали : — Он одержим Веельзевулом . Он изгоняет демонов силой князя демонов .
41003023	Тогда , подозвав их к Себе , Иисус стал объяснять им с помощью притч : — Как сатана может изгонять сатану ?
41003024	Если царство разделится на враждующие части , оно не сможет устоять ,
41003025	и если дом будет разделен враждой , то этот дом не сможет устоять .
41003026	Если сатана разделился и враждует против самого себя , то он не может устоять , и конец его близок .
41003027	Ведь никто не может войти в дом сильного человека и разграбить его добро , если сначала не свяжет его , — только тогда можно будет ограбить его дом .
41003028	Говорю вам истину : все грехи и любое кощунство будут прощены людям ,
41003029	но тот , кто будет хулить Святого Духа , тому не простится никогда , вина за этот грех остается на человеке навсегда .
41003030	Он сказал это потому , что они говорили , будто в Нем нечистый дух .
41003031	Пришли Его мать и братья и , стоя снаружи , попросили позвать Его .
41003032	Вокруг Иисуса было много людей , и Ему передали : — Твоя мать , Твои братья и сестры стоят снаружи и спрашивают Тебя .
41003033	— Кто Мне мать и кто Мне братья ? — ответил им Иисус .
41003034	Он обвел взглядом сидящих вокруг Него людей и сказал : — Вот Моя мать и Мои братья .
41003035	Кто исполняет Божью волю , тот Мне и брат , и сестра , и мать .
41004001	Иисус опять учил у озера . Вокруг Него собралась огромная толпа , так что Он был вынужден сесть в лодку и немного отплыть , а весь народ стоял на берегу .
41004002	Иисус многому учил народ в притчах , говоря им :
41004003	— Послушайте : сеятель вышел сеять .
41004004	Когда он разбрасывал семена , то некоторые из них упали у самой дороги . Прилетели птицы и склевали их .
41004005	Другие упали в каменистые места , где было мало плодородной почвы . Они быстро проросли , потому что почва была неглубокой ,
41004006	но когда взошло солнце , оно опалило ростки , и те засохли , так как у них не было глубоких корней .
41004007	Другие упали в терновник , который разросся , заглушил их , и семена не дали урожая .
41004008	Но семена , которые упали на хорошую почву , взошли , выросли и принесли урожай в тридцать , а то и в шестьдесят , и даже во сто крат больше , чем было посеяно .
41004009	Потом Иисус добавил : — У кого есть уши , чтобы слышать , пусть слышит !
41004010	Позже , когда Иисус был один , Его постоянные спутники вместе с двенадцатью спросили Его о притчах .
41004011	Иисус ответил : — Вам открыта тайна Божьего Царства , а тем , внешним , все дается в притчах ,
41004012	чтобы « они смотрели , но не увидели и слушали , но не поняли ; чтобы они не обратились и не были бы прощены » .
41004013	Потом Иисус спросил : — Неужели и вы не поняли эту притчу ? Как же вы тогда вообще сможете понимать притчи ?
41004014	Сеятель сеет слово .
41004015	Некоторые люди похожи на семена , посеянные у дороги . Как только они услышат слово , приходит сатана и похищает посеянное в них .
41004016	Другие похожи на семена , посеянные на каменистой почве . Эти люди , когда слышат слово , сразу же принимают его с радостью .
41004017	Но у них нет корня , и поэтому их хватает лишь на короткое время , и когда наступают трудности и гонения за слово , они сразу же отступаются .
41004018	Третьи — как семена , посеянные среди терновника . Они слышат слово ,
41004019	но повседневные заботы , любовь к богатству и другие желания заглушают слово , делая его бесплодным .
41004020	А есть люди , похожие на семена , посеянные в хорошую почву . Они слышат слово , принимают его и приносят плод — в тридцать , шестьдесят , а то и во сто крат больше посеянного .
41004021	Затем Он сказал им : — Разве для того вносят в дом светильник , чтобы поставить его под горшок или под кровать ? Наоборот , его ставят на подставку .
41004022	Нет ничего тайного , что не станет явным , и нет ничего скрытого , что не выйдет на свет .
41004023	Если у кого есть уши , чтобы слышать , пусть слышит .
41004024	И еще сказал им : — Будьте внимательны к тому , что вы слышите . Какою мерою вы мерите , такой будет отмерено и вам , и даже прибавлено .
41004025	У кого есть , тому будет дано еще , и у кого нет , будет отнято и то , что он имеет .
41004026	Еще Он сказал : — Божье Царство похоже на то , как если бы человек засеял поле .
41004027	Проходят дни и ночи , человек то спит , то бодрствует , а семена всходят и растут , он и сам не знает как ,
41004028	ведь земля сама дает плод . Сначала появляется росток , затем колос , колос наливается зерном ,
41004029	и когда созреет урожай , человек приходит с серпом , потому что наступила жатва .
41004030	Иисус продолжал : — С чем можно сравнить Божье Царство ? В какой притче можно описать его ?
41004031	Оно как горчичное зерно . Когда его сеют в землю , оно самое меньшее из всех семян ,
41004032	но когда вырастает , то становится больше всех огородных растений и раскидывает такие большие ветви , что птицы небесные могут вить гнезда в их тени .
41004033	Иисус рассказывал им много подобных притч . Он не говорил им больше того , что они были в силах воспринять .
41004034	Без притч Иисус вообще не учил , но когда Он оставался наедине со Своими учениками , Он все им объяснял .
41004035	В тот же день , вечером , Иисус сказал Своим ученикам : — Переправимся на другую сторону озера .
41004036	Отпустив народ , они вошли в лодку к Иисусу и отплыли от берега . К ним присоединились и другие лодки .
41004037	Внезапно поднялся сильный шторм . Волны били о борта лодки , и ее стало заливать .
41004038	А Иисус в это время спал на корме , подложив подушку под голову . Ученики разбудили Его и сказали : — Учитель ! Неужели Тебе все равно , что мы гибнем ?
41004039	Проснувшись , Он запретил ветру и приказал озеру : — Умолкни ! Перестань ! В тот же момент ветер стих , и наступил полный штиль .
41004040	— Ну , что вы испугались ? — сказал Он ученикам . — Неужели у вас еще нет веры ?
41004041	Перепуганные ученики спрашивали друг друга : — Кто Он , что даже ветер и море Ему повинуются ?
41005001	Они переправились на другую сторону моря , к земле герасинцев .
41005002	Как только Иисус вышел из лодки , навстречу Ему из могильных пещер выскочил человек , одержимый нечистым духом .
41005003	Человек этот жил в могильных пещерах , и никто не мог связать его даже цепями :
41005004	его уже много раз сковывали по рукам и ногам , но он каждый раз разрывал цепи и разбивал кандалы на ногах . Никто не мог усмирить его .
41005005	Днем и ночью он бродил среди могил и по горам и с диким криком бил себя камнями .
41005006	Увидев Иисуса издалека , он подбежал к Нему , поклонился
41005007	и закричал изо всех сил : — Что Ты от меня хочешь , Иисус , Сын Всевышнего Бога ? Заклинаю Тебя Богом , не мучь меня , —
41005008	потому что Иисус говорил ему : « Выйди , нечистый дух , из этого человека » .
41005009	Иисус спросил : — Как тебя зовут ? — Меня зовут Легион , — ответил он , — потому что нас много .
41005010	И он настойчиво умолял Иисуса не выгонять их из тех мест .
41005011	А там у горы в это время паслось большое стадо свиней ,
41005012	и нечистые духи попросили Иисуса : — Позволь нам войти в этих свиней .
41005013	Иисус позволил , и нечистые духи , выйдя из человека , вошли в свиней . Все стадо , около двух тысяч голов , тут же ринулось с обрыва в озеро и утонуло в нем .
41005014	А свинопасы побежали и рассказали о случившемся в городе и в окрестностях . Сбежался народ посмотреть , что произошло .
41005015	Подойдя к Иисусу , они увидели , что бывший одержимый , в котором был легион демонов , сидит одетый и в здравом уме , и они испугались .
41005016	Очевидцы же рассказали им , как все произошло с одержимым и со свиньями .
41005017	Тогда местные жители стали просить Иисуса покинуть их края .
41005018	Когда Иисус садился в лодку , то человек , который был одержим демонами , стал просить , чтобы Он взял его с Собой ,
41005019	но Иисус отказался . — Ступай домой к своим родным , — сказал Он ему , — и расскажи им , что сделал для тебя Господь , и какую милость Он к тебе проявил .
41005020	Тот пошел и стал рассказывать в Десятиградии о том , что сделал для него Иисус . Его рассказ приводил всех в изумление .
41005021	Когда Иисус переправился в лодке обратно на другую сторону озера , вокруг Него на берегу собралась большая толпа .
41005022	Тут пришел Иаир , один из начальников синагоги . Он , увидев Иисуса , пал к Его ногам
41005023	и стал умолять : — Моя маленькая дочь умирает , приди и возложи на нее руки , чтобы она исцелилась и осталась жива .
41005024	Иисус пошел с ним , а за Иисусом следовала большая толпа и теснила Его со всех сторон .
41005025	Там была женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением .
41005026	Она натерпелась от многих врачей , истратила на лечение все , что у нее было , но не получила никакой помощи ; напротив , ей становилось все хуже .
41005027	Она слышала об Иисусе , и поэтому она подошла сзади к Нему сквозь толпу и прикоснулась к Его одежде .
41005028	« Если я хоть к одежде Его прикоснусь , то выздоровею » , — говорила она .
41005029	Ее кровотечение сразу же остановилось , и она почувствовала , что исцелена .
41005030	А Иисус мгновенно почувствовал , что из Него вышла сила . Он обернулся в толпе и спросил : — Кто прикоснулся к Моей одежде ?
41005031	Ученики ответили Ему : — Ты же видишь , что толпа теснит Тебя со всех сторон . Что же Ты спрашиваешь , кто к Тебе прикоснулся ?
41005032	Но Иисус обводил толпу взглядом , чтобы увидеть ту , которая это сделала .
41005033	Женщина , дрожа от страха и зная , что с ней произошло , подошла , упала к Его ногам и рассказала всю правду .
41005034	Иисус сказал ей : — Дочь Моя , твоя вера исцелила тебя . Иди с миром и будь здорова от своего недуга .
41005035	Пока Иисус еще говорил , пришли люди из дома начальника синагоги и передали : — Твоя дочь умерла , зачем еще беспокоить Учителя ?
41005036	Но Иисус , не обращая внимания на их слова , сказал начальнику синагоги : — Не бойся , только верь !
41005037	Он не позволил идти с Ним никому , кроме Петра , Иакова и Иоанна , брата Иакова .
41005038	Когда они подошли к дому начальника , Он увидел смятение . Люди плакали и причитали .
41005039	Иисус вошел в дом и спросил их : — Почему вы так скорбите и плачете ? Девочка не умерла , она спит .
41005040	Над Ним начали смеяться . Но Иисус велел всем выйти , а Сам с отцом и матерью девочки и своими спутниками вошел в комнату , где она лежала .
41005041	Взяв ее за руку , Иисус сказал : — Талита , кум ! ( Что значит : « Девочка , говорю тебе : встань ! » )
41005042	Девочка сразу встала и начала ходить ( ей было лет двенадцать ) . Все были сильно удивлены .
41005043	Но Иисус строго наказал им , чтобы никто не узнал о случившемся , а девочку велел покормить .
41006001	Иисус вместе с учениками ушел оттуда и пришел в Свой родной город .
41006002	Когда наступила суббота , Он начал учить в синагоге . Многие , слушая Его , удивлялись : — Откуда это у Него ? Кто дал Ему такую мудрость ? Как Он совершает такие чудеса ?
41006003	Разве Он не плотник , не сын Марии , не брат Иакова , Иосии , Иуды и Симона ? И разве не здесь , у нас , живут Его сестры ? И они отвергли Его .
41006004	Иисус же сказал им : — Не бывает пророк без чести , разве только в городе своем и в своем доме .
41006005	И Он не мог совершить там ни одного чуда , лишь исцелил нескольких больных , возложив на них руки .
41006006	Он удивлялся неверию в этих людях . Иисус ходил по окрестным селениям и учил .
41006007	Он созвал двенадцать учеников и начал посылать их по двое , дав им власть над нечистыми духами .
41006008	Он повелел им ничего не брать с собой в дорогу , кроме посоха : ни хлеба , ни сумки , ни денег в поясе ,
41006009	но обуваться в сандалии и не брать запасной одежды .
41006010	— В какой бы дом вы ни вошли , — говорил Он им , — оставайтесь там до тех пор , пока не покинете это место .
41006011	А если где-либо вас не примут и не захотят слушать , то , уходя , отряхните пыль с ваших ног , пусть это будет свидетельством против них .
41006012	Ученики отправились в путь и проповедовали людям , призывая их к покаянию .
41006013	Они изгнали много демонов , и многих больных помазали оливковым маслом и исцелили .
41006014	Об Иисусе услышал царь Ирод , поскольку Имя Иисуса становилось все более известным , и некоторые говорили : — Это Иоанн Креститель воскрес из мертвых , и поэтому в Нем действуют такие силы .
41006015	Другие говорили , что это Илия . А третьи утверждали , что Он пророк , подобный пророкам древности .
41006016	Услышав эти разговоры , Ирод решил : — Это Иоанн , которого я обезглавил , он воскрес из мертвых .
41006017	В свое время Ирод приказал арестовать Иоанна и бросить его в темницу из-за Иродиады , жены своего брата Филиппа . Ирод женился на ней ,
41006018	а Иоанн говорил ему : — Нельзя тебе жить с женой своего брата .
41006019	Иродиада затаила злобу на Иоанна и хотела убить его . Однако она не могла ничего сделать ,
41006020	потому что Ирод боялся Иоанна , зная , что это справедливый и святой человек , и берег его . Слушая Иоанна , Ирод приходил в смущение , но тем не менее , ему нравилось его слушать .
41006021	Наконец Иродиаде представился подходящий случай . Ирод в день своего рождения устроил пир для своих приближенных , военачальников и самых уважаемых людей Галилеи .
41006022	Дочь Иродиады вошла к ним и танцевала , и так понравилась Ироду и возлежавшим за столом гостям , что царь сказал девушке : — Проси у меня чего хочешь , и я дам тебе ! —
41006023	и поклялся ей : — Чего ни попросишь , все дам тебе , хоть половину моего царства .
41006024	Девушка пошла к матери за советом : — Чего мне просить ? А та сказала : — Проси голову Иоанна Крестителя .
41006025	Девушка сразу же поспешила к царю и попросила : — Хочу , чтобы ты сейчас же подал мне на блюде голову Иоанна Крестителя .
41006026	Царь сильно опечалился , но не решился ей отказать , так как поклялся перед возлежавшими за столом гостями .
41006027	Он немедленно послал палача и приказал ему принести голову Иоанна . Тот пошел в темницу , обезглавил Иоанна
41006028	и принес его голову на блюде девушке , а та отдала ее своей матери .
41006029	Когда об этом услышали ученики Иоанна , они пришли , забрали тело и похоронили его в гробнице .
41006030	Апостолы возвратились к Иисусу и рассказали Ему обо всем , что они делали и чему учили народ .
41006031	Иисус сказал им : — Отправляйтесь в безлюдное место и немного отдохните , — ведь все время приходило и уходило много народа , и у них даже не было времени поесть .
41006032	И они отправились на лодке в пустынное место .
41006033	Но люди видели , как они отплыли , причем многие их узнали и устремились туда посуху из всех городов , так что оказались на месте даже раньше лодки .
41006034	Когда Иисус сошел на берег и увидел большую толпу , Он сжалился над людьми , потому что они были как овцы без пастуха , и начал их учить многим вещам .
41006035	Уже поздно вечером ученики подошли к Нему и сказали : — Место здесь пустынное , и уже поздно .
41006036	Отпусти народ , пусть пойдут в окрестные деревни и селения и купят себе поесть .
41006037	Но Иисус ответил : — Вы дайте им есть . Ученики удивились : — Неужели Ты хочешь , чтобы мы купили еды динариев на двести и накормили этих людей ?
41006038	— Сколько у вас хлеба ? — спросил Иисус . — Пойдите посмотрите . Они пошли , узнали и ответили : — Пять хлебов и две рыбы .
41006039	Иисус велел рассадить народ группами на зеленой траве .
41006040	Люди возлегли , расположившись группами по сто и по пятьдесят человек .
41006041	Иисус взял пять хлебов и две рыбы и , подняв глаза к небу , благословил пищу . Затем Он стал разламывать хлеб и давать Своим ученикам , чтобы те раздавали народу , и две рыбы тоже разделил на всех .
41006042	Все ели и насытились ,
41006043	и собрали еще двенадцать полных корзин остатков хлеба и рыбы .
41006044	Одних только мужчин ело около пяти тысяч .
41006045	Сразу после этого Иисус велел Своим ученикам сесть в лодку и переправиться на другую сторону озера , к Вифсаиде , а Сам Он оставался , пока не отпустил народ .
41006046	Простившись с народом , Иисус поднялся на гору помолиться .
41006047	Когда наступила ночь , лодка была посреди озера , а Иисус оставался один на берегу .
41006048	Он увидел , что им приходится грести против ветра , и около четвертой стражи ночи пошел к ним , ступая по озеру . Он хотел уже приблизиться к ним ,
41006049	но они , увидев Его идущим по воде , решили , что это призрак , и закричали ,
41006050	потому что они все видели Его и сильно испугались . Но Иисус сразу же заговорил с ними : — Успокойтесь , это Я , не бойтесь .
41006051	Он вошел к ним в лодку , и ветер утих . Ученики были поражены .
41006052	Ведь они не поняли и чуда с хлебами — их сердца были закрыты .
41006053	Переправившись на другую сторону , они пристали к берегу в Геннисарете .
41006054	Как только они вышли из лодки , люди сразу узнали Иисуса .
41006055	Они обежали всю округу , рассказывая , где Он находится , и туда стали приносить на циновках больных .
41006056	Где бы Он ни появлялся , в селениях или в городах , или в деревнях , люди выносили на площади больных и просили Иисуса , чтобы Он позволил им прикоснуться хотя бы к кисточке на краю Его одежды . И все , кто прикасался , выздоравливали .
41007001	Однажды собрались вокруг Него фарисеи и некоторые учители Закона из Иерусалима .
41007002	Они обратили внимание , что некоторые ученики Иисуса принимали пищу ритуально нечистыми , то есть неомытыми руками .
41007003	Фарисеи , и вообще иудеи , строго следуя обычаям своих предков , не садятся есть , не помыв установленным образом руки .
41007004	Они не едят ничего , принесенного с рынка , пока не совершат ритуального омовения . Ими соблюдается также и множество других установлений , как , например , о мытье чаш , кувшинов и медной посуды .
41007005	Поэтому фарисеи и учители Закона спросили Иисуса : — Почему Твои ученики не следуют преданиям предков ? Почему они едят нечистыми руками ?
41007006	Иисус ответил им : — Прав был Исаия , когда пророчествовал о вас , лицемерах : « Этот народ чтит Меня губами , но сердца их далеки от Меня .
41007007	Они поклоняются Мне впустую , и их учение состоит из человеческих предписаний » .
41007008	Оставив Божью заповедь , вы соблюдаете человеческое предание .
41007009	Вы ловко умеете подменять Божьи повеления вашими собственными традициями .
41007010	Ведь Моисей сказал : « Почитай отца и мать » и « Кто злословит отца или мать , тот должен быть предан смерти » .
41007011	Вы же говорите , что если человек скажет отцу или матери : « То , чем я мог бы тебе помочь , — Корбан » ( то есть дар Богу ) ,
41007012	то вы уже позволяете ему ничего не делать для своего отца или матери .
41007013	Вы отменяете Божье слово собственным преданием , которое вы установили , и многое , подобное этому , вы делаете .
41007014	Иисус снова подозвал к Себе народ и сказал : — Выслушайте Меня все и постарайтесь понять .
41007015	Ничто из того , что входит в человека извне , не может осквернить его . Оскверняет человека то , что исходит из него .
41007016	Если у кого есть уши , чтобы слышать , пусть слышит .
41007017	Когда Иисус оставил толпу и вошел в дом , ученики спросили Его об этой притче .
41007018	— Так и вы тоже не понимаете ? — сказал Он им . — Неужели вы не понимаете , что все , что входит в человека извне , не может осквернить его ?
41007019	Оно входит не в сердце человека , а в его желудок , а потом выходит вон . ( Так Он объявил чистой любую пищу . )
41007020	Но то , что исходит из человека , — продолжал Он , — вот это и оскверняет его .
41007021	Потому что изнутри , из сердца человека , исходят злые мысли , разврат , воровство , убийство ,
41007022	супружеская неверность , жадность , злоба , коварство , распутство , зависть , кощунство , надменность и безрассудство .
41007023	Все это зло исходит изнутри , и именно оно оскверняет человека .
41007024	Оттуда Иисус отправился в окрестности Тира . Он остановился в одном доме и не хотел , чтобы кто-либо знал о Его приходе , но Ему все равно не удалось сохранить это в тайне .
41007025	О приходе Иисуса узнала одна женщина , маленькая дочь которой была одержима нечистым духом . Эта женщина пришла и пала к Его ногам ,
41007026	а она была язычницей , сирофиникиянкой . И она попросила Иисуса , чтобы Он изгнал демона из ее дочери .
41007027	Иисус сказал ей : — Пусть сначала наедятся дети , ведь нельзя же забрать у них хлеб и бросить собачкам .
41007028	— Господин , — ответила женщина , — но ведь и собачки едят под столом крошки , которые роняют дети .
41007029	— За твой ответ , — сказал ей Иисус , — иди , демон вышел из твоей дочери .
41007030	Она пошла домой и увидела , что ее дочь лежит в постели , а демон из нее вышел .
41007031	Возвращаясь из окрестностей Тира , Иисус через Сидон вышел к Галилейскому озеру в области Десятиградия .
41007032	Там к Иисусу привели глухого и косноязычного человека и попросили возложить на него руку .
41007033	Иисус отвел его в сторону , вложил Свои пальцы ему в уши , затем сплюнул Себе на пальцы и прикоснулся к языку человека .
41007034	Потом Он поднял глаза к небу , тяжело вздохнул и сказал : — Эффата ! Это означает : « Откройся ! »
41007035	К человеку тотчас же вернулся слух , скованный язык стал двигаться , и он начал говорить ясно .
41007036	Иисус запретил людям рассказывать об этом исцелении . Однако чем больше Он запрещал , тем больше они рассказывали .
41007037	Их удивлению не было предела . — Все , что Он делает — хорошо , — говорили люди . — У Него и глухие начинают слышать , и немые — говорить !
41008001	В те же дни , когда опять собралась большая толпа и у людей не было еды , Иисус подозвал учеников и сказал :
41008002	— Мне жаль этих людей , они со Мной вот уже три дня , и у них не осталось еды .
41008003	Если Я отпущу их по домам голодными , то они в дороге ослабеют , ведь некоторые пришли издалека .
41008004	— Как же здесь , в этой пустыне , найти достаточно хлеба , чтобы их накормить ? — удивились ученики .
41008005	— Сколько у вас хлебов ? — спросил Иисус . — Семь , — ответили ученики .
41008006	Иисус велел людям возлечь на землю . Затем Он взял семь хлебов и , поблагодарив за них Бога , стал разламывать на куски , передавая ученикам , а те раздавали хлеб народу .
41008007	Было у них и несколько рыбок ; Иисус благословил их и тоже велел раздать .
41008008	Люди ели и насытились , и еще набралось семь корзин остатков .
41008009	А было там только мужчин около четырех тысяч человек . Иисус отпустил народ
41008010	и сразу же , сев вместе с учениками в лодку , отправился в земли Далмануты .
41008011	К Иисусу подошли фарисеи и стали с Ним спорить . Они хотели испытать Его и требовали от Него знамения с неба .
41008012	Иисус глубоко вздохнул и спросил : — Почему это поколение требует знамения ? Говорю вам истину , ему не будет дано никакого знамения .
41008013	И , оставив их , Он снова сел в лодку и отправился на другую сторону озера .
41008014	Ученики забыли взять с собой хлеба , и в лодке у них был всего один хлеб .
41008015	А Иисус предостерегал их : — Смотрите , берегитесь закваски фарисеев и закваски Ирода .
41008016	Ученики стали рассуждать между собой : — Он говорит это потому , что у нас нет хлеба ?
41008017	Зная , о чем они говорят , Иисус сказал : — Почему вы рассуждаете о том , что у вас нет хлеба ? Неужели вы все еще не сознаете и не понимаете ? Неужели сердца ваши совсем окаменели ?
41008018	У вас есть глаза , и вы не видите ? Есть уши , и вы не слышите ? Неужели вы не помните ?
41008019	Когда Я разделил пять хлебов на пять тысяч человек , сколько полных корзин остатков вы набрали ? — Двенадцать , — ответили ученики .
41008020	— А когда семь хлебов на четыре тысячи , сколько полных корзин остатков вы набрали ? — Семь , — ответили те .
41008021	— Так неужели вы все еще не понимаете ? — сказал Иисус .
41008022	Когда они пришли в Вифсаиду , к Иисусу привели слепого и попросили прикоснуться к нему .
41008023	Иисус взял слепого за руку , вывел из селения , плюнул ему на глаза и , возложив на него руки , спросил : — Видишь что-нибудь ?
41008024	Тот посмотрел вокруг и сказал : — Вижу людей : словно двигаются деревья .
41008025	Иисус еще раз приложил руки к его глазам , и он исцелился , зрение вернулось к нему , и он стал видеть все четко и ясно .
41008026	Иисус отправил его домой , сказав : — Смотри , в селение не заходи .
41008027	Иисус с учениками пошел в селения , прилегающие к Кесарии Филипповой . По дороге Иисус спросил их : — За кого принимают Меня люди ?
41008028	Ученики ответили : — За Иоанна Крестителя ; другие же — за Илию ; а некоторые — за одного из пророков .
41008029	— А вы кем считаете Меня ? — спросил их Иисус . Петр ответил : — Ты — Христос .
41008030	Но Иисус велел им никому не говорить о Нем .
41008031	И Он начал учить их , что Сыну Человеческому предстоит много пострадать и быть отвергнутым старейшинами , первосвященниками и учителями Закона , что Он будет убит , и через три дня воскреснет .
41008032	Он прямо говорил об этом . Тогда Петр отвел Его в сторону и стал возражать .
41008033	Иисус же , обернувшись и посмотрев на учеников , строго сказал Петру : — Прочь от Меня , сатана ! Ты рассуждаешь по-человечески и не понимаешь того , что хочет Бог .
41008034	Подозвав народ и Своих учеников , Иисус сказал им : — Если кто желает быть Моим последователем , пусть отречется от самого себя , возьмет свой крест и пусть следует за Мной .
41008035	Потому что тот , кто хочет сберечь свою жизнь , потеряет ее , а кто потеряет свою жизнь ради Меня и Радостной Вести , тот спасет ее .
41008036	Ведь что пользы человеку приобрести весь мир , если при этом он повредит своей душе ?
41008037	И что человек может дать в обмен за свою душу ?
41008038	Кто постыдится Меня и Моих слов в этом безбожном и грешном поколении , того и Сын Человеческий постыдится , когда придет в славе Своего Отца со святыми ангелами .
41009001	Иисус сказал им : — Говорю вам истину : некоторые из стоящих здесь не умрут , пока не увидят , что Божье Царство пришло в силе .
41009002	Через шесть дней Иисус взял с Собой Петра , Иакова и Иоанна и привел их на высокую гору . Они были там совсем одни . И на глазах учеников Его облик изменился .
41009003	Его одежда стала сияющей , ослепительно белой , как ни один белильщик в мире не смог бы отбелить .
41009004	Затем они увидели Илию и Моисея , беседующих с Иисусом .
41009005	Петр сказал Иисусу : — Рабби , нам здесь так хорошо ! Давай мы сделаем три шалаша : один Тебе , один Моисею и один Илии , —
41009006	он и сам не знал , что сказать , потому что они были сильно испуганы .
41009007	Тут появилось облако и накрыло их , и из облака прозвучал голос : — Это Мой любимый Сын , слушайте Его !
41009008	Ученики вдруг оглянулись и уже никого не увидели рядом с собой , кроме Иисуса .
41009009	Когда они спускались с горы , Иисус предупредил их , чтобы они никому не рассказывали о том , что видели , до тех пор , пока Сын Человеческий не воскреснет из мертвых .
41009010	Они сохранили это в тайне , но между собой рассуждали о том , что же означают слова « воскреснуть из мертвых » .
41009011	А Иисуса они спросили : — Почему учители Закона говорят , что вначале , перед Мессией , должен прийти Илия ?
41009012	— Верно , — ответил Иисус , — Илия действительно должен прийти первым и все приготовить . Но почему же о Сыне Человеческом в Писании говорится , что Ему придется перенести много страданий и унижений ?
41009013	Но говорю вам , что Илия уже пришел , и люди поступили с ним по своему произволу , как о нем и было написано .
41009014	Когда они вернулись к остальным ученикам , то увидели , что тех окружила большая толпа и учители Закона спорят с ними .
41009015	Когда все увидели Иисуса , они пришли в крайнее изумление и побежали Ему навстречу , чтобы приветствовать Его .
41009016	— О чем у вас спор ? — спросил Иисус .
41009017	Кто-то из толпы ответил : — Учитель , я привел к Тебе сына , в него вселился дух немоты .
41009018	И когда дух схватывает его , то бросает его на землю , и тогда у мальчика идет пена изо рта , он скрежещет зубами и цепенеет . Я просил Твоих учеников изгнать духа , но они не смогли .
41009019	Иисус в ответ сказал : — О неверующее поколение ! Сколько Мне еще быть с вами ? Сколько Мне еще терпеть вас ? Приведите мальчика ко Мне .
41009020	Мальчика привели . Как только дух увидел Иисуса , он вызвал у мальчика приступ , и тот упал и стал кататься по земле , и изо рта у него пошла пена .
41009021	— Давно с ним так ? — спросил Иисус у отца . — С самого детства , — ответил тот . —
41009022	Дух часто бросает его то в огонь , то в воду , чтобы погубить его . Сжалься над нами и помоги , если Ты что-нибудь можешь сделать .
41009023	— Если можешь ? ! — сказал Иисус . — Кто верит , тот может все .
41009024	И тотчас отец мальчика воскликнул : — Я верю , но помоги моему неверию !
41009025	Иисус , увидев , что сбегается толпа , приказал нечистому духу , говоря : — Дух немоты и глухоты , Я приказываю тебе : выйди из него и больше никогда не входи !
41009026	Вскрикнув и сильно сотрясши мальчика , дух вышел . Мальчик стал как мертвый , так что многие говорили , что он умер .
41009027	Но Иисус , взяв мальчика за руку , поднял его , и тот встал .
41009028	Позже , когда Иисус вошел в дом , ученики спросили Его наедине : — Почему же мы не смогли изгнать его ?
41009029	Иисус ответил : — Этот вид демонов можно изгнать только молитвой и постом .
41009030	Покинув ту местность , Иисус и Его ученики проходили через Галилею , и Иисус не хотел , чтобы кто-либо об этом знал ,
41009031	потому что Он был занят наставлением Своих учеников . Он говорил им : — Сын Человеческий будет предан в руки людей , которые убьют Его , но через три дня Он воскреснет .
41009032	Но они не поняли , что Он имел в виду , а спросить боялись .
41009033	Они пришли в Капернаум , и когда расположились в доме , Иисус спросил учеников : — Скажите , о чем это вы говорили по дороге ?
41009034	Но они молчали , потому что по дороге они спорили о том , кто из них важнее .
41009035	Тогда Иисус сел , созвал двенадцать учеников и сказал : — Кто хочет быть первым , тот пусть будет последним из всех и всем слугой .
41009036	Взяв ребенка , Он поставил его посреди них , обнял его и продолжал :
41009037	— Кто принимает одного из таких детей ради Моего Имени , тот принимает и Меня , а кто принимает Меня , тот принимает и Пославшего Меня .
41009038	Иоанн сказал Ему : — Учитель ! Мы видели человека , который Твоим Именем изгонял демонов , и мы запрещали ему , потому что он не следовал за нами .
41009039	— Не запрещайте ему , — сказал Иисус . — Кто Моим Именем совершает чудеса , тот не станет после этого говорить обо Мне плохо .
41009040	Кто не против нас , тот за нас .
41009041	Если кто-либо напоит вас чашей воды за то , что вы носите Мое Имя , то , говорю вам истину , говорю вам истину : этот человек ни за что не потеряет своей награды .
41009042	Если же кто введет в грех одного из этих малых , верующих в Меня , то для него было бы лучше , если бы ему надели на шею мельничный жернов и бросили в море .
41009043	Если твоя рука влечет тебя ко греху , отсеки ее . Лучше тебе с одной рукой войти в жизнь , чем с двумя руками пойти в ад , в неугасимый огонь ,
41009044	где червь их не умирает и огонь не угасает .
41009045	Если твоя нога влечет тебя ко греху , отсеки ее . Лучше тебе войти в жизнь калекой , чем с двумя ногами быть брошенным в ад ,
41009046	где червь их не умирает и огонь не угасает .
41009047	Если твой глаз влечет тебя ко греху , вырви его . Лучше тебе с одним глазом войти в Божье Царство , чем с двумя глазами быть брошенным в ад ,
41009048	где червь их не умирает и огонь не угасает .
41009049	Потому что каждый будет очищен огнем как жертва очищается солью .
41009050	Соль — хорошая вещь , но если она потеряет свой вкус , то что может опять сделать ее соленой ? Имейте в себе соль и будьте в мире друг с другом .
41010001	Иисус встал и направился оттуда в Иудею и в земли за Иорданом . К Нему опять сходились толпы , и Он , как обычно , учил их .
41010002	К Нему подошли фарисеи и , чтобы поймать Его на слове , спросили : — Разрешено ли мужу разводиться с женой ?
41010003	— А что вам повелел Моисей ? — спросил в ответ Иисус .
41010004	Они ответили : — Моисей разрешил давать жене разводное письмо и отпускать ее .
41010005	— Это повеление дано вам из-за жестокости ваших сердец , — ответил Иисус . —
41010006	А в начале творения Бог « сотворил их мужчиной и женщиной » .
41010007	« Поэтому оставит человек отца и мать и соединится со своей женой ,
41010008	и двое станут одной плотью » . Так что их уже не двое , они — одна плоть .
41010009	Итак , что Бог соединил , то человек не должен разделять .
41010010	Позже , в доме , ученики опять спросили Иисуса об этом .
41010011	Он ответил им так : — Каждый , кто разводится со своей женой и женится на другой , нарушает супружескую верность .
41010012	И если жена разводится со своим мужем и выходит замуж за другого , она также нарушает супружескую верность .
41010013	К Иисусу приносили детей , чтобы Он прикоснулся к ним . А ученики их бранили .
41010014	Но когда Иисус это увидел , Он рассердился и сказал : — Пусть дети приходят ко Мне , не запрещайте им , потому что таким , как они , принадлежит Божье Царство .
41010015	Говорю вам истину : кто не примет Божье Царство , как ребенок , тот не войдет в него .
41010016	И обняв детей , Он благословлял их , возлагая на них руки .
41010017	Когда Иисус отправился дальше , к Нему подбежал один человек , пал перед Ним на колени и спросил : — Благой Учитель , что мне делать , чтобы наследовать вечную жизнь ?
41010018	— Почему ты называешь Меня благим ? — ответил Иисус . — Никто не благ , кроме одного Бога .
41010019	Ты знаешь заповеди : « не убивай » , « не нарушай супружескую верность » , « не кради » , « не лжесвидетельствуй » , « не обманывай » , « почитай отца и мать » .
41010020	— Учитель , — сказал он , — все это я соблюдаю еще с дней моей юности .
41010021	Иисус , посмотрев на него , полюбил его и сказал : — Одного тебе не хватает : пойди , продай то , что имеешь , и раздай деньги бедным , и тогда у тебя будет сокровище на небесах . Потом приходи и следуй за Мной .
41010022	Услышав это , человек помрачнел и ушел опечаленный , потому что он был очень богат .
41010023	Оглядевшись вокруг , Иисус сказал ученикам : — Как трудно богатым войти в Божье Царство !
41010024	Ученики были поражены такими словами , но Иисус снова повторил им : — Дети , как трудно надеющимся на богатство войти в Божье Царство !
41010025	Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем богатому войти в Божье Царство .
41010026	Ученики в крайнем изумлении говорили друг другу : — Кто же тогда вообще может быть спасен ?
41010027	Иисус посмотрел на них и сказал : — Людям это невозможно , но только не Богу , потому что все возможно Богу .
41010028	Тогда Петр сказал Ему : — Вот , мы все оставили и пошли за Тобой .
41010029	Иисус ответил : — Говорю вам истину : каждый , кто оставил дом или братьев , или сестер , или мать , или отца , или детей , или земли ради Меня и ради Радостной Вести ,
41010030	получит в этой жизни в сто раз больше и домов , и братьев , и сестер , и матерей , и детей , и земель , вместе с преследованиями , а в будущем веке он получит жизнь вечную .
41010031	Однако многие из тех , кто сейчас первые , станут последними , а последние — первыми .
41010032	Они шли в Иерусалим . Иисус шел впереди встревоженных учеников , а за ними следовал испуганный народ . Снова отведя двенадцать в сторону , Иисус стал рассказывать им о том , что с Ним будет .
41010033	— Вот , мы идем в Иерусалим , там Сына Человеческого выдадут первосвященникам и учителям Закона . Они приговорят Его к смерти и отдадут язычникам .
41010034	Те будут над Ним глумиться , плевать в Него , бичевать и затем убьют . Но через три дня Он воскреснет .
41010035	К Иисусу подошли Иаков и Иоанн , сыновья Зеведея . — Учитель , — сказали они , — мы хотим , чтобы Ты сделал для нас то , о чем мы Тебя попросим .
41010036	— Что вы хотите , чтобы Я для вас сделал ? — спросил Он их .
41010037	— Позволь нам в Твоей славе сесть одному по правую , а другому по левую руку от Тебя , — сказали они .
41010038	— Вы не знаете , о чем просите , — сказал им Иисус . — Можете ли вы выпить ту чашу , которую Я пью , и креститься крещением , которым Я крещусь ?
41010039	— Можем , — ответили они . Тогда Иисус сказал им : — Пить чашу , которую Я пью , вы будете , и крещение , которым Я крещусь , вы тоже примете .
41010040	Но кому сидеть по правую или по левую руку от Меня , решаю не Я , эти места принадлежат тем , кому они назначены .
41010041	Когда остальные десять учеников услышали это , они рассердились на Иакова и Иоанна .
41010042	Иисус подозвал их и сказал : — Вы знаете , что те , кого считают правителями этого мира , властвуют над своими народами , и владеет людьми их знать .
41010043	Но у вас пусть будет не так . Наоборот , кто хочет стать среди вас самым великим , должен быть вам слугой ,
41010044	и кто хочет быть среди вас первым , пусть будет для всех слугой .
41010045	Ведь и Сын Человеческий пришел не для того , чтобы Ему служили , но чтобы служить другим и отдать Свою жизнь как выкуп за многих .
41010046	Они пришли в Иерихон . Позже , когда Иисус выходил из города вместе с учениками и большой толпой , у дороги сидел слепой нищий Вартимей ( то есть сын Тимея ) .
41010047	Услышав , что мимо проходит Иисус из Назарета , он стал кричать : — Иисус , Сын Давида ! Сжалься надо мной !
41010048	Многие говорили ему , чтобы он замолчал , но Вартимей кричал еще громче : — Сын Давида , сжалься надо мной !
41010049	Иисус остановился и велел позвать его . — Смелей ! — сказали тогда слепому . — Поднимайся , Он зовет тебя !
41010050	Вартимей сбросил с себя плащ , вскочил и подошел к Иисусу .
41010051	— Что ты хочешь , чтобы Я сделал для тебя ? — спросил Иисус . — Учитель , я хочу видеть , — ответил он .
41010052	— Иди , — сказал ему Иисус , — твоя вера исцелила тебя . Слепой сразу же обрел зрение и пошел по дороге за Иисусом .
41011001	Когда они подошли к Виффагии и Вифании — селениям , расположенным у Масличной горы неподалеку от Иерусалима , — Иисус послал вперед двух учеников .
41011002	— Идите в селение , которое перед вами , — сказал Он им , — и сразу же , как только войдете , вы найдете привязанного осленка , на которого еще никто не садился . Отвяжите его и приведите сюда .
41011003	Если вас спросят : « Зачем вы это делаете ? » , — скажите , что осленок нужен Господу и что Он сразу же вернет его .
41011004	Ученики пошли и нашли осленка , привязанного на улице к наружной стороне двери . Они стали его отвязывать ,
41011005	и стоявшие там люди спросили : — Что вы делаете ? Зачем отвязываете осленка ?
41011006	Ученики ответили , как велел Иисус , и люди их отпустили .
41011007	Они привели осленка к Иисусу , набросили на него свои плащи , и Иисус сел на него .
41011008	Многие начали расстилать свои плащи на дороге , другие расстилали зеленые ветви , срезанные ими в поле .
41011009	И те , кто шел впереди , и те , кто шел позади , громко кричали : — Осанна ! Благословен Тот , Кто приходит во Имя Господа !
41011010	Благословенно наступающее Царство предка нашего Давида ! Осанна в вышине небес !
41011011	Войдя в Иерусалим , Иисус прошел в храм . Он осмотрел все , но было уже поздно , и Он вместе с двенадцатью отправился в Вифанию .
41011012	На следующий день , когда они вышли из Вифании , Иисус почувствовал голод .
41011013	Увидев вдали покрытый листьями инжир , Он подошел посмотреть , нет ли на нем плодов , но не нашел ничего , кроме листьев . Время же для сбора инжира еще не пришло .
41011014	Тогда Иисус сказал дереву : — Пусть же никто никогда больше не ест твоих плодов ! И ученики слышали Его слова .
41011015	Когда они пришли в Иерусалим , Иисус вошел в храм и стал выгонять оттуда тех , кто там продавал и покупал . Он опрокинул столы менял и прилавки торговцев голубями
41011016	и не позволял ничего проносить через дворы храма .
41011017	— Разве не написано : « Дом Мой будет назван домом молитвы для всех народов » ? — учил Он их . — А вы превратили его в разбойничье логово .
41011018	Услышав это , первосвященники и учители Закона стали искать способ , как им убить Иисуса . Они боялись Его , потому что весь народ изумлялся Его учению .
41011019	Когда наступил вечер , Иисус с учениками снова покинул город .
41011020	На следующее утро , проходя мимо , они увидели , что инжир засох до корней .
41011021	Петр вспомнил , что произошло накануне , и сказал : — Рабби ! Смотри ! Инжир , который Ты проклял , засох !
41011022	Иисус ответил им : — Имейте веру в Бога !
41011023	Говорю вам истину : если кто-то скажет этой горе : « Поднимись и бросься в море » , и при этом не будет сомневаться в душе , а будет верить , что произойдет то , что он сказал , то так ему и будет .
41011024	Поэтому говорю вам : о чем бы вы ни молились и чего бы ни просили , верьте , что вы уже получили это , — и будет вам .
41011025	И когда вы молитесь , то прощайте всем , на кого вы обижены , чтобы и ваш Небесный Отец простил вам ваши проступки .
41011026	А если вы не будете прощать , то и ваш Небесный Отец не простит вам ваших проступков .
41011027	Они снова пришли в Иерусалим , и , когда Иисус ходил в храме , к Нему подошли первосвященники , учители Закона и старейшины .
41011028	— Чьей властью Ты это делаешь ? — спросили они . — Кто дал Тебе власть делать это ?
41011029	Иисус ответил : — Я задам вам вопрос . Ответьте Мне , и тогда Я вам скажу , чьей властью Я это делаю .
41011030	Иоанн получил право крестить с небес или от людей ? Ответьте Мне !
41011031	Они стали рассуждать между собой : — Если мы скажем , что с небес , то Он спросит : « Так почему же вы ему не поверили ? » .
41011032	Сказать : « От людей » — нельзя . Потому что они боялись народа , ведь все считали , что Иоанн был настоящим пророком .
41011033	И они ответили : — Мы не знаем . Иисус сказал : — Тогда и Я вам не скажу , чьей властью Я это делаю .
41012001	И Он стал говорить с ними притчами . — Один человек посадил виноградник , обнес его забором , выкопал яму для давильни и построил сторожевую башню . Он отдал виноградник внаем виноградарям , а сам уехал в чужие края .
41012002	Когда пришло время , он послал слугу к виноградарям , чтобы он забрал у них причитающуюся ему часть урожая .
41012003	Но виноградари схватили слугу , избили и отослали ни с чем .
41012004	Тогда хозяин послал к ним другого слугу ; но они разбили ему голову и издевались над ним .
41012005	Хозяин послал еще одного слугу ; его виноградари убили . Он посылал еще многих слуг , но виноградари одних избивали , других убивали .
41012006	В конце концов у хозяина остался только его единственный любимый сын . Он послал его к ним последним . « Сына-то моего они устыдятся » , — думал он .
41012007	Но виноградари сказали друг другу : « Это наследник . Давайте убьем его , и наследство будет нашим » .
41012008	Они схватили его , убили и выбросили его из виноградника .
41012009	Что же сделает хозяин виноградника ? Конечно же , он придет и убьет виноградарей , а виноградник отдаст другим .
41012010	Разве вы не читали в Писании : « Камень , Который отвергли строители , стал краеугольным .
41012011	Это совершил Господь , и как это удивительно в глазах наших ! »
41012012	Когда предводители народа поняли , что эту притчу Иисус рассказал о них , они хотели схватить Его , но побоялись народа . Поэтому они оставили Его и ушли .
41012013	Потом они подослали к Нему фарисеев и сторонников Ирода , чтобы те поймали Его на слове .
41012014	Подойдя к Иисусу , они сказали : — Учитель ! Мы знаем , что Ты Человек честный и не стремишься никому угодить . Ты беспристрастен и истинно учишь пути Бога . Следует ли платить налог кесарю или нет ? Платить нам или не платить ?
41012015	Иисус , зная их лицемерие , сказал : — Что вы Меня испытываете ? Принесите Мне посмотреть динарий .
41012016	Ему принесли монету , и Он спросил : — Кто на ней изображен и чье на ней имя ? — Кесаря , — ответили они .
41012017	— Отдавайте кесарево кесарю , а Божье — Богу , — сказал Иисус . Они были поражены Его ответом .
41012018	К Иисусу подошли саддукеи , которые утверждают , что нет воскресения . Они спросили Его :
41012019	— Учитель , Моисей написал , что если женатый мужчина умрет , не оставив детей , то его брат должен жениться на вдове и восстановить сына своему брату .
41012020	Было семеро братьев . Первый женился и умер , не оставив потомства .
41012021	На вдове женился его брат и тоже умер , не оставив потомства . То же самое произошло и с третьим .
41012022	Никто из семерых не оставил после себя сына . После всех умерла и женщина .
41012023	Чьей женой будет эта женщина после воскресения ? Ведь все семеро были женаты на ней .
41012024	Иисус ответил им : — Не потому ли вы заблуждаетесь , что не знаете ни Писаний , ни силы Божьей ?
41012025	Воскресшие из мертвых не будут ни жениться , ни выходить замуж , а будут как ангелы на небесах .
41012026	А о том , что мертвые воскресают , разве вы не читали в книге Моисея , в том месте , где говорится о кусте , как Бог сказал Моисею : « Я — Бог Авраама , Бог Исаака и Бог Иакова . » ?
41012027	Он Бог не мертвых , а живых . Вы глубоко заблуждаетесь .
41012028	Один из учителей Закона , слушая этот спор , заметил , как хорошо ответил Иисус , и спросил у Него : — Какая из заповедей самая важная ?
41012029	Иисус ответил : — Самая важная заповедь — это : « Слушай , Израиль ! Господь наш Бог — единый Господь .
41012030	Люби Господа , Бога твоего , всем сердцем твоим , и всей душой твоей , всем разумом твоим , и всеми силами твоими » .
41012031	Вторая заповедь : « Люби ближнего твоего , как самого себя » . Нет заповедей важнее этих двух .
41012032	Учитель Закона сказал : — Хорошо сказано , Учитель . Ты прав , говоря , что Бог один , и нет другого Бога , кроме Него .
41012033	Любить Его всем сердцем , всем разумом , всеми силами и любить ближнего , как самого себя — это важнее , чем все всесожжения и жертвы .
41012034	Иисус , видя , как разумно ответил учитель Закона , сказал ему : — Недалеко ты от Божьего Царства . С тех пор никто больше не решались задавать Ему вопросы .
41012035	Продолжая учить в храме , Иисус сказал : — Почему учители Закона говорят , что Мессия — Сын Давида ?
41012036	Ведь сам Давид сказал , вдохновляемый Святым Духом : « Сказал Господь Господу моему : Сядь по правую руку от Меня , пока Я не повергну врагов Твоих к ногам Твоим » .
41012037	Итак , если Давид называет Его Господом , то как Он может быть ему Сыном ? Большая толпа слушала Иисуса с радостью .
41012038	А Он учил : — Остерегайтесь учителей Закона . Они любят наряжаться в длинные одежды и любят , когда их приветствуют в людных площадях .
41012039	Они сидят на самых почетных местах в синагогах и на званых обедах .
41012040	Они разоряют дома вдов и напоказ долго молятся . Таких ждет очень суровое наказание .
41012041	Сев напротив сокровищницы храма , Иисус смотрел , как люди кладут в нее деньги . Многие богачи бросали помногу .
41012042	Но вот подошла бедная вдова и бросила всего две мелкие медные монеты .
41012043	Иисус подозвал учеников и сказал им : — Говорю вам истину , эта бедная вдова положила больше всех , кто клал в сокровищницу ,
41012044	потому что все давали от своего избытка , а она от своей нищеты положила все , что у нее было на жизнь .
41013001	Когда Иисус выходил из храма , один из учеников сказал Ему : — Учитель ! Посмотри , какие камни ! Какие здания !
41013002	— Видишь эти величественные здания ? — сказал Иисус . — Здесь не останется и камня на камне , все будет разрушено .
41013003	Иисус сидел на Масличной горе напротив храма . Когда рядом больше никого не было , Петр , Иаков , Иоанн и Андрей спросили Его :
41013004	— Скажи нам , когда это произойдет и какое знамение укажет на то , что все это скоро исполнится ?
41013005	Иисус начал говорить им : — Смотрите , чтобы никто не обманул вас .
41013006	Многие будут приходить под Моим Именем , говоря : « Это я » , и многих обманут .
41013007	Когда вы услышите о войнах , настоящих и грядущих , не бойтесь . Это должно произойти , но это еще не конец .
41013008	Потому что народ поднимется на народ и царство на царство . В разных местах будут землетрясения и голод , но это лишь начало родовых схваток .
41013009	Будьте бдительны ! Вас будут отдавать под суд и избивать в синагогах . Из-за Меня вы будете стоять перед правителями и царями и свидетельствовать им .
41013010	Но прежде Радостная Весть должна быть возвещена всем народам .
41013011	И когда вас арестуют и поведут на суд , не беспокойтесь заранее о том , что вам сказать . Говорите то , что вам будет дано в тот час , ведь это не вы сами будете говорить , а Святой Дух .
41013012	Брат предаст на смерть брата , а отец — своего ребенка . Дети восстанут против родителей и убьют их .
41013013	Все будут ненавидеть вас из-за Меня , но тот , кто выстоит до конца , будет спасен .
41013014	Когда же вы увидите « опустошающую мерзость » там , где ее не должно быть , — пусть читающий поймет , — тогда те , кто находится в Иудее , пусть бегут в горы .
41013015	Кто окажется на крыше , пусть не спускается и не идет в дом за вещами ,
41013016	и кто окажется в поле , пусть не возвращается за своим плащом .
41013017	Горе же беременным и кормящим грудью в те дни .
41013018	Молитесь , чтобы это не случилось зимой ,
41013019	потому что в те дни будут такие бедствия , каких еще не было от начала творения мира Богом и доныне , и никогда больше не будет .
41013020	Если бы Господь не сократил эти дни , то никто бы из людей не выжил , но ради избранных , которых Он Сам избрал , Он сократил эти дни .
41013021	— И если кто-нибудь вам тогда скажет : « Смотрите ! Христос здесь ! » или « Смотрите , Он там ! » — не верьте .
41013022	Потому что явятся лжехристы и лжепророки и покажут знамения и чудеса , чтобы обмануть , если удастся , и избранных .
41013023	Так что , смотрите ! Я предсказал вам все наперед .
41013024	Но в те дни , после тех бедствий , « солнце померкнет , и луна не даст света ;
41013025	звезды будут падать с неба , и небесные силы поколеблются » .
41013026	И тогда люди увидят Сына Человеческого , идущего на облаках с великой силой и славой .
41013027	Он пошлет ангелов и соберет Своих избранных с четырех сторон света , от края земли до края неба .
41013028	Пусть для вас примером будет инжир : когда почки набухают и выпускают листья , вы знаете , что приближается лето .
41013029	Так и здесь , когда вы увидите , что это сбывается , знайте , что Он уже близко , у самых дверей .
41013030	Говорю вам истину : еще не исчезнет это поколение , как все это произойдет .
41013031	Небо и земля прейдут , но слова Мои не прейдут .
41013032	— Но о том дне или часе не знает никто , кроме Отца — ни ангелы на небесах , ни Сын .
41013033	Смотрите , бодрствуйте : ведь вы не знаете , когда это время наступит .
41013034	Вот с чем можно сравнить это ожидание : человек , отправляясь в далекое путешествие , оставляет свой дом под присмотром слуг и каждому слуге дает особое поручение , а привратнику наказывает бодрствовать .
41013035	Так и вы — бодрствуйте ! Ведь вы не знаете , когда возвратится хозяин дома : может вечером , а может в полночь , может с пением петухов , а может на рассвете .
41013036	Пусть же он , даже придя внезапно , не застанет вас спящими .
41013037	А то , что Я говорю вам , говорю и всем : бодрствуйте !
41014001	Через два дня наступала Пасха и праздник Пресных хлебов . Первосвященники и учители Закона искали удобного случая , чтобы хитростью схватить Иисуса и убить .
41014002	— Только не во время праздника , — говорили они , — иначе народ может взбунтоваться .
41014003	Иисус в это время был в Вифании , в доме Симона прокаженного . Он возлежал за столом , когда в дом вошла женщина с алебастровым кувшином очень дорогого ароматического масла , приготовленного из чистого нарда . Отбив запечатанное горлышко , она вылила масло на голову Иисусу .
41014004	Некоторые из присутствовавших возмутились : — Зачем так тратить благовония ?
41014005	Ведь его можно было продать больше чем за триста динариев , а деньги раздать нищим , — упрекали они ее .
41014006	Но Иисус сказал : — Оставьте ее , что вы ее упрекаете ? Она сделала для Меня доброе дело .
41014007	Потому что нищие всегда с вами , и вы можете делать им добро , когда захотите , а Я не всегда буду с вами .
41014008	Она сделала , что могла : заранее помазала Мое тело для погребения .
41014009	Говорю вам истину : во всем мире , везде , где будет возвещена Радостная Весть , там в память об этой женщине будет рассказано и о том , что она сделала .
41014010	Иуда Искариот , один из двенадцати , пошел к первосвященникам , чтобы предать им Иисуса .
41014011	Услышав , для чего он пришел , они обрадовались и обещали заплатить ему . И Иуда стал искать удобного случая , чтобы предать Иисуса .
41014012	В первый день праздника Пресных хлебов , когда закалывали пасхальных ягнят , ученики спросили Иисуса : — Куда нам пойти , чтобы приготовить Тебе пасхальный ужин ?
41014013	И Он послал двух учеников , сказав им : — Идите в город , там вы встретите человека , несущего кувшин воды , идите за ним .
41014014	Скажите хозяину дома , куда этот человек войдет : « Учитель спрашивает : где Моя комната , в которой Я буду есть пасхальный ужин с Моими учениками ? »
41014015	Он покажет вам большую комнату наверху , приготовленную и убранную ; там и приготовьте нам ужин .
41014016	Ученики пошли , вошли в город ; и все произошло так , как им сказал Иисус . Они приготовили пасхальный ужин .
41014017	Вечером Иисус пришел туда с двенадцатью .
41014018	Когда они возлежали и ели , Иисус сказал : — Говорю вам истину : один из вас , кто сейчас ест со Мной , предаст Меня .
41014019	Учеников это сильно опечалило , и один за другим они стали спрашивать Его : — Не я ли ?
41014020	— Один из двенадцати , — ответил Иисус , — тот , кто вместе со Мной обмакивает хлеб в блюдо .
41014021	Хотя Сын Человеческий уходит так , как о Нем сказано в Писании , но горе тому человеку , который предает Сына Человеческого ! Лучше бы не родиться вообще тому человеку .
41014022	Когда они ели , Иисус взял хлеб и , благословив , разломил его , дал им и сказал : — Возьмите , это Мое тело .
41014023	Затем Он взял чашу , поблагодарил за нее и подал им , и они все пили из нее .
41014024	— Это Моя кровь завета , проливаемая за многих , — сказал Иисус .
41014025	— Говорю вам истину : Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня , когда Я буду пить новое вино в Божьем Царстве .
41014026	Они спели и пошли на Масличную гору .
41014027	— Вы все отступитесь от Меня , — сказал им Иисус , — ведь написано : « Я поражу Пастуха , и разбегутся овцы » .
41014028	Но когда Я воскресну , то пойду в Галилею и буду ждать вас там .
41014029	Петр сказал Ему : — Даже если все Тебя оставят , я никогда этого не сделаю .
41014030	— Говорю тебе истину , — сказал ему Иисус , — в эту ночь , прежде чем петух пропоет два раза , ты трижды отречешься от Меня .
41014031	Но Петр уверял : — Даже если мне придется умереть с Тобой , я никогда не откажусь от Тебя . И все ученики говорили то же .
41014032	Они пришли на место , называемое Гефсимания , и Иисус сказал Своим ученикам : — Посидите здесь , пока Я буду молиться .
41014033	С Собой Он взял Петра , Иакова и Иоанна . Его охватили ужас и тревога .
41014034	Тогда Он сказал им : — Душа Моя объята смертельной печалью . Побудьте здесь и бодрствуйте .
41014035	Отойдя немного , Он пал на землю и молился , чтобы , если возможно , этот час миновал Его .
41014036	— Абба ! Отец ! — сказал Он . — Ты все можешь ! Пронеси эту чашу мимо Меня , но пусть все будет не как Я хочу , а как Ты хочешь .
41014037	Затем Он возвратился к Своим ученикам и нашел их спящими . — Симон , — спросил Он Петра , — ты спишь ? Неужели ты не мог пободрствовать хоть один час ?
41014038	Бодрствуйте и молитесь , чтобы вам не поддаться искушению . Дух бодр , но тело слабо .
41014039	Иисус снова ушел и молился теми же словами .
41014040	Когда Он вернулся , ученики опять спали , потому что их веки отяжелели ; они не знали , что отвечать Иисусу .
41014041	Возвратившись в третий раз , Иисус сказал им : — Вы все спите и отдыхаете ? Довольно ! Время настало , и Сын Человеческий предается в руки грешников .
41014042	Вставайте , идем . Вот уже и Мой предатель приблизился .
41014043	Он еще говорил , как появился Иуда , один из двенадцати , и с ним толпа , вооруженная мечами и кольями . Их послали первосвященники , учители Закона и старейшины .
41014044	Предатель так условился с ними : « Хватайте Того , Кого я поцелую , и уводите под стражей » .
41014045	Придя на место , Иуда сразу подошел к Иисусу и сказал : — Рабби ! — и поцеловал Его .
41014046	Пришедшие с Иудой , схватив Иисуса , взяли Его под стражу .
41014047	Один из стоявших рядом вытащил меч , ударил им слугу первосвященника и отсек ему ухо .
41014048	— Что Я — разбойник , что вы пришли с мечами и кольями , чтобы арестовать Меня ? — спросил их Иисус .
41014049	— Каждый день Я был с вами в храме и учил , и вы не схватили Меня . Но пусть исполнятся Писания .
41014050	Все ученики оставили Его и убежали .
41014051	За Иисусом пошел лишь один молодой человек , завернувшись в покрывало на голое тело . Когда его схватили ,
41014052	он вырвался и убежал голый , оставив покрывало в руках у стражников .
41014053	В доме первосвященника , куда привели Иисуса , собрались все первосвященники , старейшины и учители Закона .
41014054	Петр , держась поодаль , прошел во двор первосвященника и сел со стражниками греться у костра .
41014055	Первовященники и весь Высший Совет искали показания против Иисуса , чтобы приговорить Его к смерти , но они ничего не могли найти .
41014056	Выступало много лжесвидетелей , но их показания не совпадали .
41014057	Нашлось несколько человек , которые встали и ложно заявили :
41014058	— Мы слышали , как Он говорил : « Я разрушу этот храм , сотворенный руками людей , и в три дня построю другой , нерукотворный » .
41014059	Но и в этом их свидетельства не совпали .
41014060	Потом первосвященник , встав посредине , спросил Иисуса : — Тебе нечего ответить на эти свидетельства против Тебя ?
41014061	Но Иисус молчал , не отвечая ни слова . Первосвященник опять спросил Его : — Ты ли Христос , Сын Благословенного ?
41014062	— Я , — ответил Иисус , — и вы увидите Сына Человеческого сидящим по правую руку от Всемогущего и идущим на облаках небесных .
41014063	Разорвав на себе одежды , первосвященник сказал : — Какие нам еще нужны свидетели ?
41014064	Вы сами слышали кощунство ! Каково ваше решение ? Все признали , что Он виновен и заслуживает смерти .
41014065	Тогда некоторые начали плевать на Него ; Иисусу закрывали лицо , били Его кулаками и говорили : — Пророчествуй ! Потом Его стали избивать стражники .
41014066	Петр же в это время был во дворе . Туда пришла одна из служанок первосвященника
41014067	и , увидев Петра , гревшегося у костра , всмотрелась в него и сказала : — Ты тоже был с Иисусом из Назарета .
41014068	Но Петр отрицал это . — Я вообще не знаю , о чем ты говоришь , — сказал он и вышел во внешний двор . И тут пропел петух .
41014069	Служанка увидела Петра и там и опять стала говорить стоявшим рядом : — Это один из них .
41014070	Петр снова отрицал . Но спустя немного времени стоявшие там люди опять сказали ему : — Точно , ты один из них , ты ведь галилеянин .
41014071	Но Петр начал клясться и божиться : — Я не знаю Человека , о Котором вы говорите .
41014072	И тотчас во второй раз пропел петух , и Петр вспомнил слова Иисуса : « Прежде чем два раза пропоет петух , ты трижды отречешься от Меня » . И он горько заплакал .
41015001	Рано утром первосвященники , старейшины , учители Закона и весь Высший Совет приняли решение . Они , связав Иисуса , отвели и передали Его Пилату .
41015002	Пилат спросил Его : — Ты — Царь иудеев ? — Ты сам так говоришь , — ответил Иисус .
41015003	Первосвященники выдвигали против Иисуса много обвинений ,
41015004	и Пилат опять спросил Его : — Ты ничего не отвечаешь ? Видишь , как много против Тебя обвинений .
41015005	Но , к удивлению Пилата , Иисус и на это ничего не отвечал .
41015006	На Пасху Пилат обычно отпускал одного из заключенных , по выбору народа .
41015007	В это время в заключении находился человек по имени Варавва , который вместе со своими сообщниками совершил убийство во время бунта .
41015008	Толпа стала просить у Пилата , чтобы он сделал то , что обычно делал для них .
41015009	— Хотите , чтобы я отпустил вам « Царя иудеев ? » — спросил Пилат .
41015010	Он знал , что первосвященники предали Иисуса из зависти .
41015011	Первосвященники же подговорили толпу просить , чтобы освободил лучше Варавву .
41015012	— Что же мне тогда делать с Тем , Кого вы называете Царем иудеев ? — спросил Пилат .
41015013	— Распни Его ! — закричала толпа .
41015014	— За что ? Какое зло сделал Он ? — спросил Пилат . Однако толпа кричала все громче : — Распни Его !
41015015	Пилат , чтобы удовлетворить толпу , освободил им Варавву , а Иисуса отдал на распятие , приказав сперва бичевать Его .
41015016	Солдаты отвели Иисуса во двор резиденции наместника и созвали весь полк .
41015017	Они одели Его в пурпурную мантию и , сплетя венок из терновника , надели на Него .
41015018	— Да здравствует Царь иудеев ! — приветствовали они .
41015019	Они били Его тростью по голове и плевали на Него , падали перед Ним на колени и кланялись Ему .
41015020	Вдоволь наиздевавшись , они сняли с Него пурпурную мантию , одели Иисуса в Его собственную одежду и вывели на распятие .
41015021	По дороге они остановили человека , шедшего с поля , — это был Симон из Кирены , отец Александра и Руфа , — и заставили его нести крест .
41015022	Иисуса привели на место , называемое Голгофа ( что означает « Лобное место » ) .
41015023	Солдаты дали Ему вино , смешанное со смирной , но Он не стал пить .
41015024	Они распяли Иисуса , а Его одежду поделили между собой , бросая жребий , кому что взять .
41015025	Когда Его распяли , был третий час .
41015026	Надпись , указывавшая Его вину , гласила : « ЦАРЬ ИУДЕЕВ » .
41015027	Вместе с Ним распяли и двух разбойников , одного по правую , другого по левую сторону от Него .
41015028	И исполнилось Писание , где говорится : « И был причислен к преступникам » .
41015029	Проходившие мимо бранили Его . Качая головами , они говорили : — Ну что ? Ты ведь собирался разрушить храм и в три дня отстроить его !
41015030	Спаси Себя , сойди с креста !
41015031	Первосвященники и учители Закона тоже насмехались над Иисусом : — Спасал других , — говорили они , — а Себя спасти не может !
41015032	Христос , Царь Израиля ! Пусть Он сойдет с креста , чтобы мы увидели и поверили . Также оскорбляли Его и распятые вместе с Ним .
41015033	В полдень по всей земле стало темно , и это продолжалось до девятого часа .
41015034	В три часа Иисус громко крикнул : — Элои , Элои , лема савахтани ? ( что означает : « Боже Мой , Боже Мой , почему Ты Меня оставил ? » )
41015035	Некоторые из стоявших поблизости , услышав это , сказали : — Слышите , Илию зовет !
41015036	Один из них подбежал и , пропитав губку кислым вином , насадил ее на палку и дал Ему пить . — Подождите , давайте посмотрим , придет Илия снять Его или нет , — сказал он .
41015037	Громко вскрикнув , Иисус испустил дух .
41015038	И завеса в храме разорвалась надвое сверху донизу .
41015039	Стоявший напротив Иисуса сотник , увидев , как Он испустил дух , сказал : — Этот Человек действительно был Сыном Бога !
41015040	Там были и женщины , которые издали наблюдали за происходящим . Среди них была Мария Магдалина , Мария , мать Иакова младшего и Иосии , и Саломия .
41015041	Они следовали за Иисусом , когда Он был в Галилее , и прислуживали Ему . Там было много и других женщин , которые пришли с Ним в Иерусалим .
41015042	Был день приготовления к субботе . Вечером
41015043	Иосиф из Аримафеи , влиятельный член Совета , который и сам был из числа ожидавших Божьего Царства , осмелился пойти к Пилату и попросить тело Иисуса .
41015044	Пилат удивился , услышав , что Иисус так скоро умер . Он позвал сотника и спросил , давно ли Иисус умер .
41015045	Узнав от сотника , что Иисус действительно мертв , он отдал тело Иосифу .
41015046	Иосиф купил льняное полотно , снял тело , обернул его полотном и положил в вырубленную в скале гробницу . Ко входу в гробницу он привалил камень .
41015047	А Мария Магдалина и Мария , мать Иосии , видели , куда Он был положен .
41016001	Когда прошла суббота , Мария Магдалина , Мария , мать Иакова , и Саломия принесли благовония , чтобы помазать Его .
41016002	Рано утром в первый день недели , едва лишь взошло солнце , они пришли к гробнице .
41016003	По дороге они говорили друг другу : — Кто же откатит нам камень от входа в гробницу ?
41016004	Но когда они пришли , то увидели , что камень уже отвален , а он был очень большим .
41016005	Они вошли в гробницу и увидели юношу , одетого в белое , он сидел справа от входа . Женщины испугались .
41016006	А он сказал им : — Не бойтесь . Вы ищете распятого Иисуса из Назарета ? Он воскрес ! Его здесь нет . Посмотрите на место , где Его положили .
41016007	Идите и скажите Его ученикам , включая Петра , что Он отправился прежде вас в Галилею . Там вы Его увидите , как Он вам и говорил .
41016008	Женщины вышли и побежали от гробницы , испуганные и изумленные . Они ничего никому не сказали , так сильно они испугались .
41016009	Воскреснув рано утром в первый день недели , Иисус явился сначала Марии Магдалине , из которой Он когда-то изгнал семь демонов .
41016010	Она пошла и сообщила тем , кто был с Ним , горевавшим и плакавшим .
41016011	Когда они услышали , что Иисус жив и что она Его видела , они не поверили .
41016012	Потом Иисус явился в другом облике двоим из них , когда они шли из города .
41016013	Эти двое возвратились и рассказали остальным , но и им не поверили .
41016014	Позже Иисус явился одиннадцати ученикам , когда те возлежали за столом . Он упрекнул их за неверие и упрямство , потому что они не поверили тем , кто видел Его воскресшим .
41016015	Он сказал им : — Идите по всему миру и возвещайте Радостную Весть всем людям .
41016016	Тот , кто поверит и примет крещение , будет спасен , а тот , кто не поверит , будет осужден .
41016017	Уверовавших будут сопровождать знамения : они будут Моим Именем изгонять демонов , говорить на новых языках ;
41016018	они будут брать в руки змей , и если даже выпьют смертельную отраву , это не повредит им ; они будут возлагать руки на больных , и те будут выздоравливать .
41016019	Когда Господь Иисус сказал им все это , Он вознесся на небеса и сел по правую руку от Бога .
41016020	А ученики пошли и повсюду проповедовали , и Господь содействовал им , подтверждая их слово знамениями .
42001001	Поскольку уже многие принялись составлять описание произошедших среди нас событий
42001002	на основе сведений , переданных нам людьми , которые с самого начала были очевидцами и служителями Cлова ,
42001003	то и я решил , тщательно исследовав все от начала , описать тебе , достопочтеннейший Феофил , все по порядку ,
42001004	чтобы ты мог убедиться в достоверности того , чему был научен .
42001005	Во время правления Ирода , царя Иудеи , был священник по имени Захария , из смены Авия . Его жена тоже была потомком Аарона , ее звали Елизавета .
42001006	Оба они были праведны перед Богом , живя непорочно и строго соблюдая все заповеди и установления Господа .
42001007	Но у них не было детей , потому что Елизавета была бесплодна . Они оба были уже в преклонном возрасте .
42001008	Однажды , когда была очередь служить смене , к которой принадлежал Захария , он нес службу перед Богом .
42001009	В соответствии с установленным для священников порядком ему выпало по жребию войти в храм Господа и возжигать благовония .
42001010	Во время возжигания благовоний множество народа молилось снаружи .
42001011	Захарии же явился ангел Господа . Он стоял справа от жертвенника , где возжигались благовония .
42001012	Когда Захария увидел его , он был чрезвычайно поражен и испуган .
42001013	Ангел сказал ему : — Не бойся , Захария , твоя молитва услышана . Твоя жена Елизавета родит тебе сына , и ты назовешь его Иоанном .
42001014	Твое сердце наполнится счастьем и ликованием , и многие будут радоваться его рождению ,
42001015	потому что он будет великим перед Господом . Он никогда не будет пить вина и других хмельных напитков . От самого рождения он будет исполнен Святым Духом .
42001016	Многих израильтян он обратит к Господу , их Богу .
42001017	Он будет предшествовать Ему в духе и силе Илии , чтобы обратить сердца отцов к детям , а непокорных — к мудрости праведных , приготовляя народ к приходу Господа .
42001018	Захария спросил ангела : — Как мне узнать , что это сбудется ? Ведь я уже стар , и жена моя в преклонных годах .
42001019	Ангел ответил : — Я — Гавриил , стоящий перед Богом , и я послан , чтобы сообщить тебе эту радостную весть .
42001020	Но сейчас за то , что ты не поверил моим словам , которые обязательно исполнятся в свое время , ты онемеешь и не будешь говорить до того дня , пока это не сбудется .
42001021	Между тем люди ждали Захарию и удивлялись , почему он так долго не выходит из храма .
42001022	Когда Захария вышел , он не мог говорить и вынужден был общаться с ними жестами . Все поняли , что в храме ему было видение .
42001023	Когда срок его служения закончился , Захария возвратился домой .
42001024	Вскоре его жена Елизавета забеременела и пять месяцев не выходила из дома .
42001025	Она говорила : — Вот что сделал для меня Господь , по милости Своей сняв с меня позор перед людьми !
42001026	Когда Елизавета была на шестом месяце беременности , Бог послал ангела Гавриила в галилейский город Назарет ,
42001027	к деве по имени Мария . Мария была обручена с Иосифом , потомком Давида .
42001028	Ангел пришел к ней и сказал : — Приветствую тебя , получившая милость ! С тобой Господь !
42001029	Марию эти слова очень удивили , и она размышляла , что бы значило такое приветствие .
42001030	Ангел продолжал : — Не бойся , Мария , потому что Бог проявил к тебе милость !
42001031	Ты забеременеешь и родишь Сына , и назовешь Его Иисусом .
42001032	Он станет великим , и Его будут называть Сыном Всевышнего . Господь Бог даст Ему престол Его предка Давида ,
42001033	и Он будет царствовать над домом Иакова вовеки , и Его Царству не будет конца .
42001034	— Как это может быть ? — спросила Мария . — Ведь я еще не была с мужчиной .
42001035	Ангел ответил : — Святой Дух сойдет на тебя , и тебя осенит сила Всевышнего . Поэтому Ребенок , Который родится у тебя , будет свят — Он будет зваться Сыном Бога .
42001036	Вот и твоя родственница Елизавета тоже родит сына в ее преклонные годы . О ней говорили , что она бесплодна , но она уже на шестом месяце беременности .
42001037	Для Бога нет ничего невозможного .
42001038	— Я служанка Господа , — ответила Мария , — пусть все произойдет со мной так , как ты сказал . И ангел оставил ее .
42001039	Вскоре после этого Мария собралась и поспешила в город , расположенный в нагорьях Иудеи .
42001040	Она вошла в дом Захарии и поприветствовала Елизавету .
42001041	Когда Елизавета услышала приветствие Марии , ребенок внутри у нее встрепенулся ; Елизавету наполнил Святой Дух ,
42001042	и она громким голосом воскликнула : — Благословенна ты среди женщин , и благословен Ребенок , Которого ты носишь !
42001043	Чем я заслужила такую милость , что ко мне пришла мать моего Господа ?
42001044	Как только я услышала твое приветствие , ребенок во мне так и встрепенулся от радости .
42001045	Блаженна поверившая в исполнение того , что сказал Господь !
42001046	Мария ответила : — Душа моя славит Господа ,
42001047	и дух мой радуется о Боге , Спасителе моем ,
42001048	потому что Он увидел смирение Своей служанки . Отныне все поколения будут называть меня благословенной ,
42001049	потому что Всемогущий совершил такое великое дело для меня ! Его Имя свято !
42001050	Из поколения в поколение Он проявляет милость к боящимся Его !
42001051	Его рукой совершены великие дела : Он рассеял гордых , в надмении сердца их ,
42001052	сверг правителей с их престолов и возвысил смиренных !
42001053	Он насытил благами голодных , а богатых отослал ни с чем .
42001054	Он помог Своему слуге Израилю , помня Свое обещание нашим предкам
42001055	быть милосердным к Аврааму и его семени вовеки .
42001056	Мария погостила у Елизаветы около трех месяцев и затем возвратилась домой .
42001057	Когда подошло время , Елизавета родила сына .
42001058	Ее соседи и родственники услышали о том , что Бог явил ей великую милость , и радовались вместе с ней .
42001059	На восьмой день они пришли , чтобы совершить над ребенком обряд обрезания , и хотели назвать его в честь отца Захарией .
42001060	Но мать ребенка возразила : — Нет ! Его будут звать Иоанном .
42001061	Ей стали говорить : — Но ведь среди ваших родственников нет никого с таким именем !
42001062	Они стали жестами спрашивать отца , как бы он хотел назвать сына .
42001063	Захария попросил табличку для письма и , к удивлению всех , написал : « Его имя Иоанн » .
42001064	В тот же миг к нему вернулась речь , и он начал говорить , прославляя Бога .
42001065	Всех соседей объял страх , и весть о случившемся разнеслась по всем нагорьям Иудеи .
42001066	Все , кто слышал об этом , с удивлением спрашивали : — Кем же станет этот ребенок ? — потому что рука Господа была с ним .
42001067	Святой Дух наполнил Захарию , отца Иоанна , и он начал пророчествовать :
42001068	— Благословен Господь , Бог Израиля , Который посетил Свой народ и искупил его !
42001069	Он воздвиг нам рог спасения из дома Своего слуги Давида ,
42001070	как Он издавна обещал через Своих святых пророков ,
42001071	что Он спасет нас от врагов и от рук тех , кто ненавидит нас .
42001072	Так Он проявил милость к нашим предкам , помня Свой святой завет ,
42001073	клятву , которой Он поклялся нашему предку Аврааму :
42001074	избавить нас от рук наших врагов , чтобы мы могли без страха служить Ему ,
42001075	живя перед Ним в святости и праведности во все дни нашей жизни !
42001076	И ты , дитя , будешь назван пророком Всевышнего , потому что будешь идти перед Господом , чтобы приготовить Ему пути ,
42001077	возвестить Его народу спасение через прощение грехов ,
42001078	по глубочайшему милосердию нашего Бога , Который пошлет нам Утреннюю Зарю с небес ,
42001079	чтобы дать свет живущим во тьме и тени смертной и направить наши стопы на путь мира !
42001080	Ребенок рос и укреплялся в духе . Он жил в пустыне до того времени , когда открыто явился Израилю .
42002001	В те дни кесарь Август издал указ о проведении переписи по всей Римской империи .
42002002	Это была первая перепись , она проводилась в то время , когда Сирией управлял Квириний .
42002003	Поэтому каждый отправился в свой город для регистрации .
42002004	Иосиф тоже пошел из галилейского города Назарета в Иудею , в город Давида , называемый Вифлеем , потому что он был потомком Давида .
42002005	Он отправился на перепись вместе с Марией , которая была с ним обручена и ожидала Младенца .
42002006	В Вифлееме у Марии подошло время родов ,
42002007	и она родила своего первенца , запеленала Его и положила в кормушку для скота , потому что для них не нашлось места в гостинице .
42002008	Неподалеку были пастухи , которые жили в поле и стерегли ночью свое стадо .
42002009	Вдруг перед ними предстал ангел Господа , окруженный сиянием Господней славы . Пастухи очень испугались ,
42002010	но ангел сказал им : — Не бойтесь . Я пришел сообщить вам весть , что принесет великую радость всему народу !
42002011	Сегодня в городе Давида родился ваш Спаситель — Христос , Господь !
42002012	Вот вам знак : вы найдете Младенца , запеленатого и лежащего в кормушке .
42002013	И вдруг к ангелу присоединилось многочисленное небесное воинство , славившее Бога и восклицавшее :
42002014	— Слава Богу в вышине небес ! А на земле мир людям , к которым Он благоволит !
42002015	Когда ангелы ушли от них в небеса , пастухи сказали друг другу : — Пойдем в Вифлеем и посмотрим , что там произошло , о чем это нам объявил Господь .
42002016	Они поспешили туда и нашли Марию , Иосифа и Младенца , лежащего в кормушке для скота .
42002017	Когда они Его увидели , то рассказали все , что им было сказано об этом Младенце .
42002018	Все , кто слушал , удивлялись рассказу пастухов ,
42002019	а Мария сохраняла все это в своем сердце и размышляла об этом .
42002020	Пастухи возвратились , прославляя и восхваляя Бога за все , что они видели и слышали : все оказалось точно так , как им и было сказано .
42002021	На восьмой день , когда пришло время совершить над Ним обряд обрезания , Его назвали Иисусом , именем , которое ангел дал Ему еще до того , как Он был зачат .
42002022	Когда закончилось время очищения , предписанное Законом Моисея , Мария и Иосиф понесли Младенца в Иерусалим , чтобы посвятить Его Господу ,
42002023	потому что в Законе Господа написано : « каждый первенец мужского пола должен быть посвящен Господу » .
42002024	Они должны были также по Закону Господа принести в жертву пару горлиц или двух молодых голубей .
42002025	В Иерусалиме в это время был человек , которого звали Симеоном . Он был праведен и благочестив , и с надеждой ожидал Того , Кто принесет утешение для Израиля , и на нем был Святой Дух .
42002026	Святой Дух открыл ему , что он не умрет , пока не увидит Господнего Христа .
42002027	Ведомый Святым Духом , Симеон пришел в храм , и когда родители принесли Младенца Иисуса , чтобы совершить над Ним то , что было установлено Законом ,
42002028	Симеон взял Его на руки и благословил Бога , сказав :
42002029	— Владыка ! Как Ты и обещал , теперь Ты отпускаешь Своего слугу с миром ,
42002030	потому что мои глаза увидели спасение Твое ,
42002031	которое Ты приготовил перед лицом всех народов ,
42002032	свет откровения язычникам и славу народа Твоего Израиля !
42002033	Отец и мать удивлялись тому , что было сказано о Нем .
42002034	Потом Симеон благословил их и сказал Марии , матери Его : — Он будет причиной падения и возвышения для многих в Израиле и станет знамением , которое будет многими отвергаемо , —
42002035	да и тебе самой меч пронзит душу . Через все это откроются тайные мысли многих людей .
42002036	Там находилась также пророчица Анна , дочь Фануила , из рода Асира . Она была в глубокой старости . Анна прожила семь лет со своим мужем ,
42002037	а всю остальную жизнь она жила вдовой . Ей было восемьдесят четыре года . Она никогда не покидала храма , день и ночь служа Богу постами и молитвами .
42002038	Подойдя в этот момент к тем , кто принес Его , она возблагодарила Бога и говорила о Ребенке всем ожидавшим избавления для Иерусалима .
42002039	Когда родители Иисуса сделали все , что предписывал Закон Господа , они возвратились в Галилею , в свой родной город Назарет .
42002040	Ребенок рос и набирался сил и мудрости , и милость Божья была на Нем .
42002041	Каждый год на праздник Пасхи родители Иисуса ходили в Иерусалим .
42002042	Когда Ему было двенадцать лет , они , как обычно , пошли на праздник .
42002043	После окончания праздника , когда все возвращались домой , Мальчик Иисус остался в Иерусалиме , но Его родители об этом не знали .
42002044	Полагая , что Он идет среди других путников , они после целого дня пути стали искать Его среди родственников и знакомых .
42002045	Не найдя , они возвратились в Иерусалим искать там .
42002046	Через три дня они нашли Мальчика в храме . Он сидел среди учителей , слушал их и задавал вопросы .
42002047	Все , кто Его слышал , поражались Его пониманию и Его ответам .
42002048	Родители были изумлены , увидев Его там . — Сынок , почему Ты так с нами поступил ? — спросила Его мать . — Твой отец и я беспокоились и искали Тебя .
42002049	— Зачем же вы Меня искали ? — спросил Он . — Разве вы не знали , что Я должен быть в том , что принадлежит Отцу Моему ?
42002050	Но они не поняли , о чем Он им говорил .
42002051	Он возвратился с ними в Назарет и был послушен им . Но все происшедшее Его мать хранила в своем сердце .
42002052	Иисус взрослел и становился мудрее . Его любили и люди , и Бог .
42003001	В пятнадцатый год правления кесаря Тиберия , когда Иудеей управлял Понтий Пилат , Ирод был правителем Галилеи , его брат Филипп — правителем Итуреи и Трахонитской области , Лисаний — правителем Авилинеи ,
42003002	а первосвященниками были Анна и Кайафа , слово Бога было к Иоанну , сыну Захарии , в пустыне .
42003003	После этого Иоанн пошел по всем областям , прилегающим к Иордану , и проповедовал крещение покаяния для прощения грехов .
42003004	Как написано в книге пророка Исаии : « Голос раздается в пустыне : “ Приготовьте путь Господу , сделайте прямыми дороги Его !
42003005	Всякий овраг пусть будет засыпан , а всякая гора и холм — опустятся ; извилистые пути пусть станут прямыми , и неровные — пусть станут ровными ,
42003006	чтобы все человечество увидело Божье спасение ” » .
42003007	Иоанн говорил толпам , которые приходили принять крещение от него : — Вы , змеиное отродье ! Кто предупредил вас , чтобы вы бежали от грядущего гнева ?
42003008	Делами докажите искренность вашего покаяния . Не успокаивайте себя словами : « Наш отец Авраам ! » Говорю вам , что Бог может и из этих камней сотворить детей Аврааму .
42003009	Уже и топор лежит у корня деревьев , и всякое дерево , не приносящее хорошего плода , будет срублено и брошено в огонь .
42003010	— Что же нам делать ? — спрашивал народ .
42003011	Иоанн отвечал : — Тот , у кого две рубахи , пусть даст одну тому , у кого нет вообще , и тот , у кого есть еда , пусть сделает то же самое .
42003012	Сборщики податей тоже приходили принять крещение . — Учитель , — спрашивали они , — что нам делать ?
42003013	— Не требуйте с людей больше , чем положено , — говорил он им .
42003014	Спрашивали его и солдаты : — А что делать нам ? Иоанн ответил : — Не вымогайте у людей денег силой и угрозами , никого ложно не обвиняйте и довольствуйтесь своим жалованьем .
42003015	Народ был в напряженном ожидании , и всех интересовало , не Иоанн ли Христос .
42003016	На это Иоанн отвечал им всем : — Я крещу вас водой , но придет Тот , Кто могущественнее меня , я даже не достоин развязать ремни Его сандалий . Он будет крестить вас Святым Духом и огнем .
42003017	У Него в руках лопата , чтобы провеять зерно на току ; пшеницу Он соберет в Свое хранилище , а мякину сожжет в неугасимом огне .
42003018	И много другого говорил Иоанн , убеждая народ и возвещая ему Радостную Весть .
42003019	Когда же он стал упрекать правителя Ирода за женитьбу на Иродиаде , жене его брата , и за все другое зло , которое тот совершил ,
42003020	Ирод ко всему злу добавил еще одно , заключив Иоанна в темницу .
42003021	Когда весь народ крестился , был крещен и Иисус , и когда после крещения Он молился , раскрылись небеса ,
42003022	и на Него спустился Святой Дух в телесном виде , в образе голубя . И с небес прозвучал голос : — Ты Мой любимый Сын ! В Тебе Моя радость !
42003023	Иисусу было около тридцати лет , когда Он начал Свое служение . Он был , как все думали , сыном Иосифа , предками которого были
42003024	Матфат , Левий , Мелхий , Ианнай , Иосиф ,
42003025	Маттафия , Амос , Наум , Еслий , Наггей ,
42003026	Мааф , Маттафия , Семеий , Иосиф , Иодай ,
42003027	Иоханан , Рисай , Зоровавель , Шеалтиил , Нирий ,
42003028	Мелхий , Аддий , Косам , Елмадам , Ир ,
42003029	Иосий , Элиезер , Иорим , Матфат , Левий ,
42003030	Симеон , Иуда , Иосиф , Ионам , Элиаким ,
42003031	Мелеай , Маинай , Маттафай , Нафан , Давид ,
42003032	Иессей , Овид , Боаз , Сала , Нахшон ,
42003033	Аминадав , Админ , Арний , Хецрон , Парец , Иуда ,
42003034	Иаков , Исаак , Авраам , Терах , Нахор ,
42003035	Серуг , Реу , Пелег , Евер , Шелах ,
42003036	Каинан , Арпахшад , Сим , Ной , Ламех ,
42003037	Мафусал , Енох , Иаред , Малелеил , Каинан ,
42003038	Енос , Сиф , Адам , Бог .
42004001	Иисус , исполненный Святого Духа , возвратился с Иордана , и Дух повел Его в пустыню .
42004002	Там Его сорок дней искушал дьявол . Все это время Иисус ничего не ел и под конец почувствовал голод .
42004003	Тогда дьявол сказал Ему : — Если Ты Сын Божий , то прикажи этому камню стать хлебом .
42004004	Иисус ответил ему : — Написано : « Не одним хлебом живет человек , но каждым словом Божьим » .
42004005	Приведя Его на высокое место , он показал Ему в один миг все царства мира .
42004006	И сказал Ему : — Я передам Тебе всю их власть и славу , потому что они отданы мне , и я даю их кому захочу .
42004007	Итак , если Ты поклонишься мне , все это будет Твоим .
42004008	Иисус ответил : — Написано : « Поклоняйся Господу , Богу твоему , и служи Ему одному ! » .
42004009	После этого дьявол привел Его в Иерусалим и поставил Его на самый верх храма . — Если Ты Сын Божий , — сказал он , — то бросься отсюда вниз .
42004010	Ведь написано же : « Своим ангелам повелит о Тебе охранять Тебя » ,
42004011	и « они понесут Тебя на руках , чтобы ноги Твои не ударились о камень » .
42004012	Иисус ответил ему : — Сказано : « Не испытывай Господа , Бога твоего » .
42004013	Когда дьявол окончил все искушения , он оставил Его на время .
42004014	Иисус возвратился в Галилею , исполненный силой Духа . Молва о Нем распространилась по всей округе .
42004015	Он учил в синагогах , и все прославляли Его .
42004016	Однажды Иисус пришел в Назарет , в город , где Он вырос , и в субботу , как обычно , Он отправился в синагогу . Там Иисус встал , чтобы читать .
42004017	Ему подали свиток пророка Исаии , Он развернул его и нашел место , где было написано :
42004018	« Дух Господа на Мне , потому что Он помазал Меня возвещать бедным Радостную Весть . Он послал Меня провозглашать свободу пленникам , прозрение слепым , освободить угнетенных ,
42004019	возвещать год милости Господней » .
42004020	Иисус свернул свиток , отдал его служителю и сел . Глаза всех в синагоге были прикованы к Нему .
42004021	Он начал говорить : — Сегодня , когда вы слушали , исполнились эти слова Писания .
42004022	Все хвалили Его и удивлялись силе Его слов . — Но разве Он не сын Иосифа ? — спрашивали они .
42004023	Иисус сказал им : — Вы Мне , конечно , напомните пословицу : « Врач , исцели самого себя ! » И скажете Мне : « Мы слышали , что Ты сотворил много чудес в Капернауме , сотвори же и здесь , у Себя на родине , что-либо подобное » .
42004024	Но говорю вам истину , ни одного пророка не принимают на его родине .
42004025	Уверяю вас , что во времена Илии , когда три с половиной года не было дождя и по всей стране был ужасный голод , в Израиле было много вдов ,
42004026	однако Илия не был послан ни к одной из них , а лишь ко вдове в Сарепту близ Сидона .
42004027	Много было в Израиле прокаженных во времена пророка Елисея , однако ни один из них не был очищен , кроме сирийца Наамана .
42004028	Все в синагоге пришли в ярость , когда услышали это .
42004029	Они вскочили , вытащили Иисуса за пределы города и привели к обрыву горы , на которой был построен город , чтобы сбросить Его вниз .
42004030	Но Иисус прошел сквозь толпу и ушел .
42004031	Он пошел в галилейский город Капернаум и в субботу учил там народ .
42004032	Все изумлялись Его учению , потому что в Его словах ощущалась власть .
42004033	В синагоге был человек , одержимый демоном , нечистым духом , и вдруг он громко закричал :
42004034	— Ааа . . ! Что Ты хочешь от нас , Иисус из Назарета ? Ты пришел , чтобы погубить нас ? Я знаю , Кто Ты ! Ты — Святой Божий !
42004035	— Замолчи ! — строго приказал Иисус . — Выйди из него ! Бросив человека перед всеми на землю , демон вышел из него , не причинив ему вреда .
42004036	Все изумлялись и говорили друг другу : — Что это такое ? С такой властью и силой Он приказывает нечистым духам , и они выходят !
42004037	Слух об Иисусе распространялся по всей округе .
42004038	Покинув синагогу , Иисус пошел в дом Симона . У тещи же Симона в это время был сильный жар , и Иисуса попросили помочь ей .
42004039	Наклонившись над ней , Иисус приказал горячке покинуть женщину , и та оставила ее . Она сразу же встала и начала накрывать им на стол .
42004040	Когда же солнце стало клониться к закату , все , у кого были больные различными болезнями , начали приносить их к Иисусу , и Он возлагал на каждого руки и исцелял их .
42004041	Также и демоны выходили из многих людей с криком : — Ты — Сын Бога ! Но Иисус запрещал им и не разрешал говорить , потому что они знали , что Он — Христос .
42004042	На рассвете Иисус вышел из города и пошел в безлюдное место . Люди стали искать Его , и когда нашли , то уговаривали остаться у них .
42004043	Но Иисус сказал : — Я должен возвещать Радостную Весть о Царстве Бога и в других городах , ведь для этого Я и послан .
42004044	И Он проповедовал в синагогах Иудеи .
42005001	Однажды Иисус стоял у Геннисаретского озера , и народ , столпившись вокруг Него , слушал слово Божье .
42005002	Иисус увидел у воды две лодки , которые принадлежали рыбакам , промывавшим невдалеке сети .
42005003	Он вошел в одну из лодок , которая принадлежала Симону , и попросил того отплыть немного от берега . Затем Он сел и стал учить народ из лодки .
42005004	Когда Иисус закончил говорить , Он сказал Симону : — Отплыви на глубокое место и закинь сети для лова .
42005005	Симон ответил : — Наставник , мы трудились всю ночь и ничего не поймали , но если Ты так говоришь , то я закину сети .
42005006	И когда они сделали это , то поймали столько рыбы , что сети начали рваться .
42005007	Они знаками стали звать на помощь товарищей из другой лодки . Те подплыли , и вместе они наполнили две лодки так , что лодки стали тонуть .
42005008	Когда Симон Петр это увидел , он пал к ногам Иисуса и сказал : — Уйди от меня , Господи , ведь я человек грешный !
42005009	Он сказал так потому , что его и всех , кто вместе с ним ловил рыбу , объял ужас при виде столь обильного улова .
42005010	Были поражены и товарищи Симона : Иаков и Иоанн , сыновья Зеведея . Иисус же сказал Симону : — Не бойся , отныне ты будешь ловить людей .
42005011	И вытащив лодки на берег , они оставили все и пошли за Ним .
42005012	Однажды , когда Иисус находился в одном из городов , Ему встретился человек , покрытый проказой . Когда он увидел Иисуса , то пал на лицо свое и стал умолять Его : — Господи , если Ты захочешь , Ты можешь меня очистить .
42005013	Иисус протянул руку и прикоснулся к нему , сказав : — Хочу , очистись ! Проказа сразу же сошла с него ,
42005014	и Иисус предупредил его никому об этом не рассказывать , но повелел : — Пойди , покажись священнику и принеси жертву за очищение , как это заповедал Моисей . Этим твое исцеление будет удостоверено перед людьми .
42005015	Однако слух об Иисусе распространялся все шире , и люди толпами шли к Нему , чтобы послушать Его и исцелиться от болезней .
42005016	Иисус же часто уходил в безлюдные места и молился .
42005017	Однажды , когда Иисус учил , рядом сидели фарисеи и учители Закона , которые собрались изо всех селений Галилеи , Иудеи и из Иерусалима . С Иисусом была сила Господа , чтобы исцелять больных .
42005018	И тут пришли несколько человек , неся на циновке парализованного , и пытались внести его в дом , чтобы положить перед Иисусом .
42005019	Но из-за толпы они не смогли этого сделать , и тогда они поднялись на крышу и , разобрав черепицу , опустили парализованного на циновке в середину толпы , прямо перед Иисусом .
42005020	Когда Иисус увидел их веру , Он сказал больному : — Друг , прощаются тебе твои грехи !
42005021	Фарисеи и учители Закона подумали про себя : « Кто этот человек , который так кощунствует ? Кто , кроме одного лишь Бога , может прощать грехи ? »
42005022	Узнав , о чем они думают , Иисус ответил им : — Что у вас за мысли ?
42005023	Что легче — сказать : « Прощаются тебе грехи » или сказать : « Встань и ходи » ?
42005024	Но чтобы вы знали , что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи . . . И тут Иисус обратился к парализованному человеку : — Говорю тебе , встань , возьми свою циновку и иди домой !
42005025	Тот сразу же у всех на глазах встал , взял то , на чем лежал , и пошел домой , прославляя Бога .
42005026	Всех охватило изумление , и они прославляли Бога . Объятые страхом , они говорили : — Невероятные вещи видели мы сегодня .
42005027	Выйдя из этого дома , Иисус увидел сборщика налогов по имени Левий , сидевшего на месте сбора таможенных пошлин . — Следуй за Мной , — сказал ему Иисус .
42005028	Левий встал , оставил все и пошел за Ним .
42005029	Потом он устроил у себя дома большой пир для Иисуса . На пир собралось много сборщиков налогов и другого народа . Они возлежали вместе с Иисусом .
42005030	Фарисеи же и учители Закона возмущенно спрашивали учеников Иисуса : — Почему вы едите и пьете со сборщиками податей и с грешниками ?
42005031	Иисус ответил им : — Не здоровым нужен врач , а больным .
42005032	Я пришел призвать к покаянию не праведников , а грешников .
42005033	Тогда они сказали Иисусу : — Ученики Иоанна и фарисеев часто постятся и молятся , а Твои ученики — едят и пьют .
42005034	Иисус ответил : — Разве можно заставить гостей на свадьбе поститься , пока с ними жених ?
42005035	Но наступит время , когда жених будет взят от них , вот тогда , в те дни , они и будут поститься .
42005036	Он также рассказал им притчу : — Никто не пришивает заплату к старому плащу , оторвав для этого кусок от нового . Если он это сделает , то он и новый плащ испортит , и к старому заплата не подойдет .
42005037	И никто не наливает молодое вино в старые бурдюки , иначе молодое вино прорвет их — оно вытечет , а бурдюки пропадут .
42005038	Нет , молодое вино льют в новые бурдюки .
42005039	И никто , пьющий старое вино , не захочет молодого , потому что скажет : « Старое лучше » .
42006001	Однажды в субботу , когда Иисус проходил через засеянные поля , Его ученики срывали колосья , растирали их руками и ели зерна .
42006002	Но некоторые фарисеи спросили : — Почему вы делаете то , что не разрешается делать в субботу ?
42006003	Иисус им ответил : — Не читали ли вы о том , что сделал Давид , когда он и его спутники проголодались ?
42006004	Он вошел в дом Божий , взял священный хлеб и ел , и своим спутникам дал , несмотря на то что его нельзя есть никому , кроме священников .
42006005	И добавил : — Сын Человеческий — Господин над субботой !
42006006	В другую субботу Иисус вошел в синагогу и учил . Там был человек с иссохшей правой рукой .
42006007	Учители Закона и фарисеи внимательно наблюдали за Ним , не будет ли Он исцелять в субботу , потому что искали повод обвинить Его .
42006008	Но Иисус знал , о чем они думали , и сказал человеку с иссохшей рукой : — Встань и выйди на середину . Тот встал и вышел вперед .
42006009	Тогда Иисус сказал им : — Я спрашиваю вас : что позволительно делать в субботу , добро или зло ? Спасать жизнь или губить ?
42006010	Он обвел их взглядом и сказал человеку : — Протяни руку ! Тот протянул , и его рука стала совершенно здоровой .
42006011	А они пришли в ярость и стали обсуждать между собой , что бы им сделать с Иисусом .
42006012	Примерно в те же дни Иисус взошел на гору помолиться и провел всю ночь в молитве Богу .
42006013	Когда наступил день , Он позвал Своих учеников и выбрал из них двенадцать , которых и назвал Своими апостолами :
42006014	Симона ( которого Он назвал Петром ) , брата Симона Андрея , Иакова , Иоанна , Филиппа , Варфоломея ,
42006015	Матфея , Фому , Иакова , сына Алфея , Симона , прозванного Зилотом ,
42006016	Иуду , сына Иакова , и Иуду Искариота , который стал предателем .
42006017	Иисус спустился с ними вниз , на равнину . Там уже собралась большая толпа Его учеников и великое множество народа со всей Иудеи , Иерусалима и прибрежных областей Тира и Сидона .
42006018	Они пришли послушать Иисуса и исцелиться от болезней . Те , кого мучили нечистые духи , тоже получали исцеление .
42006019	Все в толпе старались прикоснуться к Иисусу , потому что из Него исходила сила , которая всех исцеляла .
42006020	Устремив взгляд на учеников , Иисус начал говорить : — Блаженны вы , бедные , потому что вам принадлежит Божье Царство .
42006021	Блаженны вы , те , кто сейчас голоден , потому что вы насытитесь . Блаженны вы , те , кто сейчас плачет , потому что вы будете смеяться .
42006022	Блаженны вы , когда люди вас ненавидят , когда вас изгоняют и оскорбляют ,
42006023	Ликуйте в тот день и прыгайте от радости , потому что велика ваша награда на небесах ! Ведь точно так же поступали с пророками отцы этих людей .
42006024	Но горе вам , богатые , потому что вы уже получили свое утешение .
42006025	Горе вам , те , кто сейчас сыт , потому что вы будете голодать . Горе вам , те , кто сейчас смеется , потому что вы будете рыдать и плакать .
42006026	Горе вам , когда все хвалят вас , ведь так же их предки хвалили лжепророков .
42006027	— Я же говорю вам , тем , кто слушает Меня : « Любите ваших врагов , делайте добро тем , кто ненавидит вас ,
42006028	благословляйте тех , кто проклинает вас , и молитесь о тех , кто оскорбляет вас .
42006029	Тому , кто оскорбит тебя , ударив по щеке , подставь и другую , а тому , кто забирает у тебя верхнюю одежду , не мешай забрать и рубашку .
42006030	Каждому , кто у тебя просит , дай ; и если кто-то заберет твое , не требуй обратно .
42006031	Поступайте с людьми так , как вы хотите , чтобы они поступали с вами .
42006032	Если вы любите тех , кто любит вас , в чем ваша заслуга ? Ведь даже грешники любят тех , кто их любит .
42006033	Если вы делаете добро тем , кто делает добро вам , то в чем ваша заслуга ? Ведь даже грешники делают то же .
42006034	Если вы даете в долг только тем , от кого надеетесь получить обратно , то в чем ваша заслуга ? Ведь даже грешники дают в долг грешникам , ожидая получить назад столько же .
42006035	Но вы любите ваших врагов , делайте им добро и давайте в долг , не ожидая возврата . Тогда ваша награда будет велика , и вы будете сыновьями Всевышнего . Ведь Он Сам добр даже к неблагодарным и злым .
42006036	Будьте милосердны , как милосерден ваш Отец » .
42006037	Не судите , и сами не будете судимы . Не осуждайте , и вы не будете осуждены . Прощайте , и вы тоже будете прощены .
42006038	Давайте , и вам тоже дадут . Полной мерой , утрясенной и пересыпающейся через край , вам отсыплют в вашу полу . Какой мерой вы мерите , такой отмерят и вам .
42006039	Иисус рассказал им такую притчу : — Может ли слепой вести слепого ? Разве они не упадут оба в яму ?
42006040	Ученик не выше своего учителя , но каждый , кто полностью выучится , достигнет уровня своего учителя .
42006041	Что ты смотришь на соринку в глазу своего брата , когда в своем собственном не замечаешь бревна ?
42006042	Как ты можешь говорить своему брату : « Брат , дай я выну соринку из твоего глаза » , когда ты не видишь бревна в своем собственном глазу ? Лицемер , вынь сначала бревно из собственного глаза , а потом ты увидишь , как вынуть соринку из глаза своего брата .
42006043	Хорошее дерево не приносит плохих плодов , и плохое дерево не приносит хороших ,
42006044	так что каждое дерево узнают по его плодам . Ведь не собирают же с терновника инжир или с колючего кустарника виноград .
42006045	Из хранилища добра в своем сердце добрый человек выносит доброе , а злой человек выносит злое из своего хранилища зла . Ведь на языке у человека то , чем наполнено его сердце .
42006046	Что вы зовете Меня : « Господи , Господи » , а не делаете того , что Я говорю ?
42006047	Я скажу вам , с кем можно сравнить того , кто приходит ко Мне , слушает Мои слова и исполняет их .
42006048	Он похож на строителя дома , который выкопал глубоко и заложил фундамент на камне . Когда случилось наводнение и на дом обрушилась река , она не пошатнула его , потому что он был крепко построен .
42006049	А того , кто слушает Мои слова , но не исполняет их , можно сравнить с человеком , который построил дом на земле без фундамента . Как только река обрушилась на дом , он тут же рухнул , и падение его было великим .
42007001	Закончив говорить народу , Иисус отправился в Капернаум .
42007002	Там у одного сотника был болен и лежал при смерти слуга . Сотник очень дорожил этим своим слугой ,
42007003	и когда он услышал об Иисусе , то послал к Нему иудейских старейшин с просьбой прийти и исцелить его слугу .
42007004	Старейшины пришли к Иисусу и стали горячо просить Его : — Этот человек заслуживает Твоей помощи ,
42007005	потому что он любит наш народ , и это он построил нам синагогу .
42007006	Иисус пошел с ними . Он уже подходил к дому , когда сотник послал к Нему друзей передать : — Господи , не утруждай Себя , так как я не достоин , чтобы Ты вошел под крышу моего дома .
42007007	Я и себя не счел достойным прийти к Тебе . Но скажи лишь слово , и мой слуга выздоровеет .
42007008	Ведь и сам я подчиняюсь приказам , и у меня в подчинении тоже есть воины . Я говорю одному : « Иди ! » , и он идет , другому : « Ко мне ! » , и тот приходит . Слуге моему говорю : « Сделай это ! » , и он делает .
42007009	Иисус , услышав это , удивился и , обернувшись к толпе , шедшей за Ним , сказал : — Говорю вам , что даже в Израиле Я не встречал такой сильной веры .
42007010	Когда посланные возвратились в дом , они нашли слугу здоровым .
42007011	Вскоре после этого Иисус пошел в город , называемый Наин , с Ним были Его ученики и много других людей .
42007012	Когда Он подходил к воротам города , из них выносили умершего , единственного сына у матери , а она была вдовой . Вместе с ней из города выходила большая толпа .
42007013	Когда Господь увидел эту женщину , Он сжалился над ней . — Не плачь , — сказал Он ей .
42007014	Затем Он подошел и прикоснулся к носилкам . Те , кто нес их , остановились , и Иисус сказал : — Юноша , говорю тебе : встань !
42007015	Умерший сел и начал говорить , и Иисус передал его матери .
42007016	Всех , кто там был , охватил страх , и люди прославляли Бога : — Великий пророк появился среди нас ! Бог посетил Свой народ !
42007017	И молва об Иисусе распространилась по всей Иудее и в окружающих ее землях .
42007018	Ученики Иоанна рассказали ему обо всех этих событиях . И тогда Иоанн позвал к себе двоих из них
42007019	и послал их к Господу спросить : — Ты ли Тот , Кто должен прийти , или нам ожидать кого-то другого ?
42007020	Они пришли к Иисусу и сказали : — Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить : Ты ли Тот , Кто должен прийти , или нам ожидать кого-то другого ?
42007021	Иисус как раз в это время исцелил множество людей от болезней , недугов , от одержимости злыми духами и многим слепым даровал зрение .
42007022	И Он ответил посланным : — Пойдите и расскажите Иоанну о том , что вы увидели и услышали : слепые прозревают , хромые ходят , прокаженные очищаются , глухие слышат , мертвые воскресают и бедным возвещается Радостная Весть .
42007023	Блажен тот , кто не усомнится во Мне .
42007024	Когда посланцы Иоанна ушли , Иисус начал говорить народу об Иоанне : — Что вы ходили смотреть в пустыню ? Тростник , колеблемый ветром ?
42007025	Тогда что же вы ходили смотреть ? Человека , одетого в мягкие одежды ? Нет , те , кто одевается в дорогую одежду и живет в роскоши , находятся в царских дворцах .
42007026	Тогда что же вы ходили смотреть ? Пророка ? Да , и говорю вам , что больше чем пророка .
42007027	Он тот , о ком написано : « Вот , Я посылаю перед Тобой Моего вестника , который приготовит перед Тобою Твой путь » .
42007028	Говорю вам , среди всех рожденных женщинами нет более великого , чем Иоанн . Но наименьший в Божьем Царстве — больше его .
42007029	( И весь народ , и даже сборщики налогов , услышав слова Иисуса , признали Божий путь правым , потому что они приняли крещение Иоанна .
42007030	Фарисеи же и учители Закона , отказавшись принять крещение от него , отвергли Божью волю . )
42007031	— С кем тогда Мне сравнить людей этого поколения ? — продолжал Иисус . — На кого они похожи ?
42007032	Они как дети , которые сидят на площади и кричат друг другу : « Мы играли вам на свирели , а вы не плясали ; мы пели вам похоронные песни , а вы не плакали » .
42007033	Смотрите , вот пришел Иоанн Креститель , не ест хлеба и не пьет вина , и вы говорите : « В нем демон » .
42007034	Пришел Сын Человеческий , ест и пьет , и вы говорите : « Вот обжора и пьяница , друг сборщиков податей и грешников » .
42007035	Но мудрость оправдана всеми детьми ее .
42007036	Один из фарисеев пригласил Иисуса к себе на обед . Иисус пришел к нему в дом и возлег у стола .
42007037	В это время одна женщина из этого города , которая была известна как грешница , узнав , что Иисус обедает в доме фарисея , принесла туда алебастровый кувшин , в котором было очень дорогое ароматическое масло .
42007038	Женщина встала сзади у ног Иисуса и , плача , обливала Его ноги слезами . Она стала вытирать Ему ноги своими волосами , целовала их и натирала ароматическим маслом .
42007039	Когда фарисей , пригласивший Иисуса , увидел это , он подумал : « Если бы Этот Человек действительно был пророком , то Он бы знал , что женщина , которая к Нему прикасается , — грешница » .
42007040	Тогда Иисус сказал ему : — Симон , Я хочу тебе что-то сказать . — Говори , Учитель , — ответил тот .
42007041	— Два человека были должны одному и тому же заимодавцу , — начал Иисус . — Один должен был пятьсот динариев , а другой — пятьдесят .
42007042	И тому , и другому было нечем вернуть долг , и кредитор простил долг им обоим . Кто из них , по-твоему , будет больше любить его ?
42007043	Симон ответил : — Я думаю , тот , кому был прощен больший долг . — Ты правильно рассудил , — сказал Иисус .
42007044	И , повернувшись к женщине , сказал Симону : — Ты видишь эту женщину ? Я пришел в твой дом , и ты не дал Мне даже воды , чтобы вымыть ноги , а она омыла Мои ноги слезами и вытерла своими волосами !
42007045	Ты даже не поцеловал Меня при встрече , а эта женщина , с тех пор как Я вошел в дом , не перестает целовать Мне ноги .
42007046	Ты не помазал Мне голову маслом , а она драгоценным ароматическим маслом помазала Мне ноги .
42007047	Поэтому Я говорю тебе : ей прощены все грехи , из-за этого она и возлюбила так сильно . А тот , кому мало прощено , и любит мало .
42007048	Потом Иисус сказал женщине : — Твои грехи прощены .
42007049	Но другие гости , возлежащие за столом , начали переговариваться : — Кто Он такой , что даже грехи прощает ?
42007050	Иисус же сказал женщине : — Твоя вера спасла тебя , иди с миром .
42008001	После этого Иисус ходил из города в город и из селения в селение , провозглашая Радостную Весть о Божьем Царстве . Его сопровождали двенадцать ,
42008002	а также несколько женщин , которые были исцелены от злых духов и болезней : Мария , прозванная Магдалиной , из которой вышли семь демонов ,
42008003	Иоанна , жена Хузы , управляющего домом Ирода , Сусанна и многие другие . Эти женщины помогали Иисусу и Его ученикам из своих средств .
42008004	К Иисусу продолжали приходить люди из разных городов , и когда собралась большая толпа , Он рассказал им притчу :
42008005	— Сеятель вышел сеять семена . И когда он разбрасывал их , то некоторые из семян упали у самой дороги и были затоптаны и склеваны птицами небесными .
42008006	Другие упали на каменистую почву , и , едва взойдя , ростки засохли от недостатка влаги .
42008007	Третьи упали в терновник , и когда тот разросся , то заглушил их .
42008008	Прочие же упали на хорошую почву . Они взошли и принесли урожай во сто раз больше того , что было посеяно . Рассказав эту притчу , Иисус громко сказал : — У кого есть уши , чтобы слышать , пусть слышит !
42008009	И когда ученики спросили , что означает эта притча .
42008010	Иисус ответил : — Вам дано знать тайны Божьего Царства , другим же все остается в притчах , чтобы « они , смотря , не видели и , слушая , не понимали » .
42008011	Вот значение этой притчи : семя — это Божье слово .
42008012	Семена , упавшие у дороги , — это те , кто слышит слово , но потом приходит дьявол и похищает слово из их сердец , чтобы они не поверили и не были бы спасены .
42008013	Семена , упавшие на камень , — это те , кто с радостью принимает слово , когда слышит его . Но у них нет корня , сначала они верят , но когда приходят времена испытаний , они отступаются .
42008014	Семена , упавшие в терновник , — это те люди , которые слышат слово , но со временем повседневные заботы , богатство и удовольствия заглушают их , и плод их не дозревает .
42008015	Семена же , упавшие на хорошую почву , — это люди , которые , слыша слово , хранят его в добром и честном сердце и приносят плод благодаря своей стойкости .
42008016	Никто , зажегши светильник , не ставит его под сосуд или под кровать , наоборот , его ставят на подставку , чтобы входящие видели свет .
42008017	Нет ничего тайного , что не стало бы явным , и нет ничего сокрытого , что не стало бы известным и не вышло на свет .
42008018	Итак , будьте внимательны к тому , как вы слушаете , потому что у кого есть , тому будет дано еще , и у кого нет , будет отнято и то , что , как ему кажется , он имеет .
42008019	К Иисусу пришли Его мать и братья , но из-за толпы не могли подойти к Нему .
42008020	Кто-то Ему передал : — Твои мать и братья стоят снаружи и хотят Тебя видеть .
42008021	Иисус ответил им : — Мои мать и братья — это те , кто слушает слово Божье и исполняет его .
42008022	Однажды Иисус сказал Своим ученикам : — Переправимся на другую сторону озера . Они сели в лодку и отправились .
42008023	Пока они плыли , Иисус заснул . Внезапно на озере начался шторм , и лодку стало заливать , так что они оказались в опасности .
42008024	Ученики , подойдя , разбудили Иисуса , говоря : — Наставник , Наставник , мы гибнем ! Проснувшись , Он запретил ветру и бушующим волнам . Они утихли , и наступил штиль .
42008025	— Где же ваша вера ? — сказал Иисус ученикам . Они же , испуганные и удивленные , лишь спрашивали друг друга : — Кто Он , что даже ветрам и воде приказывает , и они повинуются Ему .
42008026	Они приплыли в область герасинцев , что напротив Галилеи .
42008027	Когда Иисус сошел на берег , Ему навстречу вышел человек из города , одержимый демонами . На нем уже давно не было одежды , и жил он не в доме , а в могильных пещерах .
42008028	Когда он увидел Иисуса , он бросился к Его ногам и закричал изо всех сил : — Что Ты от меня хочешь , Иисус , Сын Всевышнего Бога ? Умоляю Тебя , не мучь меня ! —
42008029	потому что Иисус приказал нечистому духу выйти из этого человека . ( Демон часто овладевал этим человеком , и тогда , даже если его сковывали цепями по рукам и ногам и стерегли , он разрывал цепи , и демон гнал его в безлюдные места ) .
42008030	Иисус спросил его : — Как тебя зовут ? — Легион , — ответил тот , потому что в него вошло много демонов .
42008031	И они стали умолять Иисуса не отсылать их в бездну .
42008032	Неподалеку на склоне горы в это время паслось большое стадо свиней , и демоны попросили Иисуса позволить им войти в них . Он позволил .
42008033	Когда демоны вышли из этого человека и вошли в свиней , все стадо бросилось с обрыва в озеро и утонуло .
42008034	Свинопасы , увидев , что произошло , побежали и рассказали обо всем в городе и в окрестностях .
42008035	Сошлись люди , чтобы посмотреть , что же случилось . Подойдя к Иисусу , они обнаружили , что человек , из которого были изгнаны демоны , сидит у ног Иисуса одетый и в здравом уме , и их охватил страх .
42008036	Очевидцы рассказали им о том , как был исцелен одержимый .
42008037	Тогда все жители страны Герасинской стали упрашивать Иисуса покинуть их края , потому что сильно испугались . Иисус сел в лодку и возвратился туда , откуда приплыл .
42008038	Человек , из которого вышли демоны , просил взять его с Собой , но Иисус отослал его , сказав :
42008039	— Возвращайся домой и расскажи , что сделал для тебя Бог . Тот пошел , рассказывая по всему городу о том , что сделал для него Иисус .
42008040	Когда Иисус возвратился , Его приветствовала большая толпа , потому что все ждали Его .
42008041	К Нему подошел человек по имени Иаир , который был начальником синагоги и , павши к Его ногам , стал просить Иисуса прийти к нему домой :
42008042	его единственная дочь , которой было около двенадцати лет , умирала . Иисус отправился туда в окружении плотной толпы .
42008043	В толпе была женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением ; она истратила на врачей все свои средства , но никто не мог ее вылечить .
42008044	Она подошла сзади к Иисусу и прикоснулась к кисточке на краю Его одежды . Кровотечение сразу же остановилось .
42008045	— Кто ко Мне прикоснулся ? — спросил Иисус . Никто не признавался , и Петр сказал : — Наставник , вокруг Тебя толпятся люди и напирают со всех сторон !
42008046	Но Иисус сказал : — Кто-то ко Мне прикоснулся . Я почувствовал , как из Меня вышла сила .
42008047	Тогда женщина , видя , что она не осталась незамеченной , подошла , дрожа , и пала перед Иисусом . Перед всем народом она рассказала , почему она к Нему прикоснулась и как сразу же была исцелена .
42008048	Тогда Иисус сказал ей : — Дочь Моя , твоя вера исцелила тебя . Иди с миром .
42008049	Иисус еще не договорил , как пришел человек из дома начальника синагоги . — Твоя дочь умерла , — сказал он , — не беспокой больше Учителя .
42008050	Услышав это , Иисус сказал Иаиру : — Не бойся , только верь , и девочка будет спасена .
42008051	Когда Он вошел в дом , то не позволил никому войти с Ним , кроме Петра , Иоанна , Иакова и родителей девочки .
42008052	Люди во дворе уже плакали и рыдали по ней . — Перестаньте плакать , — сказал Иисус , — ведь она не умерла , а спит .
42008053	Они стали смеяться над Ним , потому что знали , что девочка умерла .
42008054	Иисус же взял ее за руку и сказал : — Дитя , встань !
42008055	Дух девочки возвратился к ней , и она сразу же встала . Иисус сказал , чтобы ей дали есть .
42008056	Родители были поражены , но Иисус наказал им никому не рассказывать о том , что произошло .
42009001	Созвав вместе двенадцать , Иисус дал им силу и власть одолевать всех демонов и излечивать болезни .
42009002	Затем Он послал их возвещать Божье Царство и исцелять больных ,
42009003	сказав им : — Ничего не берите с собой в дорогу : ни посоха , ни сумки , ни хлеба , ни денег , ни запасной одежды .
42009004	В какой бы дом вы ни вошли , оставайтесь там и оттуда отправляйтесь дальше .
42009005	А если где-то люди вас не примут , то , уходя из того города , отряхните пыль с ваших ног , это будет свидетельством против них .
42009006	Ученики отправились в путь и , переходя из селения в селение , возвещали Радостную Весть и повсюду исцеляли больных .
42009007	Слухи обо всем этом дошли и до правителя Ирода . Он был в недоумении , потому что одни говорили , что это Иоанн воскрес из мертвых ,
42009008	другие — что явился Илия , третьи — что ожил один из древних пророков .
42009009	Ирод говорил : — Иоанна я обезглавил , а Кто же тогда Этот Человек , о Котором мне такое рассказывают ? И он искал возможность увидеть Иисуса .
42009010	Апостолы , возвратившись , рассказали Иисусу обо всем , что они сделали . Потом Он взял их с Собой , и они пошли одни к городу , называемому Вифсаида .
42009011	Однако толпы народа , узнав об этом , пошли за Иисусом . Он радушно их принял и говорил им о Божьем Царстве , а также исцелял тех , кто в этом нуждался .
42009012	День уже клонился к вечеру , и двенадцать подошли к Иисусу и сказали : — Отпусти людей , чтобы они пошли в окрестные поселки и селения и нашли себе ночлег и пищу , ведь мы здесь в пустынном месте .
42009013	Иисус ответил : — Вы сами дайте им есть . Ученики удивились : — Да ведь у нас только пять хлебов и две рыбы . Разве что нам пойти и купить еды на всех этих людей ?
42009014	А там одних только мужчин было около пяти тысяч . Но Иисус сказал ученикам : — Рассадите людей группами , человек по пятьдесят .
42009015	Ученики так и сделали . Когда все сели ,
42009016	Иисус взял пять хлебов и две рыбы и , подняв глаза к небу , благословил пищу . Затем Он стал разламывать хлеб и рыбу и давать их Своим ученикам , чтобы те раздавали народу .
42009017	Все ели и насытились , и собрали еще двенадцать корзин остатков .
42009018	Однажды , когда Иисус молился в одиночестве и недалеко от Него были Его ученики , Он спросил их : — За кого принимает Меня народ ?
42009019	Они ответили : — За Иоанна Крестителя ; другие же говорят , что Ты Илия , а третьи — что один из других древних пророков ожил .
42009020	— А вы кем считаете Меня ? — спросил их Иисус . — Божьим Христом , — ответил Петр .
42009021	Но Иисус строго велел им никому не говорить об этом ,
42009022	сказав : — Сыну Человеческому должно много пострадать и быть отвергнутым старейшинами , первосвященниками и учителями Закона . Он должен быть убит , но на третий день воскреснет .
42009023	Потом Иисус сказал им : — Если кто желает быть Моим последователем , пусть отречется от самого себя и , изо дня в день беря свой крест , следует за Мной .
42009024	Потому что тот , кто хочет сберечь свою жизнь , потеряет ее , а кто потеряет свою жизнь ради Меня , тот спасет ее .
42009025	Ведь что пользы человеку , если он приобретет весь мир , но при этом погубит самого себя или повредит себе ?
42009026	Кто постыдится Меня и Моих слов , того постыдится и Сын Человеческий , когда придет в Своей славе и в славе Отца и святых ангелов .
42009027	Говорю вам истину , некоторые из вас , стоящих здесь , не умрут , пока не увидят Божьего Царства .
42009028	Примерно восемь дней спустя после этих слов , Иисус , взяв с Собой Петра , Иоанна и Иакова , поднялся на гору помолиться .
42009029	Во время молитвы Его облик вдруг изменился , а одежда стала ослепительно белой .
42009030	И вот появились два человека , которые стали разговаривать с Иисусом , — это были Моисей и Илия .
42009031	Явившись в славе , они говорили о Его исходе , который Он должен будет совершить в Иерусалиме .
42009032	А Петра и тех , кто был вместе с ним , одолел сон , но когда они очнулись , то увидели славу Иисуса и двух мужчин , стоявших рядом с Ним .
42009033	Когда мужчины уже уходили , Петр сказал Иисусу : — Наставник , нам здесь так хорошо ! Давай мы сделаем три шалаша , один Тебе , один Моисею и один Илии . Он и сам не знал , что он говорит .
42009034	Когда он еще говорил , показалось облако и накрыло их . Оказавшись в облаке , они очень испугались .
42009035	А из облака прозвучал голос : — Это Мой Сын , Мой избранный . Его слушайте !
42009036	Когда голос умолк , они увидели Иисуса уже одного . Они молчали об этом и в то время никому не рассказывали о том , что видели .
42009037	На следующий день , когда они спустились с горы , Иисуса встретила большая толпа .
42009038	И один человек из толпы закричал : — Учитель , умоляю Тебя , посмотри моего сына ! Он у меня один .
42009039	Иногда его схватывает дух , и тогда мальчик внезапно начинает кричать , его сводит судорогой , так что у него изо рта идет пена . Дух терзает его до полного изнеможения и лишь тогда нехотя отступает .
42009040	Я просил Твоих учеников изгнать его , но они не смогли .
42009041	— О неверующее и испорченное поколение , — сказал Иисус , — сколько Мне еще быть с вами и терпеть вас ? Приведи сына сюда .
42009042	Когда мальчик еще шел , дух бросил его на землю в припадке . Но Иисус приказал нечистому духу , исцелил мальчика , а затем отдал его отцу .
42009043	Все были поражены величием Бога . В то время , как все удивлялись тому , что совершил Иисус , Он сказал Своим ученикам :
42009044	— Слушайте внимательно , что Я вам сейчас скажу : Сын Человеческий будет предан в руки людей .
42009045	Но они не поняли , что Он имел в виду , от них это было сокрыто , так что они не поняли смысла сказанного , а спросить , что означают Его слова , боялись .
42009046	Среди учеников как-то начался спор о том , кто из них важнее .
42009047	Иисус , зная их мысли , взял маленького ребенка и поставил его рядом с Собой .
42009048	— Кто ради Меня принимает такого ребенка , — сказал Иисус , — тот принимает и Меня , а кто принимает Меня , тот принимает и Пославшего Меня . Кто среди вас меньше всех , тот и велик .
42009049	— Наставник , — сказал Иоанн , — мы видели человека , который Твоим Именем изгонял демонов , и мы запрещали ему , потому что он не следует за Тобой вместе с нами .
42009050	— Не запрещайте , — сказал Иисус . — Кто не против вас , тот за вас .
42009051	Когда Иисусу подошло время быть взятым на небо , Он направился в Иерусалим .
42009052	Вперед Себя Он послал вестников , и те пошли в одно из самарянских селений , чтобы приготовить все к Его приходу .
42009053	Но жители селения не приняли Его , потому что Он шел в Иерусалим .
42009054	Увидев это , Его ученики Иаков и Иоанн сказали : — Господи , хочешь , мы прикажем огню сойти с неба и всех их истребить , как и Илия сделал ?
42009055	Но Иисус , обернувшись , запретил им и сказал : — Вы не знаете , какого вы духа ,
42009056	ведь Сын Человеческий пришел не губить человеческие души , а спасать . И они пошли в другое селение .
42009057	Когда они шли по дороге , один человек сказал Иисусу : — Я пойду за Тобой , куда бы Ты ни пошел .
42009058	Иисус ответил : — У лисиц есть норы , и у птиц небесных — гнезда , а Сыну Человеческому негде и голову приклонить .
42009059	Другому человеку Иисус сказал : — Следуй за Мной . Но тот ответил : — Господи , разреши мне прежде пойти и похоронить отца моего .
42009060	— Пусть мертвые хоронят своих мертвецов , а ты иди и провозглашай Божье Царство , — сказал ему Иисус .
42009061	Еще один человек сказал Ему : — Я пойду за Тобой , Господи , но позволь мне прежде пойти и попрощаться с моей семьей .
42009062	Иисус ответил : — Ни один человек , положивший руку на плуг и оглядывающийся назад , не пригоден для Божьего Царства .
42010001	После этого Господь назначил еще семьдесят учеников и послал их по два впереди Себя в каждый из городов и в каждое место , куда Он Сам собирался прийти .
42010002	Он сказал им : — Жатвы много , а работников мало . Поэтому просите Господина жатвы , чтобы Он выслал работников на Свою жатву .
42010003	Идите ! Вот , Я посылаю вас , как ягнят в волчью стаю .
42010004	Не берите с собой ни кошелька , ни сумки , ни сандалий и по дороге никого не приветствуйте .
42010005	Когда вы войдете в дом , скажите вначале : « Мир этому дому » .
42010006	Если в том доме живет человек мира , то ваш мир будет на нем , если же нет , то он вернется к вам .
42010007	Оставайтесь в этом доме , ешьте и пейте то , что вам дадут , потому что работник заслуживает вознаграждения . Не переходите из дома в дом .
42010008	Если вы войдете в город и вас там примут , то ешьте все , что вам предложат ,
42010009	исцеляйте их больных , которые там есть , и говорите им : « Приблизилось к вам Царство Бога » .
42010010	А если вы войдете в какой-либо город и там вас не примут , то идите по улицам этого города и говорите :
42010011	« Даже пыль вашего города , что пристала к нашим ногам , мы отряхиваем на вас , но все же знайте : Царство Бога приблизилось ! »
42010012	Говорю вам , что в тот День Содому будет легче , чем этому городу .
42010013	Горе тебе , Хоразин ! Горе тебе , Вифсаида ! Ведь если бы в Тире и Сидоне были совершены те же чудеса , что в вас , то они бы давно раскаялись , одевшись в рубище и сидя в пепле .
42010014	Но Тиру и Сидону будет легче на Суде , чем вам .
42010015	И ты , Капернаум , будешь ли ты вознесен до небес ? Нет , ты будешь сброшен в ад .
42010016	Потом Он сказал ученикам : — Кто слушает вас , слушает Меня , и кто отвергает вас , тот отвергает Меня ; а кто отвергает Меня , отвергает Пославшего Меня .
42010017	Семьдесят учеников возвратились к Иисусу радостные : — Господи , — говорили они , — даже демоны подчиняются нам , когда мы приказываем им Твоим Именем !
42010018	Иисус ответил : — Я видел , как сатана упал с неба , словно молния !
42010019	Вот , Я дал вам власть наступать без вреда для вас на змей и скорпионов и преодолевать всю силу врага .
42010020	Но радуйтесь не тому , что духи вам подчиняются , а тому , что ваши имена записаны на небесах .
42010021	Тут Иисус возликовал в Святом Духе и сказал : — Я славлю Тебя , Отец , Господь неба и земли , за то , что Ты , утаив от мудрецов и ученых , открыл это младенцам . Да , Отец , это было угодно Тебе !
42010022	Все передано Мне Моим Отцом . Никто не знает , кто есть Сын , кроме Отца , и никто не знает , кто есть Отец , кроме Сына и того , кого Сын избирает , чтобы открыть ему Отца .
42010023	Потом Он повернулся к Своим ученикам и сказал так , чтобы слышали только они : — Блаженны глаза , видящие то , что вы видите .
42010024	Я говорю вам , что много пророков и царей хотели увидеть то , что вы видите , но не увидели , хотели услышать то , что вы слышите , но не услышали .
42010025	Тут встал один учитель Закона и задал Иисусу вопрос , чтобы испытать Его . — Учитель , — спросил он , — что мне делать , чтобы наследовать вечную жизнь ?
42010026	— А что сказано в Законе ? — спросил в Свою очередь Иисус . — Что ты там читаешь ?
42010027	Тот ответил : — « Люби Господа , Бога твоего , всем сердцем твоим и всей душой твоей , всей силой твоей и всем разумом твоим » , и « ближнего твоего , как самого себя » .
42010028	— Правильно ты ответил , — сказал ему Иисус . — Делай так , и ты будешь жить .
42010029	Но учитель Закона , желая как-то оправдать себя , спросил : — А кто мой ближний ?
42010030	В ответ Иисус сказал ему : — Один человек шел из Иерусалима в Иерихон . По дороге на него напали разбойники , которые раздели его , избили до полусмерти и ушли .
42010031	Случайно по той же дороге проходил священник и , увидев этого человека , прошел мимо по другой стороне дороги .
42010032	Так же поступил и левит : дойдя до этого места и увидев пострадавшего , он обошел его стороной .
42010033	Но вот к тому месту , где он лежал , подошел проезжавший мимо самарянин . Он увидел беднягу , и сжалился над ним .
42010034	Он подошел и перевязал его раны , промыв их маслом и вином . Затем он посадил пострадавшего на своего осла , привез его в гостиницу и там еще ухаживал за ним .
42010035	На следующий день он дал хозяину гостиницы два динария и сказал : « Присмотри за ним , а когда я буду возвращаться , то оплачу все дополнительные расходы » .
42010036	Кто из этих трех был , по-твоему , ближним человеку , пострадавшему от рук разбойников ?
42010037	Учитель Закона ответил : — Тот , кто проявил к нему милость . Тогда Иисус сказал ему : — Иди и ты поступай так же .
42010038	По пути Иисус с учениками пришли в одно селение . Там женщина , по имени Марфа , пригласила Его в свой дом .
42010039	У нее была сестра , которую звали Мария . Мария сидела у ног Иисуса и слушала , что Он говорил .
42010040	Марфа же была занята приготовлением обеда . Она подошла к Иисусу и сказала : — Господи , Тебе нет дела до того , что моя сестра оставила всю работу на меня одну ? Скажи ей , чтобы она помогла мне !
42010041	— Марфа , Марфа , — ответил Господь , — ты тревожишься и заботишься о многом ,
42010042	а нужно ведь только одно . Мария выбрала лучшее , и это у нее не отнимется .
42011001	Однажды Иисус молился , и когда Он закончил , один из учеников попросил Его : — Господи , научи нас молиться , как и Иоанн научил своих учеников .
42011002	Он сказал им : — Когда вы молитесь , говорите так : Отец , пусть прославится Твое Имя ! Пусть придет Твое Царство !
42011003	Давай нам каждый день наш насущный хлеб
42011004	и прости нам наши грехи , ведь и мы прощаем каждому , кто нам должен . Не дай нам поддаться искушению .
42011005	Потом Иисус сказал им : — Вряд ли у кого-либо из вас есть друг , который поступает следующим образом : например , приходит к нему в полночь товарищ и просит : « Друг , одолжи мне три лепешки .
42011006	Ко мне с дороги заехал гость , и мне нечего ему предложить » .
42011007	А тот , находясь в доме , отвечает : « Не беспокой меня . Дверь уже заперта , дети мои со мною в постели , не могу я сейчас встать и дать тебе хлеба » .
42011008	Говорю вам , что даже если он не встанет и не даст ему по дружбе , ему все-таки придется сделать то , о чем его попросили , только чтобы не осрамиться .
42011009	Поэтому Я говорю вам : просите — и вам дадут , ищите — и найдете , стучите — и вам откроют .
42011010	Потому что каждый , кто просит , получает , и кто ищет , находит , и тому , кто стучит , откроют .
42011011	Есть ли среди вас такой отец , который даст своему сыну змею , когда тот попросит рыбы ?
42011012	Или , если тот попросит яйцо , даст ему скорпиона ?
42011013	Если вы , будучи злы , умеете давать своим детям благие дары , то тем более Небесный Отец даст Святого Духа тем , кто просит у Него !
42011014	Однажды Иисус изгнал демона немоты . И когда демон вышел , человек , который был нем , заговорил . Толпа была в изумлении .
42011015	Но некоторые говорили : — Он изгоняет демонов силой Веельзевула , князя демонов .
42011016	Другие , желая испытать Иисуса , попросили , чтобы Он показал им знамение с неба .
42011017	Но Иисус , зная их мысли , сказал им : — Любое царство , разделившееся на враждующие части , приходит в запустение , и дом , где есть распря , рушится .
42011018	И если сатана враждует против самого себя , то как устоит его царство ? Я говорю это потому , что вы заявляете , будто Я изгоняю демонов силой Веельзевула .
42011019	Если Я изгоняю демонов силой Веельзевула , то чьей силой изгоняют их ваши последователи ? Поэтому они будут вам судьями .
42011020	Но если Я изгоняю демонов перстом Божьим , то тогда Царство Божье действительно пришло к вам .
42011021	Когда сильный и хорошо вооруженный человек охраняет свой дом , то его имущество в безопасности .
42011022	Но если кто-то более сильный нападет и одолеет его , то он заберет оружие , на которое полагался хозяин , и разделит добычу .
42011023	Кто не со Мной , тот против Меня , и кто не собирает со Мной , тот растрачивает .
42011024	Когда нечистый дух выходит из человека , то он скитается по безводным местам , ища место для отдыха , и не находит его . Тогда он говорит : « Возвращусь-ка я в дом , из которого вышел » .
42011025	Когда он возвращается , то находит дом чисто выметенным и убранным .
42011026	Тогда он идет и берет семь других духов , еще более злых , чем он сам , и они приходят и поселяются там . И это для человека еще хуже того , что было вначале .
42011027	Иисус еще говорил , когда одна женщина из толпы крикнула : — Блаженна та мать , что родила Тебя и выкормила !
42011028	Иисус ответил : — Блаженнее те , кто слышит слово Божье и исполняет его .
42011029	Когда людей собралось еще больше , Иисус начал говорить : — Это поколение — злое . Оно ищет знамения , но им не будет дано никакого знамения , кроме знамения пророка Ионы .
42011030	И как Иона стал знамением для жителей Ниневии , так и Сын Человеческий станет знамением для этого поколения .
42011031	Царица Юга встанет с людьми этого поколения в День Суда и обвинят их , потому что она приходила с другого конца света послушать мудрость Соломона . Сейчас же с вами Тот , Кто больше Соломона .
42011032	Жители Ниневии встанут в День Суда с людьми этого поколения и обвинят их , потому что они покаялись от проповеди Ионы . Сейчас же с вами Тот , Кто больше Ионы .
42011033	Никто , зажегши светильник , не ставит его в погреб или под горшок . Наоборот , его ставят на подставку , чтобы все входящие видели свет .
42011034	Твой глаз — светильник твоего тела . Когда твой глаз ясен , тогда и все твое тело полно света . Если же у тебя дурной глаз , то и все твое тело темно .
42011035	Так что смотри , не тьма ли тот свет , который внутри тебя .
42011036	Итак , если все твое тело полно света и в нем нет ни одной темной части , то оно все будет светло , как бывает , когда светильник освещает тебя сиянием .
42011037	Когда Иисус так говорил , один фарисей пригласил Его к себе на обед . Иисус пришел и возлег у стола .
42011038	Фарисея удивило , что Он не совершил перед едой ритуального омовения .
42011039	Но Господь сказал ему : — Вот вы , фарисеи , очищаете чаши и тарелки снаружи , но внутри вы полны жадности и злобы .
42011040	Глупцы ! Разве Тот , Кто сотворил внешнее , не сотворил и внутреннее ?
42011041	Что же касается внутреннего , то давайте милостыню , и тогда все у вас будет чисто .
42011042	Но горе вам , фарисеи , потому что вы даете десятину с мяты , руты и с других трав , а справедливостью и любовью Божьей вы пренебрегаете . И то нужно делать , и другого не оставлять .
42011043	Горе вам , фарисеи , потому что вы любите занимать почетные места в синагогах и любите , когда вас приветствуют на площадях .
42011044	Горе вам , вы подобны никак не обозначенным могилам , по которым люди ходят , даже не подозревая об их существовании .
42011045	Один из учителей Закона сказал Ему : — Учитель , говоря это , Ты и нас обижаешь .
42011046	Иисус ответил : — Горе и вам , учители Закона , потому что вы взваливаете на людей ноши , которые невозможно нести , а сами и пальцем не шевельнете , чтобы помочь им .
42011047	Горе вам , потому что вы строите надгробные памятники пророкам , которых убили ваши предки .
42011048	Вы сами свидетельствуете о том , что одобряете действия ваших предков : те убивали пророков , а вы строите им надгробные памятники .
42011049	Поэтому и Божья мудрость сказала : « Я пошлю к ним пророков и апостолов , но они одних убьют , а других будут преследовать » .
42011050	Поэтому нынешнее поколение понесет ответственность за кровь всех пророков , пролитую от создания мира ,
42011051	от крови Авеля и до крови Захарии , убитого между жертвенником и храмом . Да , говорю вам , это поколение ответит за все .
42011052	Горе вам , учители Закона , потому что вы присвоили ключ знания . Но и сами не вошли , и тем , кто хотел войти , воспрепятствовали .
42011053	Когда Иисус вышел из дома , учители Закона и фарисеи обрушились на Него с яростными обвинениями и каверзными вопросами .
42011054	Они ставили Ему ловушки , пытаясь поймать на слове .
42012001	Тем временем собрались огромные толпы , и люди теснили друг друга . Иисус начал говорить , обращаясь сначала к Своим ученикам : — Берегитесь фарисейской закваски , то есть лицемерия .
42012002	Нет ничего скрытого , что не открылось бы , и нет ничего тайного , что не стало бы известным .
42012003	Поэтому то , что вы говорите в темноте , будет услышано при свете , и что вы прошептали на ухо во внутренней комнате , будет провозглашено с крыш .
42012004	Я говорю вам , Моим друзьям : не бойтесь тех , кто убивает тело и ничего больше сделать не может .
42012005	Я скажу вам , Кого бояться : бойтесь Того , Кто , убив , власть имеет ввергнуть в ад . Да , говорю вам , Его бойтесь .
42012006	Не продают ли пять воробьев всего за две мелкие монеты ? Однако ни один из них не забыт Богом .
42012007	А у вас даже и волосы на голове все сосчитаны ! Не бойтесь , вы дороже множества воробьев !
42012008	— Говорю вам : каждого , кто открыто признает Меня перед людьми , того и Сын Человеческий признает перед Божьими ангелами ,
42012009	а кто отречется от Меня перед людьми , от того и Я отрекусь перед Божьими ангелами .
42012010	Всякий , кто скажет что-либо против Сына Человеческого , будет прощен , но тот , кто кощунствует над Святым Духом , не будет прощен .
42012011	Когда вас приведут на суд в синагоги , к правителям и власть имущим , не беспокойтесь о том , как вам защитить себя или что вам говорить ,
42012012	потому что Святой Дух в тот самый час научит вас , что вам говорить .
42012013	Кто-то в толпе сказал Иисусу : — Учитель , скажи моему брату , чтобы он разделил со мной наследство .
42012014	Иисус ответил : — Друг , кто Меня назначил судьей или посредником между вами ?
42012015	И Он сказал им : — Смотрите , берегитесь жадности . Как бы ни был богат человек , его жизнь от этого не зависит .
42012016	И Он рассказал им притчу : — Земля одного богатого человека принесла ему хороший урожай .
42012017	« Что мне делать ? Мне негде хранить весь собранный урожай , — подумал он .
42012018	— Вот что я сделаю , — решил он тогда , — я снесу мои хранилища и построю большие , в них будет достаточно места для моего зерна и другого имущества .
42012019	Тогда я смогу сказать себе : теперь у тебя полно добра на много лет . Отдыхай , ешь , пей , веселись » .
42012020	Но Бог сказал ему : « Глупец ! Сегодня же ночью твою жизнь возьмут у тебя . Кому достанется все , что ты приготовил ? »
42012021	Так будет с каждым , кто копит богатство для себя , но не приобретает богатства для Бога .
42012022	Затем Иисус сказал Своим ученикам : — Поэтому Я говорю вам : не тревожьтесь о своей жизни , что вам есть , или о своем теле , во что вам одеться .
42012023	Ведь жизнь важнее пищи , и тело важнее одежды .
42012024	Посмотрите на воронов , они не сеют и не жнут , у них нет ни хранилищ , ни амбаров , однако Бог питает их . Насколько же вы ценнее этих птиц !
42012025	И кто из вас , беспокоясь может продлить себе жизнь хотя бы на час ?
42012026	Если вы не можете сделать даже этого , то зачем вам тревожиться об остальном ?
42012027	Подумайте о том , как растут лилии . Они не трудятся и не прядут , но говорю вам , что даже царь Соломон во всей своей славе не одевался так , как любая из них .
42012028	Но если Бог так одевает траву на поле , которая сегодня есть , а завтра будет брошена в печь , то не оденет ли Он и вас , маловеры ?
42012029	Не беспокойтесь о том , что вам есть или что пить , не тревожьтесь об этом .
42012030	Ведь все язычники этого мира только об этом и думают , но ваш Отец знает , что вы нуждаетесь в этом .
42012031	Ищите лучше Его Царства , и это тоже будет дано вам .
42012032	Не бойся , малое стадо , ведь вашему Отцу было угодно дать вам Царство !
42012033	Продавайте ваше имущество и давайте милостыню . Приобретайте себе такие кошельки , которые не изнашиваются , сокровища на небесах , где ни вор к ним не подберется , ни моль их не съест .
42012034	Ведь где ваше богатство , там будет и ваше сердце .
42012035	Будьте всегда наготове : одежды подпоясаны , а светильники горящие ,
42012036	как у тех слуг , что ждут возвращения своего хозяина со свадебного пира . Когда хозяин придет и постучит , они смогут сразу открыть ему .
42012037	Блаженны те слуги , которых хозяин , возвратившись , найдет бодрствующими . Говорю вам истину , он тогда сам подпояшется как слуга , пригласит их к столу и будет прислуживать им .
42012038	Блаженны те слуги , которых хозяин застанет готовыми , даже если он придет среди ночи или перед рассветом .
42012039	Знайте , что если бы хозяин дома знал , в котором часу придет вор , то он не позволил бы ему проникнуть в свой дом .
42012040	Вы тоже должны быть готовы , потому что Сын Человеческий придет в час , когда не ожидаете .
42012041	Петр спросил : — Господи , Ты говоришь эту притчу только нам или всем ?
42012042	Господь ответил : — Кто тогда окажется верным и разумным управляющим , которого хозяин поставил над остальными слугами , чтобы вовремя раздавать им пищу ?
42012043	Блажен тот слуга , которого хозяин , когда вернется , найдет поступающим так .
42012044	Говорю вам истину : он доверит ему все свое имение .
42012045	Но если тот слуга решит : « Мой хозяин придет еще не скоро » — и станет бить слуг и служанок , есть , пить и пьянствовать ,
42012046	то придет его хозяин в тот день , когда он не ожидает , и в тот час , когда он не знает . Он рассечет его надвое и определит ему одну участь с неверными .
42012047	Тот слуга , который знал волю своего хозяина и не приготовился или не сделал того , что хотел хозяин , будет сильно бит ,
42012048	а тот , кто делает достойное наказания по незнанию , будет бит меньше . Кому было много дано , с того много и потребуют , и кому было много доверено , с того много и спросится .
42012049	Я пришел принести огонь на землю , и как Я хочу , чтобы он уже разгорелся !
42012050	Но Мне еще предстоит пройти крещение , и как Я томлюсь , пока это не совершится !
42012051	Вы думаете , Я пришел , чтобы принести на землю мир ? Нет , говорю вам , не мир , а разделение .
42012052	Семья из пяти человек разделится : трое против двоих , и двое против троих .
42012053	Отец будет против сына и сын против отца , мать против дочери и дочь против матери , свекровь против невестки и невестка против свекрови .
42012054	Иисус опять обратился к народу : — Когда вы видите облако на западе , вы сразу говорите , что будет дождь , и , действительно , идет дождь .
42012055	И когда дует южный ветер , вы говорите : будет жарко , и так и бывает .
42012056	Лицемеры ! Вы знаете , что означают приметы земли и неба , так почему же вы не знаете , какое настало время ?
42012057	Почему вы сами не рассудите , в чем истина ?
42012058	Когда ты идешь со своим противником в суд , постарайся примириться с ним еще по пути , иначе он притащит тебя к судье , а судья отдаст тебя стражнику , и тот бросит тебя в темницу .
42012059	Говорю тебе , что ты не выйдешь оттуда , пока не выплатишь все до самого последнего гроша .
42013001	Некоторые из тех , кто слушал Иисуса , рассказали Ему о галилеянах , которых Пилат приказал убить в храме в то время , когда они совершали жертвоприношение .
42013002	Иисус ответил : — Вы думаете , что эти галилеяне так пострадали , потому что они были грешнее всех других галилеян ?
42013003	Нет ! Но говорю вам , если вы не раскаетесь , вы тоже погибнете , как они .
42013004	Или взять тех восемнадцать человек , которые погибли , когда на них упала Силоамская башня . Вы думаете , они были хуже всех других жителей Иерусалима ?
42013005	Нет , но говорю вам : если вы не раскаетесь , то тоже погибнете , как они .
42013006	Затем Иисус рассказал им притчу : — У одного человека в винограднике рос инжир . Однажды он пошел посмотреть , нет ли на нем плодов , но ничего не нашел .
42013007	Тогда он сказал виноградарю : « Вот уже три года я прихожу смотреть , нет ли на этом инжире плодов , и ничего не нахожу . Сруби его , зачем он без пользы занимает место ? »
42013008	« Господин , — ответил работник , — оставь его еще на один год . Я его окопаю , положу удобрение ,
42013009	и если в следующем году будут плоды — хорошо , а если нет , тогда ты срубишь его » .
42013010	В субботу Иисус учил в одной из синагог .
42013011	Там была женщина , скорченная духом болезни . Она не могла выпрямиться вот уже восемнадцать лет .
42013012	Увидев ее , Иисус вызвал ее вперед и сказал : — Женщина ! Ты свободна от своей болезни !
42013013	Он возложил на нее руки , и она сразу выпрямилась и стала славить Бога .
42013014	Но начальника синагоги разозлило , что Иисус исцелил в субботу , и он обратился к присутствующим : — Есть шесть дней для работы , вот и приходите для исцеления не в субботу , а в один из этих дней .
42013015	На это Господь ответил ему : — Лицемеры ! Разве в субботу вы не отвязываете в стойле вола или осла и не ведете его поить ?
42013016	Так не нужно ли было освободить в субботу и эту женщину , одну из дочерей Авраама , вот уже восемнадцать лет связанную сатаной ?
42013017	Когда Он это сказал , всем Его противникам стало стыдно , а весь народ радовался чудесным делам , которые Он совершал .
42013018	Затем Иисус сказал : — На что похоже Божье Царство ? С чем можно его сравнить ?
42013019	Оно как горчичное зерно , которое человек взял и посеял в своем саду . Зерно выросло и превратилось в дерево , так что даже птицы небесные свили гнезда в его ветвях .
42013020	И еще Он сказал : — На что похоже Божье Царство ?
42013021	Оно как закваска , которую женщина смешала в три больших меры муки , чтобы вскисло все тесто .
42013022	Направляясь в Иерусалим , Иисус проходил через города и селения , повсюду уча народ .
42013023	Кто-то спросил Его : — Господи , разве только немногие будут спасены ? Иисус ответил :
42013024	— Старайтесь войти через узкую дверь , потому что многие будут пытаться войти , но не смогут .
42013025	Когда хозяин дома встанет и закроет дверь , вы будете стоять снаружи и стучать , умоляя : « Господин наш , открой нам ! » Но Он ответит : « Не знаю вас , откуда вы » .
42013026	Тогда вы скажете : « Мы ели и пили с Тобой , и Ты учил на наших улицах » .
42013027	Но Он ответит : « Я не знаю вас , откуда вы , отойдите от Меня все , делающие зло ! »
42013028	Там будет плач и скрежет зубов , когда вы увидите Авраама , Исаака , Иакова и всех пророков в Божьем Царстве , а сами вы будете изгнаны вон .
42013029	Придут люди с востока и с запада , с севера и с юга и возлягут на пиру в Божьем Царстве .
42013030	И последние будут первыми , а первые — последними .
42013031	Тогда же к Иисусу подошли несколько фарисеев и сказали : — Уходи , оставь это место , потому что Ирод хочет Тебя убить .
42013032	Иисус ответил : — Пойдите и передайте этой лисице : « Я буду изгонять демонов и исцелять людей сегодня и завтра , а на третий день Я закончу Свое дело » .
42013033	Но сегодня , завтра и послезавтра Я должен идти дальше , потому что пророк не может погибнуть вне Иерусалима !
42013034	О Иерусалим , Иерусалим , убивающий пророков и побивающий камнями посланных к тебе ! Сколько раз Я хотел собрать твоих детей , как птица собирает своих птенцов под крылья , но вы не захотели !
42013035	А теперь ваш дом оставляется вам пустым . Говорю вам , что вы уже не увидите Меня до тех пор , пока не скажете : « Благословен Тот , Кто приходит во Имя Господа ! »
42014001	Однажды в субботу , когда Иисус пришел на обед к одному из самых уважаемых фарисеев , фарисеи внимательно следили за Ним .
42014002	Напротив Иисуса сидел человек , больной водянкой .
42014003	Иисус спросил учителей Закона и фарисеев : — Разрешено исцелять в субботу или нет ?
42014004	Они молчали . Тогда Иисус , коснувшись человека , исцелил его и отпустил .
42014005	Затем Он сказал им : — Если у кого-то из вас сын или вол упадет в колодец , разве вы не вытащите его немедленно , даже если это будет в субботу ?
42014006	Им нечего было ответить на это .
42014007	Иисус заметил , как гости выбирали почетные места за столом , и рассказал им притчу :
42014008	— Когда тебя приглашают на свадебный пир , не садись на почетное место , ведь может случиться так , что среди приглашенных окажется кто-то знатнее тебя ,
42014009	и тогда хозяин , пригласивший и тебя , и его , подойдет к тебе и скажет : « Уступи место этому человеку » . И тебе придется со стыдом занять самое последнее место .
42014010	Итак , когда тебя пригласили , пойди и сядь на самое последнее место , чтобы хозяин подошел к тебе и сказал : « Друг , перейди на лучшее место » . Тогда тебе будет оказан почет перед всеми гостями .
42014011	Так что каждый возвышающий себя будет унижен , и принижающий себя будет возвышен .
42014012	Затем Иисус сказал хозяину : — Когда ты устраиваешь званый обед или ужин , то не приглашай своих друзей , братьев , родственников или богатых соседей , чтобы они не пригласили тебя в ответ и тем не отплатили тебе .
42014013	Когда ты устраиваешь пир , приглашай на него бедных , калек , хромых , слепых .
42014014	Вот тогда ты будешь блажен , потому что они не смогут отблагодарить тебя , и ты получишь награду в воскресение праведных .
42014015	Когда один из обедавших услышал это , он сказал Иисусу : — Блажен тот , кто будет пировать в Царстве Бога .
42014016	Иисус ответил ему : — Один человек приготовил большой пир и пригласил много гостей .
42014017	Когда подошло время пира , он послал своего слугу сказать приглашенным : « Приходите , уже все готово » .
42014018	Но один за другим приглашенные начали извиняться . Первый сказал : « Я купил землю , и мне надо пойти и посмотреть ее . Извини меня , пожалуйста » .
42014019	Другой сказал : « Я купил пять пар волов и иду испытать их , извини меня , пожалуйста » .
42014020	Третий сказал : « Я женился и поэтому не могу прийти » .
42014021	Слуга вернулся и рассказал все хозяину . Тогда хозяин дома рассердился и приказал слуге : « Пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда бедных , калек , слепых и хромых » .
42014022	« Господин , — сказал слуга , — то , что ты повелел , выполнено , но еще есть место » .
42014023	Тогда хозяин сказал слуге : « Пройди по дорогам и вдоль изгородей и уговори всех , кого встретишь , прийти на пир , чтобы дом мой был полон гостей .
42014024	Говорю вам , что из прежних приглашенных никто не попробует моего обеда » .
42014025	С Иисусом шло множество людей , и Он , повернувшись к ним , сказал :
42014026	— Если кто приходит ко Мне и не возненавидит отца своего и матери , и жены и детей , и братьев и сестер , а притом и самой жизни своей , он не может быть Моим учеником .
42014027	Тот , кто не несет свой крест и не идет за Мной , не может быть Моим учеником .
42014028	Предположим , кто-то из вас хочет строить башню . Разве он не сядет вначале и не подсчитает все расходы , чтобы знать , хватит ли ему денег для завершения строительства ?
42014029	Ведь если он заложит фундамент и будет не в состоянии закончить постройку , то все видящие это будут над ним смеяться :
42014030	« Начал строить , а закончить не можешь » .
42014031	Или , предположим , царь собирается на войну против другого царя . Разве он не сядет вначале и не подумает , в силах ли он с войском в десять тысяч человек отразить того , кто идет на него с войском в двадцать тысяч ?
42014032	Если нет , то , пока противник еще далеко , он пошлет посольство просить о мире .
42014033	Итак , тот из вас , кто не отречется от всего , что имеет , не может быть Моим учеником .
42014034	Соль — хорошая вещь , но если соль потеряет свой вкус , то что может опять сделать ее соленой ?
42014035	Ни в землю она уже не годится , ни в навозную кучу , ее остается лишь выбросить вон . У кого есть уши , чтобы слышать , пусть слышит !
42015001	Послушать Иисуса собирались все сборщики налогов и другие грешники .
42015002	Фарисеи же и учители Закона недовольно переговаривались : — Он общается с грешниками и ест вместе с ними .
42015003	Тогда Иисус рассказал им притчу :
42015004	— Предположим , у кого-либо из вас есть сто овец , и одна из них заблудилась . Разве он не оставит девяносто девять в пустыне и не пойдет искать заблудившуюся до тех пор , пока не найдет ?
42015005	И когда он найдет ее , то с радостью возьмет к себе на плечи .
42015006	И когда он придет домой , то созовет своих друзей и соседей и скажет им : « Порадуйтесь со мной , потому что я нашел мою пропавшую овцу ! »
42015007	Говорю вам , что на небе будет больше радости об одном раскаявшемся грешнике , чем о девяноста девяти праведниках , не нуждающихся в покаянии .
42015008	Или если у женщины есть десять серебряных монет и она одну из них потеряет , разве она не зажжет свечу и не станет выметать из всех углов до тех пор , пока не найдет ее ?
42015009	И когда она ее найдет , то созовет подруг и соседок и скажет : « Порадуйтесь со мной , я нашла мою потерянную монету » .
42015010	Итак , Я говорю вам , что Божьи ангелы радуются даже об одном раскаивающемся грешнике !
42015011	Иисус продолжал : — У одного человека было два сына .
42015012	Младший сказал отцу : « Отец , дай мне ту часть наследства , которая причитается мне » . И отец разделил имущество между сыновьями .
42015013	Через несколько дней младший сын собрал все , что у него было , и отправился в далекую страну . Там он растратил все свои средства , ведя распутную жизнь .
42015014	Когда у него уже ничего не осталось , в той стране начался сильный голод , и он оказался в нужде .
42015015	Тогда он пошел и нанялся к одному из жителей той страны , который послал его на свои поля пасти свиней .
42015016	Он так голодал , что рад был набить желудок хоть стручками , которыми кормили свиней , но и тех ему не давали .
42015017	И , опомнившись , он сказал : « Сколько наемных работников в доме моего отца , и у них пища в избытке , а я здесь умираю от голода !
42015018	Пойду , вернусь к моему отцу и скажу ему : “ Отец ! Согрешил я против Неба и против тебя .
42015019	Я больше не достоин называться твоим сыном , обращайся со мной как с одним из своих батраков ” » .
42015020	И он встал и пошел к своему отцу . Когда он был еще далеко , отец увидел его , и ему стало жалко сына . Он побежал к нему навстречу , обнял его и стал целовать .
42015021	Сын сказал ему : « Отец ! Согрешил я против Неба и против тебя . Я больше не достоин называться твоим сыном » .
42015022	Но отец сказал своим слугам : « Идите быстрее , принесите лучшую одежду и оденьте его . Наденьте ему на палец перстень и обуйте его в сандалии .
42015023	Приведите откормленного теленка и зарежьте его , устроим пир и будем веселиться .
42015024	Ведь мой сын был мертв , и вот он опять жив ! Он был потерян и нашелся ! » И они начали веселиться .
42015025	А старший сын в это время был в поле . Когда он подходил к дому , то услышал , что в доме музыка и танцы .
42015026	Он подозвал одного из слуг и спросил его , что происходит .
42015027	« Твой брат пришел , — ответил ему тот , — и твой отец зарезал откормленного теленка , потому что его сын вернулся живым и здоровым » .
42015028	Старший сын рассердился и не захотел зайти в дом . Тогда отец вышел и стал его уговаривать .
42015029	Но сын ответил : « Все эти годы я работал на тебя , как слуга , и всегда исполнял то , что ты говорил . Ты же никогда не дал мне даже козленка , чтобы я мог повеселиться с друзьями .
42015030	Но когда этот твой сын , который растратил твое имущество с блудницами , пришел домой , ты зарезал для него откормленного теленка ! »
42015031	« Сынок , — сказал тогда отец , — ты ведь всегда со мной , и все , что у меня есть , — все твое .
42015032	Но мы должны веселиться и радоваться , ведь твой брат был мертв и ожил , был потерян и нашелся ! »
42016001	Иисус сказал Своим ученикам : — Управляющий одного богатого человека был обвинен в растрате имущества своего хозяина .
42016002	Хозяин вызвал его к себе и сказал : « Что это я слышу о тебе ? Предоставь мне отчет о своем управлении , потому что ты больше не можешь занимать эту должность » .
42016003	Управляющий подумал : « Что же мне теперь делать ? Хозяин увольняет меня . Идти копать у меня нет сил , просить милостыню — стыдно . . .
42016004	Но я знаю , что мне сделать , чтобы , когда меня отсюда уволят , нашлись люди , которые бы приняли меня к себе » .
42016005	И он стал звать одного за другим должников своего хозяина . Первого он спросил : « Сколько ты должен моему хозяину ? »
42016006	« Сто бочек оливкового масла » , — ответил тот . Управляющий сказал ему : « Возьми свою расписку , садись быстро и переделай на пятьдесят » .
42016007	Затем он спросил второго должника : « А ты сколько должен ? » « Сто мешков пшеницы » , — ответил тот . Управляющий говорит ему : « Возьми свою расписку и переделай на восемьдесят » .
42016008	И хозяин похвалил нечестного управляющего за его находчивость , ведь дети этого мира сообразительнее в делах с себе подобными , чем дети света в своем поколении .
42016009	И Я говорю вам , приобретайте себе друзей с помощью богатства этого неправедного мира , чтобы , когда оно иссякнет , вы были приняты в вечные обители .
42016010	Кто верен в малом , тот верен и в большом , и кто не верен в малом , тот не верен и в большом .
42016011	Поэтому , если вы не были честными в обращении с земным богатством , то кто доверит вам истинное ?
42016012	Если вы не были честными с имуществом другого , то кто доверит вам ваше собственное ?
42016013	Ни один слуга не может служить двум господам . Он или одного будет ненавидеть , а другого любить , или же одному будет предан , а другим станет пренебрегать . Вы не можете служить одновременно и Богу , и богатству .
42016014	Фарисеи , которые любили деньги , слышали все это и посмеивались над Иисусом .
42016015	Иисус же сказал им : — Вы умеете изображать себя праведными перед людьми , но Бог знает ваши сердца . То , что ценят люди , — мерзость в глазах Бога .
42016016	Время Закона и Пророков было до Иоанна , сейчас же возвещается Радостная Весть о Божьем Царстве , и каждый прилагает усилия , чтобы попасть в него .
42016017	Но скорее небо и земля прейдут , чем из Закона пропадет хотя бы одна черточка !
42016018	Каждый , кто разводится со своей женой и женится на другой , нарушает супружескую верность , и тот , кто женится на женщине , разведенной со своим мужем , также нарушает супружескую верность .
42016019	— Жил один богатый человек . Он одевался в самую дорогую и изысканную одежду и каждый день устраивал великолепные пиры .
42016020	А у его ворот лежал нищий по имени Лазарь . Он был весь покрыт язвами
42016021	и был бы рад даже объедкам , падающим со стола богача . Собаки подходили и лизали его язвы .
42016022	Но вот нищий умер , и ангелы отнесли его к Аврааму . Умер и богач , и его похоронили .
42016023	В аду , где богач терпел мучения , он как-то поднял глаза и увидел вдали Авраама , а рядом с ним Лазаря .
42016024	Он позвал : « Отец мой Авраам , сжалься надо мной и пошли Лазаря , чтобы тот обмакнул в воду кончик пальца и охладил мой язык , потому что я ужасно мучаюсь в этом огне » .
42016025	Но Авраам ответил : « Дитя , вспомни , что ты получил в своей жизни доброе , а Лазарь получал только плохое . Сейчас же он здесь получает утешение , а ты страдаешь .
42016026	И кроме того , между нами и вами — огромная пропасть , так что даже если бы кто и захотел отсюда пойти к вам , он не смог бы , и никто оттуда не может перейти к нам » .
42016027	Богач сказал : « Тогда прошу тебя , отец , пошли Лазаря в дом моего отца .
42016028	Ведь у меня пятеро братьев , пусть он предупредит их , чтобы и они не попали в это место мучений » .
42016029	Авраам ответил : « У них есть Моисей и Пророки , пусть их слушают » .
42016030	« Нет , отец Авраам , — сказал богач , — вот если бы кто-то из мертвых пришел к ним , тогда бы они покаялись » .
42016031	На это Авраам ему ответил : « Если они Моисея и Пророков не слушают , то даже если кто-то воскреснет из мертвых , их и это не убедит » .
42017001	Иисус сказал Своим ученикам : — Поводы для греха не могут не появиться , но горе тому , кто толкает людей на грех .
42017002	Для того , кто хотя бы одному из этих меньших даст повод ко греху , было бы лучше , если бы ему надели на шею мельничный жернов и бросили в море .
42017003	Поэтому следите за собой ! Если твой брат согрешает , упрекни его , и если он раскается , прости его .
42017004	Если даже он согрешит против тебя семь раз в день и семь раз придет к тебе и скажет : « Я каюсь » , прости его .
42017005	Апостолы как-то попросили Господа : — Прибавь нам веры !
42017006	Господь ответил : — Если у вас есть вера как горчичное зерно , то вы можете сказать этому тутовому дереву : « Вырвись с корнем и пересади себя в море » , — и оно вам подчинится .
42017007	Допустим , у кого-то из вас есть слуга , который пашет или пасет овец . Скажете ли вы ему , когда он возвратится с поля : « Заходи , садись и ешь » ?
42017008	Нет , вы скорее скажете : « Приготовь для меня ужин , потом подпояшься и прислуживай мне , пока я буду есть и пить , а потом будешь есть и пить сам » .
42017009	Благодарит ли хозяин слугу за то , что тот делает , что ему приказано ?
42017010	Так и вы , когда сделаете все , что вам было приказано , говорите : « Мы недостойные слуги , мы сделали лишь то , что обязаны были сделать » .
42017011	По пути в Иерусалим Иисус проходил вдоль границы между Самарией и Галилеей .
42017012	Когда Он входил в одно селение , Его встретили десять прокаженных . Остановившись неподалеку ,
42017013	они громко закричали : — Иисус , Наставник , сжалься над нами !
42017014	Когда Иисус их увидел , Он сказал : — Пойдите и покажитесь священникам . Те пошли и по дороге были исцелены .
42017015	Один из них , как только увидел , что исцелен , возвратился , громко прославляя Бога .
42017016	Он пал к ногам Иисуса и благодарил Его . И этот человек был самарянином .
42017017	— Разве не десять человек были очищены ? — спросил Иисус . — Где же остальные девять ?
42017018	Почему никто из них , кроме этого чужеземца , не возвратился , чтобы прославить Бога ?
42017019	И сказал самарянину : — Встань и иди , твоя вера спасла тебя .
42017020	Однажды фарисеи спросили Иисуса , когда придет Божье Царство . Он ответил : — Божье Царство не придет зримым образом .
42017021	Никто не сможет сказать : « Вот , оно здесь » или « Оно там » , потому что Божье Царство среди вас .
42017022	Потом Он сказал ученикам : — Придет такое время , когда вы захотите увидеть хотя бы один из дней Сына Человеческого , но не увидите .
42017023	Вам будут говорить : « Вон , Он там » или « Вот , Он здесь » , но вы не бегите смотреть .
42017024	Потому что как блеск молнии освещает небо от края и до края , так будет и Сын Человеческий в День , когда Он придет .
42017025	Но прежде Ему предстоит вытерпеть много страданий и быть отвергнутым этим поколением .
42017026	Но как было в дни Ноя , так будет и в дни Сына Человеческого .
42017027	Люди ели , пили , женились и выходили замуж до того дня , когда Ной вошел в ковчег . Потом пришел потоп и всех их уничтожил .
42017028	То же самое было и в дни Лота . Люди ели и пили , покупали и продавали , сажали и строили .
42017029	Но в день , когда Лот покинул Содом , с неба пролились дождем огонь и сера и всех их уничтожили .
42017030	Так же будет и в День , когда явится Сын Человеческий .
42017031	В тот День , если кто-то окажется на крыше , а его вещи — в доме , пусть он не спускается вниз за вещами . И кто в поле , пусть уже не возвращается .
42017032	Помните жену Лота !
42017033	Кто пытается сохранить свою жизнь , тот потеряет ее , и кто потеряет свою жизнь за Меня , тот сохранит ее .
42017034	Говорю вам , что в ту ночь двое будут на одной постели , и один будет взят , а другой оставлен .
42017035	Две женщины будут вместе молоть зерно , и одна будет взята , а другая оставлена .
42017036	И будут два человека в поле , и один будет взят , а другой оставлен .
42017037	— Где , Господи ? — спросили они . Иисус ответил : — Где труп , туда соберутся и стервятники .
42018001	Желая показать ученикам , что следует всегда молиться и не унывать , Иисус рассказал им такую притчу .
42018002	— В одном городе был судья , который не боялся Бога и не стыдился людей .
42018003	В том же городе жила вдова , которая постоянно ходила к нему и умоляла : « Защити меня от моего противника » .
42018004	Некоторое время судья ей отказывал , но в конце концов решил : « Пусть я Бога не боюсь и с людьми не считаюсь ,
42018005	но так как эта вдова постоянно надоедает мне , то я разрешу ее тяжбу , иначе она замучит меня своими просьбами » .
42018006	И Господь сказал : — Слышите , что сказал несправедливый судья ?
42018007	Так неужели Бог не защитит Своих избранных , которые взывают к Нему день и ночь ? Неужели Он будет медлить с помощью ?
42018008	Говорю вам : Он без промедления защитит их . Но когда Сын Человеческий придет , то найдет ли Он веру на земле ?
42018009	Тем , кто был уверен в собственной праведности и с презрением смотрел на других , Иисус рассказал такую притчу :
42018010	— Два человека пришли во двор храма помолиться . Один из них был фарисей , а другой — сборщик налогов .
42018011	Фарисей , встав , молился о себе так : « Боже , благодарю Тебя , что я не такой , как другие люди : воры , мошенники , неверные супруги или как этот сборщик налогов .
42018012	Я пощусь два раза в неделю и даю десятину со всякого дохода » .
42018013	А сборщик налогов , стоя вдали , не смел даже глаз к небу поднять , но бил себя в грудь и говорил : « Боже , будь милостив ко мне , грешнику » .
42018014	Говорю вам , что именно этот человек пошел домой оправданным перед Богом , а не первый . Потому что каждый , возвышающий себя , будет унижен , а каждый принижающий себя будет возвышен .
42018015	К Иисусу приносили даже младенцев , чтобы Он прикоснулся к ним и благословил . Ученики же , увидев это , не подпускали их .
42018016	Но Иисус подозвал их к Себе и сказал : — Пусть дети приходят ко Мне , не запрещайте им , потому что Царство Бога принадлежит таким , как они .
42018017	Говорю вам истину : кто не примет Божье Царство , как ребенок , тот не войдет в него .
42018018	Один начальник спросил Его : — Благой Учитель , что мне делать , чтобы наследовать вечную жизнь ?
42018019	— Почему ты называешь Меня благим ? — ответил Иисус . — Никто не благ , кроме одного Бога .
42018020	Ты знаешь заповеди : « не нарушай супружескую верность » , « не убивай » , « не кради » , « не лжесвидетельствуй » , « почитай отца и мать » .
42018021	— Все это я соблюдаю еще с дней моей юности , — сказал он .
42018022	Услышав это , Иисус сказал ему : — Одного тебе еще не хватает . Продай все , что у тебя есть , и раздай деньги бедным , и тогда у тебя будет сокровище на небесах . Потом приходи и следуй за Мной .
42018023	Когда начальник услышал это , он опечалился , потому что был очень богат .
42018024	Иисус посмотрел на него и сказал : — Как трудно богатым войти в Божье Царство !
42018025	Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем богатому войти в Божье Царство .
42018026	Те , кто это слышал , спросили : — Кто же тогда вообще может быть спасен ?
42018027	Иисус ответил : — Невозможное человеку возможно Богу .
42018028	Тогда Петр сказал : — Вот , мы оставили все , что у нас было , и пошли за Тобой !
42018029	Иисус сказал им : — Говорю вам истину : каждый , кто оставил дом или жену , или братьев , или родителей , или детей ради Божьего Царства ,
42018030	получит во много раз больше в этой жизни , а в будущем — жизнь вечную .
42018031	Иисус отвел двенадцать учеников в сторону и сказал им : — Вот , мы восходим в Иерусалим , и там исполнится все , написанное пророками о Сыне Человеческом .
42018032	Он будет отдан язычникам , те будут глумиться над Ним , унижать Его , плевать в Него ,
42018033	бичевать и затем убьют . Но на третий день Он воскреснет .
42018034	Ученики ничего из этого не поняли ; все , что Он сказал , было для них закрыто , и они не догадывались , что Он имел в виду .
42018035	Когда Иисус подходил к Иерихону , у дороги сидел слепой и просил милостыню .
42018036	Услышав , что мимо идет толпа , он спросил , что происходит .
42018037	— Идет Иисус из Назарета , — сказали ему .
42018038	Тогда слепой закричал : — Иисус , Сын Давида ! Сжалься надо мной !
42018039	Те , что шли впереди , стали говорить , чтобы он замолчал , но слепой кричал еще громче : — Сын Давида , сжалься надо мной !
42018040	Иисус остановился и велел , чтобы этого человека подвели к Нему . Когда тот подошел , Иисус спросил его :
42018041	— Что ты хочешь , чтобы Я сделал для тебя ? — Господи , я хочу видеть , — ответил слепой .
42018042	Иисус сказал ему : — Прозри ! Твоя вера исцелила тебя !
42018043	Слепой сразу же обрел зрение и пошел за Иисусом , славя Бога . И весь народ , увидев это , восхвалял Бога .
42019001	Иисус вошел в Иерихон и проходил через город .
42019002	Там был человек , которого звали Закхей , он был начальником сборщиков налогов и богатым человеком .
42019003	Он пытался увидеть , кто же этот Иисус , но не мог из-за толпы , потому что был маленького роста .
42019004	Тогда , чтобы увидеть Его , Закхей забежал вперед и залез на тутовое дерево , росшее в том месте , где Иисус должен был проходить .
42019005	Когда Иисус подошел к этому месту , Он посмотрел вверх и сказал : — Закхей , спускайся скорее , потому что сегодня Я должен быть у тебя в доме .
42019006	Закхей быстро спустился и с радостью принял Его .
42019007	Все , кто видел это , начали возмущаться : — Он пошел в гости к грешнику !
42019008	Закхей же встал и сказал Господу : — Господи ! Половину моего имущества я раздам бедным , а если я с кого-либо взял лишнее , я возвращу ему вчетверо !
42019009	Тогда Иисус сказал ему : — Сегодня в этот дом пришло спасение , потому что этот человек тоже сын Авраама !
42019010	Ведь Сын Человеческий пришел , чтобы найти и спасти потерянное .
42019011	Тем , кто это слушал , Иисус рассказал притчу . ( Они были уже недалеко от Иерусалима , и люди полагали , что Божье Царство должно наступить немедленно . )
42019012	Иисус сказал : — Один знатный человек отправлялся в далекую страну , чтобы получить царскую власть и вернуться .
42019013	Созвав десять своих слуг , он дал им десять мерок серебра . « Пустите эти деньги в дело , пока я не возвращусь » , — сказал он .
42019014	Но жители его страны ненавидели его и послали вслед за ним посольство , чтобы заявить : « Мы не хотим , чтобы этот человек был нашим царем » .
42019015	Когда он возвратился , получив царскую власть , то приказал созвать к нему слуг , которым доверил деньги , чтобы спросить их , какую они получили прибыль .
42019016	Первый явился и сказал : « Господин , твоя мерка принесла доход в десять мерок ! »
42019017	« Молодец ! — похвалил хозяин . — Ты хороший слуга . Ты был верен в малом , получи теперь в управление десять городов » .
42019018	Пришел второй слуга и сказал : « Господин , твоя мерка принесла доход в пять мерок ! »
42019019	Хозяин ответил : « Получи в управление пять городов » .
42019020	Затем пришел третий слуга и сказал : « Господин , вот твоя мерка , я хранил ее завернутой в платок .
42019021	Я боялся тебя , так как ты человек жестокий . Ты берешь там , где не клал , и жнешь там , где не сеял » .
42019022	Хозяин тогда сказал : « Ах ты негодный слуга ! Я буду судить тебя твоими же словами ! Ты знал , что я человек жестокий и что я беру там , где не клал , и жну там , где не сеял ?
42019023	Почему же ты не пустил мои деньги в оборот , чтобы , когда я вернусь , отдать их мне с прибылью ? »
42019024	И он сказал стоявшим там : « Заберите у него его мерку и отдайте тому , у кого уже есть десять » .
42019025	« Господин , — сказали ему , — да ведь у него и так уже десять мерок ! »
42019026	Хозяин ответил : « Говорю вам , что каждому , у кого уже есть , будет дано еще , а у кого нет , будет отнято и то , что он имеет .
42019027	А моих врагов , которые не хотели , чтобы я царствовал над ними , приведите сюда и убейте прямо передо мной » .
42019028	Сказав это , Иисус пошел дальше к Иерусалиму .
42019029	Подходя к Виффагии и Вифании , что расположены у Масличной горы , Он послал вперед двух учеников ,
42019030	сказав : — Идите в селение , которое перед вами , и , войдя в него , вы найдете привязанного осленка , на которого еще никто не садился . Отвяжите его и приведите сюда .
42019031	Если кто-нибудь вас спросит : « Зачем вы его отвязываете ? » , скажите : « Он нужен Господу » .
42019032	Ученики пошли и нашли все так , как им сказал Иисус .
42019033	Когда они отвязывали осленка , его хозяева спросили их : — Вы зачем отвязываете осленка ?
42019034	Они ответили : — Он нужен Господу .
42019035	Они привели осленка к Иисусу и , набросив на него свои плащи , посадили на него Иисуса .
42019036	Когда Он ехал , люди начали расстилать на дороге свои плащи .
42019037	И когда Он приблизился к месту , где дорога спускается с Масличной горы , все множество учеников начало радостно и громко прославлять Бога за все чудеса , которые они видели :
42019038	— Благословен Царь , Который приходит во Имя Господа ! Мир на небе и слава в вышних небесах !
42019039	Некоторые из бывших в толпе фарисеев сказали Иисусу : — Учитель , запрети Своим ученикам !
42019040	Он ответил : — Говорю вам , если они умолкнут , то камни начнут кричать .
42019041	Когда они подходили к Иерусалиму и уже был виден город , Иисус заплакал о нем :
42019042	— Если бы и ты сегодня понял , что могло бы принести тебе мир ! Но сейчас это скрыто от твоих глаз .
42019043	Наступят дни , когда твои враги обнесут тебя осадными валами , окружат тебя и стеснят тебя со всех сторон .
42019044	Они уничтожат тебя и твоих жителей и не оставят в тебе камня на камне , потому что ты не распознал времени , когда Бог посетил тебя .
42019045	Затем Иисус вошел во двор храма и стал выгонять оттуда тех , кто там торговал .
42019046	— Написано , — говорил Он им , — « Дом Мой будет домом молитвы » , а вы превратили его в разбойничье логово .
42019047	Иисус каждый день учил в храме , а первосвященники , учители Закона и вожди народа искали случая , чтобы убить Его .
42019048	Однако они не знали , как это сделать , потому что все люди слушали Иисуса , боясь упустить хоть одно слово .
42020001	В один из дней , когда Иисус учил в храме , проповедуя Радостную Весть , к Нему пришли первосвященники и учители Закона со старейшинами .
42020002	— Скажи нам , чьей властью Ты все это делаешь и кто дал Тебе эту власть ? — спросили они .
42020003	В ответ Иисус сказал : — Я тоже задам вам вопрос . Скажите ,
42020004	от кого Иоанн получил свое право крестить — с Небес или от людей ?
42020005	Они стали совещаться между собой : — Если мы скажем : « С Небес » , то Он спросит : « Почему же вы ему не поверили ? »
42020006	Если скажем : « От людей » , то весь народ побьет нас камнями , ведь они убеждены , что Иоанн был пророком .
42020007	— Мы не знаем , от кого , — ответили они .
42020008	— Тогда и Я вам не скажу , чьей властью Я все это делаю , — сказал им Иисус .
42020009	Он начал рассказывать народу притчу : — Один человек посадил виноградник . Он отдал его внаем виноградарям , а сам уехал в далекую страну на долгое время .
42020010	Когда пришло время , он послал слугу к виноградарям , чтобы они дали причитающуюся ему часть урожая . Виноградари же избили слугу и отослали его с пустыми руками .
42020011	Он послал другого слугу , но они и этого избили , поиздевались над ним и отослали с пустыми руками .
42020012	Он послал третьего слугу . Они и этого изранили и выбросили из виноградника .
42020013	Тогда хозяин виноградника подумал : « Что же мне делать ? Пошлю своего любимого сына , может , хоть его они устыдятся » .
42020014	Когда же виноградари увидели сына , они решили : « Это наследник . Давайте убьем его , чтобы наследство стало нашим » .
42020015	Они выбросили его из виноградника и убили . Что теперь сделает с ними хозяин виноградника ?
42020016	Он придет и убьет тех виноградарей , а виноградник отдаст другим . Слышавшие это воскликнули : — Пусть этого не случится !
42020017	Но Иисус , взглянув на них , сказал : — Что означают слова Писания : « Камень , Который отвергли строители , стал краеугольным » ?
42020018	Каждый , кто упадет на Тот Камень , разобьется вдребезги , а на кого Он упадет , того раздавит . 42020044	
42020019	Учители Закона и первосвященники , поняв , что эту притчу Иисус рассказал о них , хотели немедленно арестовать Его , но побоялись народа .
42020020	Они стали внимательно следить за Иисусом и подослали к Нему людей , которые , притворясь искренними , попытались бы подловить Его на слове , чтобы можно было отдать Его во власть наместника .
42020021	Те спросили Иисуса : — Учитель , мы знаем , что Ты правильно говоришь и учишь . Ты беспристрастен и истинно учишь Божьему пути .
42020022	Следует ли нам платить налог кесарю или нет ?
42020023	Иисус видел их лукавство и сказал :
42020024	— Покажите Мне динарий . Кто на нем изображен , и чье на нем имя ? — Кесаревы , — ответили они .
42020025	— Вот и отдавайте кесарево кесарю , а Божье — Богу , — сказал Он им .
42020026	Они не могли подловить Его перед народом ни на каком Его слове , и , удивленные Его ответом , замолчали .
42020027	К Иисусу подошли несколько саддукеев , которые утверждали , что нет воскресения мертвых . Они спросили Его :
42020028	— Учитель , Моисей написал , что если человек умрет и его жена останется без детей , то его брат должен жениться на вдове и восстановить сына своему брату .
42020029	Так вот , было семь братьев . Первый брат женился и умер бездетным .
42020030	Затем второй
42020031	и третий женились на ней , и так все семеро . И все они умерли , не оставив детей .
42020032	Потом умерла и женщина .
42020033	Итак , после воскресения , чьей женой она будет , ведь все семеро были женаты на ней ?
42020034	Иисус ответил им : — Люди этого века женятся и выходят замуж .
42020035	Те же , кто удостоится жить в будущем веке и будет воскрешен из мертвых , не будут ни жениться , ни выходить замуж ,
42020036	и умереть уже не смогут , но будут подобны ангелам . Они сыновья Бога , потому что участвуют в воскресении .
42020037	А то , что мертвые воскресают , показал Моисей в истории с терновым кустом , когда он назвал Господа « Богом Авраама , Богом Исаака и Богом Иакова » .
42020038	Он Бог не мертвых , а живых , потому что для Него все живы !
42020039	Некоторые из учителей Закона сказали : — Хорошо Ты ответил , Учитель !
42020040	И больше уже никто не решался задавать Ему вопросы .
42020041	Затем Иисус спросил их : — Почему говорят , что Христос — Сын Давида ?
42020042	Давид ведь сам сказал в книге Псалмов : « Сказал Господь Господу моему : Сядь по правую руку от Меня ,
42020043	пока Я не повергну врагов Твоих к ногам Твоим » .
42020045	Весь народ слушал Иисуса , а Он сказал Своим ученикам :
42020046	— Остерегайтесь учителей Закона . Они ходят в длинных одеждах и любят , когда их приветствуют на площадях , любят сидеть на самых почетных местах в синагогах и на званых обедах .
42020047	Они разоряют дома вдов и напоказ долго молятся . Таких ждет очень суровое наказание .
42021001	Иисус смотрел , как богатые клали свои дары в сокровищницу храма .
42021002	Он увидел также и бедную вдову , которая бросила две мелкие медные монеты .
42021003	— Говорю вам истину , — сказал Иисус , — эта бедная вдова положила больше всех .
42021004	Потому что все давали от своего избытка , а она от своей нищеты положила все , что у нее было на жизнь .
42021005	Когда присутствующие заговорили о храме , о том , как он украшен прекрасными камнями и дарами , принесенными Богу , Иисус сказал :
42021006	— Наступит время , когда от всего , что вы здесь видите , не останется и камня на камне , все будет разрушено .
42021007	Его спросили : — Учитель , когда это произойдет ? И какое знамение укажет на приближение этих событий ?
42021008	Он сказал : — Смотрите , чтобы никто не обманул вас , потому что многие будут приходить под Моим Именем , говоря : « Это Я » и « Время настало » . Не идите за ними .
42021009	Когда вы услышите о войнах и восстаниях , не бойтесь . Все это должно произойти сначала , но конец наступит не сразу .
42021010	Иисус продолжал : — Народ поднимется на народ , и царство на царство .
42021011	Будут сильные землетрясения , голод и эпидемии в разных местах , будут происходить ужасные события и явятся великие знамения на небе .
42021012	Но еще до того , как все это произойдет , вас будут арестовывать и преследовать . Вас будут приводить в синагоги и бросать в темницы , будут ставить перед царями и правителями , и все это из-за Моего Имени .
42021013	Тогда у вас будет возможность свидетельствовать .
42021014	Но не беспокойтесь заранее о том , что вам говорить в свою защиту ,
42021015	потому что Я дам вам такие слова и такую мудрость , что никто из ваших противников не сможет противоречить или противостоять вам .
42021016	Вас будут предавать даже родители , братья , родственники и друзья , и некоторых из вас убьют .
42021017	Все будут ненавидеть вас из-за Меня ,
42021018	но ни один волос не упадет с вашей головы .
42021019	Своей стойкостью вы приобретете ваши души .
42021020	Когда вы увидите Иерусалим окруженным войсками , то знайте , что время его разрушения близко .
42021021	Тогда те , кто находится в Иудее , пусть бегут в горы , кто в городе — пусть бегут из него , кто вне города — пусть не входят в него ,
42021022	потому что это будет временем возмездия и исполнения всего написанного .
42021023	Горе беременным и кормящим грудью в те дни , потому что великое бедствие постигнет эту землю и гнев изольется на этот народ .
42021024	Люди будут гибнуть от меча , и их будут уводить в плен во все народы . Иерусалим будут топтать язычники , и так до тех пор , пока время язычников не окончится .
42021025	На солнце , луне и звездах появятся знамения , а на земле народы будут в трепете и отчаянии от рева морских волн .
42021026	Они ослабеют от страха перед бедствиями , надвигающимися на мир , и даже небесные силы поколеблются .
42021027	И тогда они увидят Сына Человеческого , идущего на облаке , с силой и великой славой .
42021028	Когда это начнет сбываться , встаньте и поднимите головы , потому что ваше избавление уже близко .
42021029	Потом Он рассказал им такую притчу : — Посмотрите на инжир и на все деревья .
42021030	Когда на них появляются листья , вы знаете , что уже приближается лето .
42021031	Так и здесь , когда вы увидите , что это сбывается , знайте , что Царство Бога уже близко .
42021032	Говорю вам истину : еще не исчезнет это поколение , как все это произойдет .
42021033	Небо и земля прейдут , но Мои слова не прейдут .
42021034	Смотрите , чтобы ваши сердца не были отягощены разгулом , пьянством и житейскими заботами и чтобы этот День не застиг вас врасплох ,
42021035	как западня , потому что он обрушится на всех людей , живущих по всей земле .
42021036	Всегда бодрствуйте и молитесь , чтобы вам оказаться в силах избежать всех этих бедствий и предстать перед Сыном Человеческим .
42021037	Каждый день Иисус учил в храме , а вечером шел на Масличную гору и проводил там ночь .
42021038	А рано утром народ опять собирался в храме , чтобы слушать Его .
42022001	Приближался праздник Пресных хлебов , называемый Пасхой .
42022002	Первосвященники и учители Закона искали способа разделаться с Иисусом так , чтобы не вызвать возмущения народа .
42022003	Тогда сатана вошел в Иуду , которого называли Искариотом , одного из числа двенадцати .
42022004	Иуда пошел и поговорил с первосвященниками и с начальниками храмовой стражи о том , как ему предать им Иисуса .
42022005	Те обрадовались и обещали заплатить ему .
42022006	Иуда согласился и стал искать удобного случая , когда с Иисусом не будет народа , чтобы предать Его .
42022007	Наступил день Пресных хлебов , когда следовало зарезать пасхального ягненка ,
42022008	и Иисус послал Петра и Иоанна с поручением : — Идите и приготовьте для нас пасхальный ужин .
42022009	— Где Ты хочешь , чтобы мы его приготовили ? — спросили они .
42022010	Он ответил : — Когда вы войдете в город , то встретите человека , несущего кувшин с водой . Идите за ним в дом , куда он войдет ,
42022011	и скажите хозяину дома : « Учитель спрашивает тебя : Где комната для гостей , в которой Я буду есть пасхальный ужин с Моими учениками ? »
42022012	Он вам покажет большую комнату наверху , в которой уже все подготовлено . Там и приготовьте ужин .
42022013	Они пошли , и все произошло так , как им сказал Иисус , и они приготовили пасхальный ужин .
42022014	Когда подошло время , Иисус с учениками собрались у стола .
42022015	Иисус сказал им : — Я очень хотел есть эту Пасху с вами перед Моими страданиями .
42022016	Говорю вам , что Я уже не буду есть ее до тех пор , пока она не совершится в Царстве Бога .
42022017	Взяв чашу и поблагодарив за нее Бога , Он сказал : — Возьмите ее и разделите между собой .
42022018	Говорю вам , что Я уже не буду пить от плода виноградного до тех пор , пока не придет Божье Царство .
42022019	Затем , взяв хлеб и поблагодарив за него Бога , Он разломил его и дал ученикам со словами : — Это Мое тело , отдаваемое за вас . Делайте это в воспоминание обо Мне .
42022020	Также взял и чашу после ужина и сказал : — Эта чаша — новый завет , скрепленный Моей кровью , которая за вас проливается .
42022021	Но рука того , кто предает Меня , на одном столе с Моей .
42022022	С Сыном Человеческим все случится так , как было предназначено , но горе тому человеку , который предает Его .
42022023	Тогда ученики начали спрашивать друг друга , кто из них мог бы совершить такое .
42022024	Потом они начали спорить , кто из них должен считаться самым великим .
42022025	Иисус тогда сказал им : — Цари язычников господствуют над ними , правителей народа именуют « благодетелями » ,
42022026	но вы не будьте , как они . Напротив , пусть самый великий среди вас будет как самый меньший , и начальник — как слуга .
42022027	Ведь кто важнее : тот , кто возлежит за столом , или тот , кто прислуживает ? Разве не тот , кто возлежит ? Я же среди вас как слуга .
42022028	Вы были со Мной во всех Моих испытаниях ,
42022029	и как Мой Отец дал Мне царскую власть , так Я теперь даю ее вам ,
42022030	чтобы и вы могли есть и пить за Моим столом в Моем Царстве , и вы сядете на престолах судить двенадцать родов Израиля .
42022031	— Симон , Симон , сатана просил , чтобы все вы были рассеяны , как пшеница ,
42022032	но Я молился о тебе , чтобы ты не потерял веру . И ты сам , когда обратишься ко Мне , укрепи своих братьев .
42022033	Петр ответил : — Господи , я готов идти с Тобой и в темницу , и на смерть !
42022034	Но Иисус сказал : — Говорю тебе , Петр , не успеет и петух пропеть сегодня , как ты трижды откажешься от того , что знаешь Меня .
42022035	Потом Иисус спросил их : — Когда Я посылал вас без кошелька , без сумки , без сандалий , нуждались ли вы в чем-либо ? — Ни в чем , — ответили они .
42022036	— Сейчас же , если у вас есть кошелек , возьмите его , возьмите и сумку , и если у вас нет меча , то продайте плащ , но купите меч .
42022037	Говорю вам , что со Мной должно исполниться сказанное в Писании : « Он был причислен к преступникам » . Все , что обо Мне было написано , скоро исполнится .
42022038	Ученики сказали : — Смотри , Господи , у нас есть два меча . — Достаточно об этом , — ответил Иисус .
42022039	Иисус , как обычно , пошел на Масличную гору , и Его ученики пошли с Ним .
42022040	Придя на место , Иисус сказал : — Молитесь , чтобы вам не поддаться искушению .
42022041	Он отошел от них примерно на расстояние брошенного камня , опустился на колени и начал молиться :
42022042	— Отец , если Ты хочешь , пронеси эту чашу мимо Меня , но пусть все будет не по Моей воле , а по Твоей .
42022043	Тогда с небес Ему явился ангел и укреплял Его .
42022044	В муках Иисус стал молиться еще горячее , и сделался пот Его как капли крови , стекавшие на землю .
42022045	Когда Он поднялся с молитвы и вернулся к ученикам , то нашел их спящими , потому что они были измучены печалью .
42022046	— Почему вы спите ? — спросил Иисус . — Вставайте и молитесь , чтобы вам не поддаться искушению .
42022047	Он еще говорил , когда приблизилась толпа , во главе которой шел тот , кого звали Иудой , один из двенадцати учеников . Он подошел к Иисусу , чтобы поцеловать Его .
42022048	Иисус сказал : — Иуда , ты поцелуем предаешь Сына Человеческого ?
42022049	Когда же те , кто был с Иисусом , увидели , что происходит , они спросили : — Господи , а что если нам ударить мечом ?
42022050	И один из них ударил слугу первосвященника и отсек ему правое ухо .
42022051	Но Иисус сказал : — Прекратите , довольно ! Он прикоснулся к уху слуги и исцелил его .
42022052	Затем Иисус сказал первосвященникам , начальникам храмовой стражи и старейшинам , которые пришли за Ним : — Что Я , разбойник , что вы пришли с мечами и кольями ?
42022053	Я каждый день был с вами в храме , и вы не схватили Меня . Но сейчас ваше время , сейчас власть тьмы .
42022054	Они схватили Его и повели в дом первосвященника . Петр шел за ними на некотором расстоянии .
42022055	Посреди двора первосвященника разожгли костер , и Петр вместе с другими людьми сел к нему греться .
42022056	Одна из служанок , увидев Петра в свете огня , пристально всмотрелась в него и сказала : — Этот человек тоже был с Ним .
42022057	Но Петр отрицал это . — Я не знаю Его , женщина , — сказал он .
42022058	Немного позже кто-то другой увидел его и сказал : — Ты тоже один из них . — Нет , друг , — ответил Петр .
42022059	Примерно час спустя еще кто-то стал утверждать : — Точно , этот человек тоже был с Ним , ведь он галилеянин .
42022060	Но Петр сказал : — Я не знаю , о чем ты говоришь ! И тотчас , когда он еще говорил , пропел петух .
42022061	Господь повернулся и посмотрел на Петра . Тогда Петр вспомнил слова Господа , как Он сказал ему : — Прежде , чем пропоет петух сегодня , ты трижды отречешься от Меня .
42022062	И выйдя наружу , он горько заплакал .
42022063	Люди , охранявшие Иисуса , стали насмехаться над Ним и бить Его .
42022064	Они завязывали Ему глаза и требовали : — Пророчествуй ! Кто Тебя ударил ?
42022065	И говорили Ему много других оскорблений .
42022066	Рано утром старейшины народа , первосвященники и учители Закона собрались вместе на Совет . К ним ввели Иисуса .
42022067	— Если Ты Христос , то скажи нам прямо , — требовали они . Иисус ответил : — Если Я скажу вам , вы не поверите ,
42022068	и если Я вас спрошу , вы Мне не ответите .
42022069	Однако с этого времени Сын Человеческий будет сидеть по правую руку от Божьей силы .
42022070	Они все стали спрашивать : — Так Ты что , Сын Бога ? Он ответил : — Вы сами говорите , что это Я .
42022071	Тогда они сказали : — Какие нам еще нужны свидетельства ? Мы слышали это из Его собственных уст !
42023001	Все встали и повели Иисуса к Пилату .
42023002	Там они начали обвинять Его : — Мы установили , что Этот Человек совращает наш народ . Он запрещает платить дань кесарю и называет Себя Христом , Царем .
42023003	Пилат спросил Иисуса : — Ты Царь иудеев ? — Ты сам так говоришь , — ответил Иисус .
42023004	Тогда Пилат сказал первосвященникам и толпе : — У меня нет никаких оснований осудить Этого Человека .
42023005	Но они настаивали : — Он Своим учением возмущает народ по всей Иудее , начал в Галилее , а теперь пришел сюда .
42023006	— Этот Человек — галилеянин ? — спросил , услышав это , Пилат .
42023007	И узнав , что Иисус был из области , подвластной Ироду , который тоже был в это время в Иерусалиме , он послал Иисуса к нему .
42023008	Ирод , увидев Иисуса , очень обрадовался , потому что уже давно хотел Его увидеть . Он много слышал об Иисусе и надеялся , что Тот совершит для него какое-нибудь чудо .
42023009	Он задавал Ему много вопросов , но Иисус ничего не отвечал .
42023010	Стоявшие там первосвященники и учители Закона усиленно обвиняли Иисуса .
42023011	Ирод же и его солдаты , посмеявшись и поиздевавшись над Иисусом , надели на Него красивую мантию и отослали обратно к Пилату .
42023012	В этот день Ирод и Пилат стали друзьями , а прежде они враждовали .
42023013	Пилат , созвав первосвященников , начальников и народ ,
42023014	сказал им : — Вы привели ко мне Этого Человека и сказали , что Он подстрекает народ . Допросив Его в вашем присутствии , я не нахожу Его виновным в том , в чем вы Его обвиняете .
42023015	Ирод тоже не нашел в Нем никакой вины и отослал Его обратно к нам . Как видите , Он не сделал ничего , достойного смерти .
42023016	Поэтому я прикажу бичевать Его , а затем отпущу , —
42023017	потому что на праздник он должен был отпустить одного из заключенных .
42023018	Тогда все в один голос закричали : — Смерть Ему ! Отпусти нам Варавву !
42023019	( Варавва был заключен в темницу за поднятый в городе мятеж и за убийство . )
42023020	Пилат же хотел отпустить Иисуса и еще раз спросил их .
42023021	Но они продолжали кричать : — Распни , распни Его !
42023022	Пилат в третий раз спросил : — За что ? Какое зло сделал Он ? Я не нашел за Ним никакой вины , за которую Он мог бы быть приговорен к смерти . Я прикажу бичевать Его , а затем отпущу !
42023023	Но они продолжали громко кричать и настаивать , чтобы Иисус был распят . В конце концов криками они добились своего .
42023024	Пилат согласился выполнить их требование .
42023025	Он освободил , как они и просили , того , кто находился в тюрьме за бунт и за убийство , а Иисуса отдал на их волю .
42023026	Когда Иисуса повели на распятие , конвоиры схватили некоего Симона из Кирены , шедшего с поля , взвалили на него крест и заставили нести его за Иисусом .
42023027	Среди множества людей , шедших за Иисусом , были и женщины , которые били себя в грудь и рыдали о Нем .
42023028	Иисус повернулся к ним и сказал : — Дочери Иерусалима , не плачьте обо Мне , плачьте лучше о себе и о своих детях .
42023029	Наступает такое время , когда будут говорить : « Блаженны бесплодные , нерожавшие и не кормившие грудью ! » .
42023030	Тогда « люди скажут горам : " Падите на нас ! " и холмам : " Покройте нас ! " » .
42023031	Ведь если с молодым и зеленым деревом делают такое , то что же будет с сухим ?
42023032	С Иисусом вели на казнь и двух преступников .
42023033	Когда они пришли на место , называемое Лобным , там распяли и Его , и преступников , одного по правую , а другого по левую сторону от Него .
42023034	Иисус говорил : — Отец , прости им , ведь они не знают , что делают . Солдаты разделили между собой одежду Иисуса , бросив жребий .
42023035	Народ стоял и смотрел . Начальники же смеялись над Ним : — Спасал других ! Пусть теперь спасет Самого Себя , если Он Божий Избранник — Христос !
42023036	Солдаты тоже насмехались над Ним . Они давали Иисусу кислое вино
42023037	и говорили : — Спаси Себя , если Ты Царь иудеев !
42023038	А над Иисусом на кресте была надпись : « ЭТО ЦАРЬ ИУДЕЕВ » .
42023039	Один из распятых преступников оскорблял Его , говоря : — Разве Ты не Христос ? Спаси Себя и нас !
42023040	Другой же унимал его и говорил : — Побойся Бога ! Ведь ты приговорен к тому же .
42023041	Мы наказаны справедливо и получили по заслугам , а Этот Человек не сделал ничего плохого .
42023042	И он сказал : — Иисус , вспомни меня , когда придешь в Свое Царство !
42023043	— Говорю тебе истину : сегодня ты будешь со Мной в раю , — ответил ему Иисус .
42023044	Было около шестого часа дня , и по всей земле стало темно , и это продолжалось до часа девятого .
42023045	Солнце померкло , и завеса в храме разорвалась на две части .
42023046	Иисус громко крикнул : — Отец , в Твои руки Я отдаю Мой дух ! Сказав это , Он испустил дух .
42023047	Когда сотник все это увидел , он прославил Бога и сказал : — Этот Человек действительно был праведником !
42023048	И все люди , собравшиеся посмотреть на казнь , увидев , что произошло , возвращались по домам , ударяя себя в грудь .
42023049	Но все , кто знал Иисуса , включая и женщин , которые шли за Ним из Галилеи , стояли в отдалении , наблюдая за происходящим .
42023050	Там был добрый и праведный человек , которого звали Иосиф . Будучи членом Совета ,
42023051	он , однако , не был согласен с решением и делом иудейских вождей . Иосиф был уроженцем города Аримафеи в Иудее и ожидал Божьего Царства .
42023052	Этот человек пошел к Пилату и попросил тело Иисуса .
42023053	Он снял тело , обернул его в льняное полотно и положил в высеченную в скале могильную пещеру , где еще никого до этого не хоронили .
42023054	Это была пятница — день приготовления к субботе , которая уже наступала .
42023055	За Иосифом пошли женщины , пришедшие с Иисусом из Галилеи , они видели гробницу и то , как тело Иисуса было положено в нее .
42023056	Вернувшись , они приготовили душистые мази и масла . Субботу они провели в покое , согласно заповеди .
42024001	Рано утром в первый день недели , женщины , взяв приготовленные душистые мази , пришли к гробнице .
42024002	Здесь они обнаружили , что камень от входа в пещеру отвален .
42024003	Войдя внутрь , они не нашли тела Господа Иисуса .
42024004	Стоя в недоумении , они увидели , что рядом с ними вдруг появились два человека в сияющих одеждах .
42024005	В испуге женщины опустили свои лица к земле , но те сказали им : — Что вы ищете живого среди мертвых ?
42024006	Его здесь нет , Он воскрес ! Вспомните , что Он говорил вам еще в Галилее :
42024007	« Сын Человеческий должен быть предан в руки грешников , распят , и на третий день воскреснуть » .
42024008	Тогда они вспомнили слова Иисуса
42024009	и , вернувшись от гробницы , рассказали обо всем одиннадцати и всем остальным .
42024010	Среди тех , кто рассказал это апостолам , были Мария Магдалина , Иоанна , Мария — мать Иакова и другие женщины .
42024011	Но они не поверили рассказу женщин , им казалось , что это лишь пустые слова .
42024012	Петр , однако же , побежал к гробнице . Он наклонился , заглянул внутрь и увидел только льняные полотна . Он вернулся к себе , удивляясь всему случившемуся .
42024013	В тот же день двое из учеников шли в селение Эммаус , что расположено стадий на шестьдесят от Иерусалима ,
42024014	и говорили обо всем , что произошло .
42024015	И когда они разговаривали и спорили , вдруг Сам Иисус подошел и присоединился к ним ,
42024016	но они были словно в ослеплении и не узнали Его .
42024017	Иисус спросил их : — О чем это вы говорите между собой по дороге ? Они остановились с мрачными лицами .
42024018	Один из них , которого звали Клеопа , ответил : — Ты , видно , единственный из пришедших в Иерусалим , кто не знает о том , что произошло в эти дни .
42024019	— О чем ? — спросил Он . — О том , что произошло с Иисусом из Назарета , — ответили они . — Он был пророком , сильным перед Богом и перед людьми в словах и делах .
42024020	Первосвященники и наши вожди осудили Его на смерть и распяли .
42024021	А мы надеялись , что Он Тот , Кто должен освободить Израиль . Но вот уже третий день , как все это произошло .
42024022	Однако некоторые из наших женщин удивили нас . Они пошли сегодня рано утром к гробнице
42024023	и , не найдя там Его тела , вернулись и рассказали нам , что им явились ангелы и сказали , что Он жив .
42024024	Потом некоторые из наших друзей пошли к гробнице и нашли там все , как рассказали женщины , но Его они не видели .
42024025	Иисус сказал им : — Как же вы глупы , как медленно вы соображаете , чтобы верить всему , что предсказали пророки !
42024026	Разве не должен был Христос пройти через все эти страдания и затем войти в Свою славу ?
42024027	И начав от Моисея и всех пророков , Он объяснил им , что было сказано о Нем во всех Писаниях .
42024028	Когда они подходили к селению , Иисус сделал вид , что хочет идти дальше ,
42024029	но они стали уговаривать Его : — Останься с нами , ведь уже вечер , день почти окончился . И Он вошел в дом и остался с ними .
42024030	За столом Иисус взял хлеб , благословил его , разломил и дал им .
42024031	Тогда их глаза открылись , и они узнали Его . Но Он стал невидим для них .
42024032	Они стали говорить друг другу : — Разве не горело в нас сердце , когда Он говорил с нами по дороге и объяснял нам Писания ? !
42024033	Они встали и сразу же пошли обратно в Иерусалим . Там они нашли одиннадцать и тех , кто был вместе с ними .
42024034	Те сказали им , что Господь действительно воскрес и явился Симону .
42024035	Затем эти двое рассказали все , что произошло с ними по дороге , и то , как они узнали Иисуса , когда Он разламывал хлеб .
42024036	Они еще говорили , когда Иисус Сам появился среди них и сказал : — Мир вам !
42024037	Они замерли в испуге , думая , что видят призрак .
42024038	Он же сказал им : — Что вы так испуганы ? Почему вы сомневаетесь ?
42024039	Посмотрите на Мои руки и на Мои ноги . Это же Я ! Потрогайте Меня и рассмотрите . У духов ведь не бывает ни тела , ни костей , а у Меня , как видите , есть .
42024040	Сказав это , Он показал им Свои руки и ноги .
42024041	Но они , радуясь и изумляясь , еще не могли поверить . Тогда Иисус спросил их : — У вас есть что-нибудь поесть ?
42024042	Они дали Ему печеной рыбы .
42024043	Он взял и ел перед ними .
42024044	— Об этом Я и говорил вам , когда был еще с вами , — сказал Он . — Все записанное обо Мне в Законе Моисея , у Пророков и в Псалмах должно исполниться .
42024045	Затем Он раскрыл их умы к пониманию Писаний .
42024046	— Написано , что Христос должен пострадать и на третий день воскреснуть из мертвых , — сказал Он им .
42024047	— Во Имя Его всем народам , начиная от Иерусалима , будет проповедано покаяние и прощение грехов .
42024048	Вы свидетели этому .
42024049	Я же пошлю вам обещанное Моим Отцом , но пока вы не получите силу свыше , оставайтесь в городе .
42024050	Потом Он вывел их из города до Вифании и , подняв руки , благословил их .
42024051	И в то время как Он благословлял их , Он стал отдаляться от них и поднялся на небеса .
42024052	Ученики поклонились Ему и , безмерно радуясь , возвратились в Иерусалим ,
42024053	где постоянно находились в храме , славя Бога .
43001001	В начале было Слово , и Слово было с Богом , и Слово было Богом .
43001002	Оно было в начале у Бога .
43001003	Все , что существует , было сотворено через Него , и без Него ничто из того , что есть , не начало существовать .
43001004	В Нем заключена жизнь , и эта жизнь — Свет человечеству .
43001005	Свет светит во тьме , и тьма не поглотила Его .
43001006	Богом был послан человек по имени Иоанн .
43001007	Он пришел как свидетель , свидетельствовать о Свете , чтобы благодаря ему все поверили в Этот Свет .
43001008	Сам он не был Светом , но пришел , чтобы свидетельствовать о Свете .
43001009	Был истинный Свет , Который просвещает каждого человека , приходящего в мир .
43001010	Он был в мире , который через Него был создан , но мир не узнал Его .
43001011	Он пришел к Своим , но Свои не приняли Его .
43001012	Но всем тем , кто Его принял и кто поверил в Его Имя , Он дал власть стать детьми Божьими —
43001013	детьми , рожденными не от крови , не от желаний или намерений человека , а рожденными от Бога .
43001014	Слово стало Человеком и жило среди нас . Мы видели Его славу , славу , которой наделен единственный Сын Отца , полный благодати и истины .
43001015	Иоанн свидетельствовал о Нем , провозглашая : — Это Тот , о Ком я говорил : « Идущий за мной — выше меня , потому что Он существовал еще до меня » .
43001016	По Его безграничной благодати мы все получили одно благословение за другим .
43001017	Ведь через Моисея был дан Закон , а благодать и истина пришли через Иисуса Христа .
43001018	Бога никто никогда не видел , Его явил нам единственный Сын Его , Который в недре Отца и Который Сам — Бог .
43001019	И вот свидетельство Иоанна . Когда предводители иудеев послали к Иоанну священников и левитов , чтобы спросить его , кто он такой ,
43001020	он сказал им прямо , не скрывая : — Я не Христос .
43001021	Они спросили его : — Тогда кто же ты ? Илия ? Он ответил : — Нет . — Так ты Пророк ? — Нет , — отвечал Иоанн .
43001022	— Кто же ты ? — спросили они тогда . — Скажи , чтобы мы смогли передать твой ответ тем , кто нас послал . Что ты сам скажешь о себе ?
43001023	Иоанн ответил им словами пророка Исаии : — « Я голос , который раздается в пустыне : выпрямите путь для Господа » .
43001024	А посланные были фарисеями .
43001025	Они допытывались : — Если ты не Христос , не Илия и не Пророк , то почему ты крестишь ?
43001026	Иоанн ответил : — Я крещу водой . Но среди вас стоит Тот , Кого вы не знаете .
43001027	Он Тот , Кто придет после меня , и я даже не достоин развязать ремни Его сандалий .
43001028	Это происходило в Вифании , на восточном берегу реки Иордана , там , где крестил Иоанн .
43001029	На следующий день Иоанн увидел идущего к нему Иисуса и сказал : — Вот Божий Ягненок , Который заберет грех мира !
43001030	Это о Нем я говорил : « Тот , Кто идет за мной , — выше меня , потому что Он существовал еще до меня » .
43001031	Я сам не знал , Кто Он , но я крещу водой для того , чтобы Он был явлен Израилю .
43001032	И Иоанн подтвердил свои слова : — Я видел , как Дух спускался на Него с небес в образе голубя и как Он остался на Нем .
43001033	Я бы не узнал Его , если бы Пославший меня крестить водой не сказал мне : « На Кого опустится и на Ком останется Дух , Тот и будет крестить людей Святым Духом » .
43001034	Я видел это и свидетельствую , что Он — Сын Бога !
43001035	На следующий день Иоанн опять стоял с двумя своими учениками .
43001036	Увидев идущего Иисуса , он сказал : — Вот Ягненок Божий !
43001037	Оба ученика , услышав эти слова , последовали за Иисусом .
43001038	Иисус обернулся и увидел , что они идут за Ним . — Что вы хотите ? — спросил Он . — Рабби ( что значит « учитель » ) , скажи , где Ты живешь ? — спросили они .
43001039	— Идите за Мной , и вы сами увидите , — сказал Иисус . Было около десятого часа . Они пошли , увидели , где Он живет , и пробыли у Него до вечера того дня .
43001040	Одним из двух , слышавших слова Иоанна об Иисусе и пошедших за Ним , был брат Симона Петра , Андрей .
43001041	Он разыскал своего брата Симона и сказал : — Мы нашли Мессию ! ( Это значит « Помазанник » . )
43001042	И привел его к Иисусу . Иисус посмотрел на Симона и сказал : — Симон , сын Иоанна , тебя будут звать Кифа ( что значит « камень » , а по-гречески « Петр » ) .
43001043	На следующий день Иисус решил идти в Галилею . Он нашел Филиппа и сказал ему : — Следуй за Мной !
43001044	Филипп был из Вифсаиды , из того же города , что и Андрей с Петром .
43001045	Он нашел Нафанаила и сказал ему : — Мы встретили Того , о Ком написано в Законе Моисея и о Ком писали пророки . Это Иисус , сын Иосифа из Назарета .
43001046	Нафанаил ответил : — Разве из Назарета может быть что-нибудь доброе ? — Пойди и посмотри , — сказал Филипп .
43001047	Когда Иисус увидел идущего к Нему Нафанаила , Он сказал : — Вот истинный израильтянин , в котором нет ни тени притворства .
43001048	— Откуда Ты меня знаешь ? — удивился Нафанаил . Иисус ответил : — Еще до того , как Филипп позвал тебя , Я видел тебя под инжиром .
43001049	Тогда Нафанаил сказал : — Рабби , Ты действительно Сын Бога , Ты Царь Израиля !
43001050	Иисус сказал : — Ты говоришь это потому , что Я сказал , что видел тебя под инжиром . Ты увидишь еще больше этого .
43001051	И добавил : — Говорю вам истину , вы увидите открытые небеса и ангелов Божьих , спускающихся и поднимающихся к Сыну Человеческому .
43002001	На третий день в Кане , в Галилее , был свадебный пир , и мать Иисуса была там .
43002002	Иисус и Его ученики тоже были приглашены на свадьбу .
43002003	Случилось так , что во время пира кончилось вино , и мать Иисуса тогда сказала Ему : — У них нет вина .
43002004	Иисус ответил : — О , женщина , почему Я должен заботиться об этом ? Мое время еще не настало .
43002005	Мать Иисуса сказала слугам : — Делайте то , что Он вам скажет .
43002006	Рядом стояло шесть больших каменных сосудов , которые иудеи использовали для обрядовых омовений . В каждый сосуд вмещалось по две или по три меры .
43002007	Иисус сказал слугам : — Наполните сосуды водой . Те наполнили их водой до верха .
43002008	— А теперь зачерпните , — сказал Он , — и отнесите распорядителю пира . Они так и сделали .
43002009	Тот попробовал воду , ставшую вином . Он не знал , откуда взялось вино , об этом знали только слуги . Распорядитель отозвал в сторону жениха
43002010	и упрекнул его : — Все подают вначале вино получше , а потом , когда гости напьются , подают вино похуже . А ты сберегал лучшее вино до сих пор .
43002011	Так Иисус положил начало знамениям в Кане Галилейской и явил Свою славу ; и Его ученики уверовали в Него .
43002012	После этого Иисус вместе с матерью , братьями и учениками пошел в Капернаум , и там они пробыли несколько дней .
43002013	Приближалось время иудейской Пасхи , и Иисус пошел в Иерусалим .
43002014	В храме Он увидел людей , продававших быков , овец и голубей ; у столов сидели те , кто менял деньги .
43002015	Сделав из веревок плеть , Он выгнал из храма всех торговцев , а также овец и быков . Он опрокинул столы менял , рассыпав их монеты .
43002016	— Уберите это отсюда ! — говорил Он продавцам голубей . — Как вы смеете превращать дом Моего Отца в базар !
43002017	Его ученики вспомнили записанное в Писании : « Ревность о доме Твоем снедает Меня » .
43002018	Тогда иудеи потребовали от Него : — Каким знамением Ты можешь доказать нам , что Ты имеешь право все это делать ?
43002019	Иисус ответил им : — Разрушьте этот храм , и Я в три дня восстановлю его .
43002020	Иудеи ответили : — Этот храм строился сорок шесть лет , а Ты собираешься восстановить его в три дня ?
43002021	Но Иисус имел в виду не здание храма , а Свое тело .
43002022	После того как Иисус воскрес из мертвых , ученики вспомнили Его слова и поверили Писанию и словам Иисуса .
43002023	Пока Иисус был в Иерусалиме на празднике Пасхи , многие , видя знамения , которые Он творил , поверили в Него .
43002024	Но Сам Иисус не доверялся им , потому что Он знал всех ,
43002025	и Ему не нужно было знать о человеке по рассказам других , так как Он видел , что у каждого на душе .
43003001	Среди фарисеев был один человек , которого звали Никодим . Он был одним из иудейских вождей .
43003002	Однажды ночью он пришел к Иисусу и сказал : — Рабби , мы знаем , что Ты Учитель , пришедший от Бога , потому что никто не может творить таких знамений , какие Ты творишь , если Бог не с ним .
43003003	В ответ Иисус сказал : — Говорю тебе истину , никто не может увидеть Божьего Царства , если не будет заново рожден .
43003004	— Как это человек может быть рожден еще раз , когда он уже стар ? — удивился Никодим . — Не может же он опять войти в утробу своей матери и снова родиться !
43003005	Иисус ответил : — Говорю тебе истину , никто не может войти в Царство Божье , если не будет рожден от воды и Духа .
43003006	От плоти рождается плоть , а Дух рождает дух .
43003007	Не удивляйся тому , что Я сказал : вы должны быть заново рождены .
43003008	Ветер дует , где хочет . Ты слышишь его шум , но не можешь определить , откуда он приходит и куда уходит . Так же и с каждым рожденным от Духа .
43003009	— Как это может быть ? — спросил Никодим .
43003010	Иисус ответил : — Ты — учитель Израиля , и ты этого не понимаешь ?
43003011	Говорю тебе истину : мы говорим о том , что знаем , и свидетельствуем о том , что видели , но вы не принимаете нашего свидетельства .
43003012	Если Я сказал вам о земных вещах , и вы не верите , то как же вы поверите , если Я буду говорить вам о небесном ?
43003013	Никто не поднимался на небо , кроме Того , Кто сошел с неба , то есть Сына Человеческого .
43003014	И как Моисей поднял змея в пустыне , так будет поднят и Сын Человеческий ,
43003015	чтобы каждый , кто поверит в Него , имел жизнь вечную ,
43003016	Ведь Бог так полюбил этот мир , что отдал Своего единственного Сына , чтобы каждый верующий в Него не погиб , но имел вечную жизнь .
43003017	Бог послал Сына в мир не затем , чтобы осудить мир , но чтобы спасти мир через Него .
43003018	Верующий в Него не будет судим . Кто же не верит , тот уже осужден , потому что он не поверил во Имя единственного Сына Бога .
43003019	Суд заключается в том , что в мир пришел Свет , но люди полюбили тьму больше , чем Свет , потому что их дела были злы .
43003020	Ведь каждый , кто делает зло , ненавидит Свет и не идет к Свету , чтобы не обнаружились его дела .
43003021	Но кто живет по истине , тот , наоборот , идет к Свету , чтобы было ясно видно , что его дела совершены в Боге .
43003022	После этого Иисус с учениками пошли в Иудею . Там Иисус пробыл с ними некоторое время и крестил .
43003023	Иоанн тоже продолжал крестить в Еноне , у Салима , потому что там было много воды . Люди постоянно приходили к нему креститься .
43003024	Это было еще до того , как Иоанна заключили в темницу .
43003025	Между некоторыми из учеников Иоанна и одним иудеем возник спор об обрядовом очищении .
43003026	Они пришли к Иоанну и сказали : — Рабби , Тот Человек , Который был с тобой на другой стороне реки Иордана и о Котором ты свидетельствовал , сейчас Сам крестит , и все идут к Нему .
43003027	Иоанн ответил : — Человек может делать только то , что ему поручено Небом .
43003028	Вы сами свидетели тому , что я говорил : « Я не Христос , но я послан , чтобы идти впереди Него » .
43003029	Невеста принадлежит жениху . Друг же жениха стоит рядом , слушает его радостный голос и сам радуется его счастью . В этом и моя радость , и сейчас она исполнилась .
43003030	Ему предстоит возвеличиваться , а мне умаляться .
43003031	Тот , Кто свыше приходит , выше всех , а земной принадлежит земле и говорит по-земному , но Пришедший с небес — превыше всех !
43003032	Он свидетельствует о том , что Он Сам видел и слышал , но никто не принимает Его свидетельства .
43003033	Тот же , кто принимает , свидетельствует , что Бог истинен .
43003034	Посланный Богом говорит слова Божьи , и Бог дает Ему Своего Духа без всякого ограничения .
43003035	Отец любит Сына и все отдал в Его руки .
43003036	Верующий в Сына имеет жизнь вечную , тот же , кто отвергает Сына , не увидит жизни , и его ожидает Божий гнев .
43004001	Фарисеи услышали о том , что Иисус приобретал и крестил больше учеников , чем Иоанн ,
43004002	хотя на самом деле крестил не Иисус , а Его ученики .
43004003	Когда Иисус узнал , что о Нем говорят , Он покинул Иудею и направился обратно в Галилею .
43004004	Путь Его лежал через Самарию ,
43004005	и Он пришел в самарийский город Сихарь , расположенный недалеко от участка земли , который Иаков некогда дал своему сыну Иосифу .
43004006	Там был колодец Иакова , и Иисус , уставший после дороги , сел у колодца отдохнуть . Это было около шестого часа .
43004007	К колодцу пришла за водой одна самарийская женщина . — Дай Мне , пожалуйста , напиться воды , — попросил ее Иисус .
43004008	Ученики Его в это время пошли в город купить еды .
43004009	Самарянка удивилась : — Ты иудей , а я самарянка , как это Ты можешь просить у меня напиться ? ( Дело в том , что иудеи не пользуются общей посудой с самарянами . )
43004010	Иисус ответил ей : — Если бы ты знала о даре Божьем и о Том , Кто просит у тебя напиться , ты бы сама попросила Его , и Он дал бы тебе живой воды .
43004011	Женщина сказала : — Господин , Тебе и зачерпнуть-то нечем , а колодец глубок . Откуда же у Тебя живая вода ?
43004012	Неужели Ты больше нашего предка Иакова , который оставил нам этот колодец и сам пил из него , и его сыновья пили , и стада его пили ?
43004013	Иисус ответил : — Кто пьет эту воду , тот опять захочет пить .
43004014	Тот же , кто пьет воду , которую Я дам ему , никогда больше не будет мучим жаждой . Вода , которую Я ему дам , станет в нем источником , текущим в вечную жизнь .
43004015	Женщина сказала Ему : — Господин , так дай же мне такой воды , чтобы я больше не хотела пить , и мне не нужно было приходить сюда за водой .
43004016	Он сказал ей : — Пойди , позови своего мужа и возвращайся сюда .
43004017	— У меня нет мужа , — ответила женщина . Иисус сказал ей : — Ты права , когда говоришь , что у тебя нет мужа .
43004018	Ведь у тебя было пять мужей , и тот , с кем ты сейчас живешь , не муж тебе ; это ты правду сказала .
43004019	— Господин , — сказала женщина , — я вижу , что Ты пророк .
43004020	Так объясни же мне , почему наши отцы поклонялись на этой горе , а вы , иудеи , говорите , что Богу следует поклоняться в Иерусалиме ?
43004021	Иисус ответил : — Поверь Мне , женщина , настанет время , когда вы будете поклоняться Отцу не на этой горе и не в Иерусалиме .
43004022	Вы , самаряне , и сами толком не знаете , чему вы поклоняетесь , мы же знаем , чему поклоняемся , ведь спасение — от иудеев .
43004023	Но наступит время , и уже наступило , когда истинные поклонники будут поклоняться Отцу в духе и истине , потому что именно таких поклонников ищет Себе Отец .
43004024	Бог есть Дух , и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине .
43004025	Женщина сказала : — Я знаю , что должен прийти Мессия , Которого называют Христом ; вот когда Он придет , Он нам все и объяснит .
43004026	Иисус сказал ей : — Это Я , Тот , Кто говорит с тобой .
43004027	В это время возвратились Его ученики и удивились , что Иисус разговаривает с женщиной . Но никто , однако , не спросил , что Он хотел и почему Он с ней говорил .
43004028	Женщина оставила свой кувшин для воды , вернулась в город и сказала людям :
43004029	— Идите и посмотрите на Человека , Который рассказал мне все , что я сделала . Не Христос ли Он ?
43004030	Народ из города пошел к Иисусу .
43004031	В это время Его ученики настаивали : — Рабби , поешь что-нибудь .
43004032	Но Он сказал им : — У Меня есть пища , о которой вы не знаете .
43004033	Тогда ученики стали переговариваться : — Может , кто-то принес Ему поесть ?
43004034	— Пища Моя состоит в том , — сказал Иисус , — чтобы исполнить волю Пославшего Меня и совершить Его дело .
43004035	Разве вы не говорите : « Еще четыре месяца , и будет жатва » ? А Я говорю вам : поднимите глаза и посмотрите на поля , как они уже созрели для жатвы !
43004036	Жнец получает свою награду . Он собирает урожай для жизни вечной , чтобы радовались вместе и сеятель , и жнец .
43004037	В этом случае верно изречение : один сеет , а другой жнет .
43004038	Я послал вас жать то , над чем вы не трудились . Другие много поработали , вы же пожинаете плоды их трудов .
43004039	Многие самаряне , жители этого города , уверовали в Иисуса , потому что женщина сказала : — Он рассказал мне все , что я сделала .
43004040	Самаряне пришли к Нему и стали упрашивать Его остаться с ними , и Иисус провел там два дня .
43004041	И еще больше людей уверовали в Него из-за Его слов .
43004042	Они говорили женщине : — Мы верим уже не только по твоим словам . Теперь мы сами слышали и знаем , что Этот Человек действительно Спаситель мира .
43004043	Через два дня Иисус отправился оттуда в Галилею .
43004044	Он и Сам говорил , что пророк не имеет чести у себя на родине .
43004045	Однако когда Он пришел в Галилею , галилеяне Его радушно приняли , но только потому , что были в Иерусалиме на празднике Пасхи и видели все , что Иисус там совершил .
43004046	Иисус еще раз посетил Кану Галилейскую , где Он превратил воду в вино . В Капернауме был один придворный , у которого был болен сын .
43004047	Когда этот человек услышал о том , что Иисус пришел из Иудеи в Галилею , он пришел к Нему и умолял Его исцелить сына , который был при смерти .
43004048	Иисус сказал ему : — Пока вы не увидите чудес и знамений , никогда не поверите .
43004049	Но придворный лишь ответил : — Господи , пойдем , пока сын мой еще не умер .
43004050	Иисус ответил : — Иди , твой сын будет жить . Человек поверил слову Иисуса и пошел .
43004051	Он был еще в пути , когда слуги встретили его и сообщили , что мальчик жив .
43004052	Он спросил , в котором часу ему стало легче , и они сказали : — Вчера в седьмом часу жар у него прошел .
43004053	Отец понял , что это произошло именно тогда , когда Иисус сказал ему : « Твой сын будет жить » . Придворный и все его домашние поверили .
43004054	Это было второе знамение , сотворенное Иисусом по приходе из Иудеи в Галилею .
43005001	Немного позже Иисус пошел на иудейский праздник в Иерусалим .
43005002	В Иерусалиме , недалеко от Овечьих ворот , есть пруд , называемый по-еврейски Вифезда , окруженный пятью крытыми колоннадами .
43005003	Там лежало много инвалидов , слепых , хромых и парализованных . Они ожидали движения воды .
43005004	Иногда ангел Господа сходил и возмущал воду , и тогда первый , кто входил в пруд , исцелялся от любой болезни .
43005005	Среди них был человек , больной уже тридцать восемь лет .
43005006	Когда Иисус увидел его лежащим там и узнал , что тот уже давно в таком состоянии , Он спросил его : — Ты хочешь выздороветь ?
43005007	Больной ответил : — Господин , да ведь нет никого , кто бы помог мне войти в воду , когда вода бурлит . А когда я стараюсь сам дойти до воды , кто-нибудь меня уже опережает .
43005008	Тогда Иисус сказал ему : — Встань ! Бери свою циновку и иди .
43005009	И этот человек в тот же миг стал здоров . Он взял свою циновку и пошел . Это произошло в субботу .
43005010	Иудеи поэтому сказали исцеленному : — Сегодня суббота , и тебе нельзя нести циновку .
43005011	Но он ответил : — Тот , Кто исцелил меня , Тот и сказал мне : « Возьми свою циновку и иди » .
43005012	Они спросили : — Кто Он такой , Тот , Кто сказал тебе взять циновку и идти ?
43005013	Исцеленный и сам не знал , Кто Это был , потому что Иисус скрылся в толпе , которая была там .
43005014	Позже Иисус нашел его в храме и сказал : — Ну вот ты и здоров . Не греши больше , чтобы не случилось с тобой еще худшего .
43005015	Человек этот тогда пошел и сказал иудеям , что его исцелил Иисус .
43005016	Иудеи стали преследовать Иисуса , потому что Он сделал это в субботу .
43005017	Иисус же сказал им : — Мой Отец совершает работу всегда , и Я тоже это делаю .
43005018	Тогда иудеи еще более усердно стали искать возможности убить Иисуса , ведь Он не только нарушал субботу , но к тому же называл Бога Своим Отцом , приравнивая Себя к Богу .
43005019	На это Иисус ответил им так : — Говорю вам истину : Сын ничего не может делать Сам от Себя , пока не увидит Отца делающим . То , что делает Отец , делает и Сын .
43005020	Ведь Отец любит Сына и показывает Ему все , что делает Сам , и вы удивитесь , потому что Он покажет Ему более великие дела .
43005021	Точно так , как Отец воскрешает мертвых и дает им жизнь , так и Сын дает жизнь тем , кому хочет .
43005022	Более того , Отец никого не судит , Он доверил весь суд Сыну ,
43005023	чтобы все почитали Сына , как чтят Отца . Тот , кто не чтит Сына , не чтит и Отца , пославшего Сына .
43005024	Говорю вам истину : всякий , кто слышит Мое слово и верит Пославшему Меня , имеет жизнь вечную , и ему не придется приходить на суд , он уже перешел из смерти в жизнь .
43005025	Говорю вам истину : наступает время , и уже наступило , когда мертвые услышат голос Сына Бога , и те , кто услышит , оживут .
43005026	Потому что , как Отец имеет жизнь в Самом Себе , так Он дал иметь жизнь в Самом Себе и Сыну .
43005027	Он дал Ему власть судить , потому что Он — Сын Человеческий .
43005028	Не удивляйтесь этому , потому что настанет время , когда все , кто находится сейчас в могилах , услышат Его голос
43005029	и выйдут из могил . Те , кто делал добро , воскреснут , чтобы жить , и те , кто делал зло , поднимутся , чтобы получить осуждение .
43005030	Я не могу ничего делать Сам от Себя . Я сужу так , как Мне сказано , и Мой суд справедлив , потому что Я стремлюсь исполнить не Свою волю , а волю Пославшего Меня .
43005031	— Если бы Я свидетельствовал Сам о Себе , то свидетельство Мое было бы недействительно ,
43005032	но обо Мне свидетельствует еще один свидетель , и Я знаю , что Его свидетельство обо Мне истинно .
43005033	Вы посылали к Иоанну , и он свидетельствовал об истине .
43005034	Я не нуждаюсь в свидетельстве людей , но говорю об этом , чтобы вы были спасены .
43005035	Иоанн был горящим и сияющим светильником , и вы хотели хоть некоторое время порадоваться при его свете .
43005036	Но у Меня есть свидетельство сильнее Иоаннова . Дела , которые Отец поручил Мне совершить и которые Я совершаю , свидетельствуют о том , что Отец послал Меня .
43005037	Обо Мне свидетельствует и Сам Отец , пославший Меня . Вы никогда не слышали Его голоса и не видели Его облика .
43005038	Его слово не живет в вас , потому что вы не верите Тому , Кого Он послал .
43005039	Вы старательно исследуете Писания , надеясь через них получить жизнь вечную . А ведь Писания свидетельствуют обо Мне .
43005040	Однако вы отказываетесь прийти ко Мне , чтобы получить жизнь .
43005041	Мне не нужна слава от людей ,
43005042	но Я знаю вас : в ваших сердцах нет любви к Богу .
43005043	Я пришел во Имя Моего Отца , и вы Меня не принимаете , но когда кто-либо другой придет во имя самого себя — его вы примете .
43005044	Как вы можете поверить , когда вы ищете похвалы друг от друга , но не прилагаете никаких усилий , чтобы получить похвалу от единого Бога ?
43005045	Не думайте , однако , что Я буду обвинять вас перед Отцом . Ваш обвинитель — Моисей , на которого вы возлагаете ваши надежды .
43005046	Если бы вы верили Моисею , то верили бы и Мне , потому что Моисей писал обо Мне .
43005047	Но если вы не верите тому , что он написал , то как вы можете поверить Моим словам ?
43006001	После этого Иисус переправился на другую сторону Галилейского , или , как его еще называют , Тибериадского озера .
43006002	За Ним последовало множество людей , потому что они видели знамения , которые Иисус творил , исцеляя больных .
43006003	Иисус поднялся на склон горы и сел там со Своими учениками .
43006004	Приближалось время иудейской Пасхи .
43006005	Когда Иисус поднял глаза и увидел множество людей , идущих к Нему , Он сказал Филиппу : — Где бы нам купить хлеба , чтобы накормить этих людей ?
43006006	Он спросил это для того , чтобы испытать Филиппа , а Сам Он уже знал , что будет делать .
43006007	Филипп ответил : — Если купить хлеба и на двести динариев , то этого не хватит даже , чтобы раздать каждому по кусочку !
43006008	Другой Его ученик , брат Симона Петра , Андрей , сказал :
43006009	— Тут есть мальчик , у которого пять ячменных хлебов и две рыбки , но разве этого хватит на всех ?
43006010	Иисус сказал : — Велите людям возлечь . Там было много травы , и все возлегли на траву . Одних только мужчин присутствовало около пяти тысяч .
43006011	Иисус взял хлебы , поблагодарил за них Бога и раздал возлежавшим , так что каждый брал , сколько хотел . То же самое Он сделал и с рыбой .
43006012	Когда все наелись , Он сказал Своим ученикам : — Соберите оставшиеся куски , чтобы ничего не пропало .
43006013	Они собрали и наполнили двенадцать корзин тем , что осталось у тех , кто ел от пяти ячменных хлебов .
43006014	Когда люди увидели это знамение , сотворенное Иисусом , они начали говорить : — Он точно Тот Пророк , Который должен прийти в мир .
43006015	Иисус понял , что они хотят насильно поставить Его царем , и поэтому снова ушел на гору один .
43006016	Когда наступил вечер , ученики Иисуса спустились к озеру
43006017	и , сев в лодку , поплыли через озеро в Капернаум . Было уже темно , а Иисуса все не было .
43006018	Озеро разбушевалось , так как подул сильный ветер .
43006019	Проплыв около двадцати пяти или тридцати стадий , они увидели Иисуса , идущего по воде и приближающегося к лодке . Ученики испугались .
43006020	— Это Я , не бойтесь , — сказал Иисус .
43006021	Они хотели взять Его в лодку , и лодка в тот же момент оказалась уже у берега , к которому они плыли .
43006022	На следующий день народ , оставшийся на противоположном берегу озера , вспомнил , что там была только одна лодка . Они знали , что Иисус не садился в эту лодку вместе со Своими учениками и что ученики отправились одни .
43006023	К берегу подошли потом другие лодки из Тибериады и тоже пристали там , где народ ел хлеб после того , как Господь произнес благодарственную молитву .
43006024	Когда люди обнаружили , что ни Иисуса , ни Его учеников там нет , они сели в лодки и отправились в Капернаум искать Иисуса .
43006025	Они нашли Его на противоположном берегу и спросили : — Рабби , когда Ты сюда пришел ?
43006026	Иисус ответил : — Говорю вам истину , вы ищете Меня не потому , что видели знамения , а потому , что ели хлеб и наелись досыта .
43006027	Заботьтесь не о временной пище , а о пище , дающей жизнь вечную , которую Сын Человеческий даст вам . На Нем печать Отца , Бога .
43006028	Они спросили : — Что же нам делать , чтобы творить дела , угодные Богу ?
43006029	Иисус ответил : — Дело , угодное Богу , — это верить в Того , Кого Он послал .
43006030	Они спросили : — Какое знамение Ты мог бы нам показать , чтобы мы поверили Тебе ? Что Ты можешь сделать ?
43006031	Например , отцы наши ели манну в пустыне , как об этом написано : « Он дал им хлеб с небес » .
43006032	Иисус сказал им : — Говорю вам истину , это не Моисей дал вам хлеб с небес , а Мой Отец дает вам истинный хлеб с небес .
43006033	Потому что хлеб Божий — это Тот , Кто приходит с небес и дает миру жизнь .
43006034	Тогда они стали просить Его : — Господин , давай нам всегда такой хлеб .
43006035	Иисус сказал : — Я Сам и есть хлеб жизни . Кто приходит ко Мне , тот никогда не останется голодным , и кто верит Мне , тот не будет испытывать жажды .
43006036	Но как Я уже говорил вам , вы видели Меня и все равно не верите .
43006037	Все , кого Отец дал Мне , непременно придут ко Мне , и кто придет ко Мне , того Я никогда не прогоню .
43006038	Ведь Я пришел с небес не для того , чтобы делать то , что Сам хочу , но чтобы исполнять волю Того , Кто послал Меня .
43006039	А воля Пославшего Меня заключается в том , чтобы Я не потерял никого из тех , кого Он Мне дал , но чтобы в последний День Я воскресил их .
43006040	Воля Моего Отца заключается в том , чтобы каждый , кто видит Сына и верит в Него , имел жизнь вечную , и Я воскрешу его в последний День .
43006041	Бывших там иудеев разозлило то , что Иисус сказал : « Я хлеб , пришедший с небес » .
43006042	Они говорили : — Разве Он не Иисус , сын Иосифа ? Мы же знаем и отца Его , и мать ! Как Он может говорить : « Я пришел с небес » ?
43006043	Иисус сказал : — Не возмущайтесь .
43006044	Никто не может прийти ко Мне , если Отец , Который послал Меня , не привлечет его , и Я воскрешу его в последний День .
43006045	У пророков записано : « Они будут все научены Богом » . Каждый , кто слушает Отца и учится у Него , приходит ко Мне .
43006046	Но никто не видел Отца , кроме Пришедшего от Бога , только Он видел Отца .
43006047	Говорю вам истину : тот , кто верит в Меня , имеет жизнь вечную .
43006048	Я — хлеб жизни .
43006049	Ваши праотцы ели манну в пустыне и все же умерли .
43006050	Но этот хлеб , сходящий с небес , таков , что человек , который ест его , не умрет .
43006051	Я — живой хлеб , пришедший с небес . Кто ест этот хлеб , тот будет жить вечно . Этот хлеб — тело Мое , которое Я отдаю ради жизни мира .
43006052	Тогда между иудеями начался спор : — Как это Он может дать нам Свое тело , чтобы мы его ели ? !
43006053	Иисус сказал им : — Говорю вам истину : если вы не будете есть тела Сына Человеческого и не будете пить Его крови , то в вас не будет и жизни .
43006054	Каждый , кто ест тело Мое и пьет кровь Мою , имеет жизнь вечную , и Я воскрешу его в последний День ,
43006055	потому что тело Мое — это истинная пища , и кровь Моя — это истинное питье .
43006056	Тот , кто ест тело Мое и кто пьет кровь Мою , тот находится во Мне , и Я в нем .
43006057	Как живой Отец послал Меня и как Я живу благодаря Отцу , так и тот , кто питается Мной , будет жить благодаря Мне .
43006058	Хлеб этот пришел с небес , и он не таков , как тот , который ели ваши праотцы , которые умерли . Но тот , кто питается этим хлебом , будет жить вечно .
43006059	Иисус сказал это , когда учил в синагоге в Капернауме .
43006060	Многие из Его учеников , услышав это , говорили : — Это какое-то непонятное учение , и кто только может его слушать ?
43006061	Иисус понял , что Его ученики остались недовольны Его словами , и сказал им : — Вас это задевает ?
43006062	А что , если вы увидите Сына Человеческого поднимающимся туда , где Он был раньше ?
43006063	Дух дает жизнь , человеку это не под силу . Слова , которые Я вам говорил , — это дух и жизнь .
43006064	Но некоторые из вас не верят . ( Иисус ведь с самого начала знал , кто не верит и кто предаст Его . )
43006065	Он продолжал : — Поэтому Я говорил вам , что никто не сможет прийти ко Мне , если ему это не будет дано Отцом .
43006066	Тогда многие из Его учеников оставили Его и больше не ходили с Ним .
43006067	— Не хотите ли и вы Меня оставить ? — спросил Он двенадцать .
43006068	Симон Петр ответил : — Господи , к кому нам еще идти ? У Тебя слова вечной жизни .
43006069	Мы верим и знаем , что Ты — Святой Божий .
43006070	Иисус ответил : — Не Я ли избрал вас , всех двенадцать ? И все же один из вас — дьявол !
43006071	Он имел в виду Иуду , сына Симона Искариота , который хоть и был одним из двенадцати , в будущем предал Его .
43007001	После этого Иисус ходил по Галилее . В Иудею Он не шел , так как иудеи хотели убить Его .
43007002	Когда приближался иудейский праздник Шалашей ,
43007003	братья Иисуса сказали Ему : — Не оставайся здесь , иди в Иудею , чтобы и Твои ученики увидели чудеса , которые Ты совершаешь .
43007004	Ведь никто , стремящийся к известности , не действует втайне . Если Ты делаешь такое , покажи Себя миру .
43007005	Даже Его братья не верили Ему .
43007006	Иисус сказал им : — Мое время еще не подошло , для вас же подходит любое время .
43007007	Вас мир не может ненавидеть , Меня же он ненавидит , потому что Я свидетельствую о том , что его дела злы .
43007008	Идите на праздник , Я же пока не пойду , потому что Мое время еще не подошло .
43007009	И Иисус остался в Галилее .
43007010	Но когда Его братья пошли на праздник , Он тоже пошел , только не открыто , а так , чтобы никто не знал .
43007011	На празднике иудеи искали Его и спрашивали : — Где Он ?
43007012	В народе об Иисусе шло много разговоров . Некоторые говорили , что Он хороший Человек , другие — что Он обманывает народ .
43007013	Однако открыто никто о Нем ничего не говорил из страха перед иудеями .
43007014	Первая половина праздника уже прошла , когда Иисус пришел в храм и стал учить .
43007015	Иудеи удивлялись и спрашивали : — Откуда у Него такая ученость , ведь Он нигде не учился ?
43007016	Иисус ответил : — Учение Мое не от Меня , но от Того , Кто послал Меня .
43007017	И кто действительно хочет исполнять волю Бога , тот узнает , от Бога Мое учение или же Я говорю Сам от Себя .
43007018	Тот , кто говорит от себя , ищет славы самому себе , Тот же , Кто ищет славы Пославшему Его , честен , и лжи нет в Нем .
43007019	Разве Моисей не дал вам Закон ? Однако ни один из вас не соблюдает Закона . Зачем вы хотите убить Меня ?
43007020	— Да Ты не одержим ли ! Кто хочет Тебя убить ? — отвечал народ .
43007021	Иисус сказал : — Я совершил лишь одно дело , и вы так удивляетесь .
43007022	Моисей дал вам обрезание ( хотя , конечно , обрезание идет не от Моисея , а от праотцев ) , и вы обрезаете детей даже в субботу .
43007023	Так если человек может быть обрезан в субботу ради того , чтобы не был нарушен Закон Моисея , то почему вы злы на Меня за то , что Я исцелил всего человека в субботу ?
43007024	Судите не по виду , а по справедливости .
43007025	В это время некоторые жители Иерусалима стали спрашивать : — Не Тот ли это , Которого хотят убить ?
43007026	Вот же Он открыто говорит перед народом , и Ему не запрещают . Может , начальники достоверно узнали , что Он Христос ?
43007027	Но мы знаем , откуда Он , а когда придет Христос , то никто не будет знать , откуда Он пришел .
43007028	Тогда Иисус , Который продолжал учить в храме , громко возгласил : — Так вы Меня знаете ? ! И вы даже знаете откуда Я ? ! Ведь Я не Сам от Себя пришел . И верен Тот , Кто послал Меня , но вы Его не знаете .
43007029	Я же знаю Его , потому что Я от Него пришел и потому что Он послал Меня !
43007030	Они хотели схватить Иисуса , но никто не поднял на Него руки , потому что Его время еще не настало .
43007031	Многие же из толпы поверили в Него . Они говорили : — Неужели когда придет Христос , Он совершит больше знамений , чем Этот Человек ?
43007032	Фарисеи услышали , что говорят об Иисусе в толпе , и поэтому первосвященники и фарисеи послали храмовую стражу , чтобы арестовать Его .
43007033	Иисус сказал : — Еще не долго Мне быть с вами , и потом Я возвращусь к Пославшему Меня .
43007034	Вы будете искать Меня , но не найдете , и туда , где Я буду , вы прийти не сможете .
43007035	Иудеи , бывшие там , стали спрашивать друг друга : — Куда это Он собирается идти , что мы не сможем прийти туда ? Может , Он намерен пойти туда , где наш народ живет рассеянным среди греков , чтобы учить греков ?
43007036	Что Он имел в виду , когда говорил : « Вы будете искать Меня , но не найдете » и « Туда , где Я буду , вы прийти не сможете » ?
43007037	В последний и самый торжественный день праздника Иисус встал и громко возгласил : — Кто хочет пить , пусть приходит ко Мне и пьет .
43007038	Кто верит в Меня , как говорит Писание , у того из сердца потекут реки живой воды .
43007039	Иисус имел в виду Духа , Которого поверившие в Него должны были позже получить . Дух еще не был дан верующим , так как Иисус еще не был прославлен .
43007040	Некоторые люди в толпе , услышав слова Иисуса , сказали : — Он действительно Тот Самый Пророк !
43007041	Другие говорили : — Он — Христос ! Третьи говорили : — Разве из Галилеи Христос придет ?
43007042	Разве не сказано в Писании , что Христос будет из рода Давида и из Вифлеема , того селения , откуда был Давид ?
43007043	Народ разделился во мнениях об Иисусе .
43007044	Некоторые хотели схватить Его , но никто не поднял на Иисуса руки .
43007045	Когда стражники храма возвратились к первосвященникам и фарисеям , те спросили их : — Почему вы не привели Его ?
43007046	Стражники ответили : — Никто еще так не говорил , как Этот Человек .
43007047	— Он что , и вас тоже обманул ? — спросили фарисеи .
43007048	— Разве хоть один из начальников или из фарисеев Ему поверил ?
43007049	А что эта толпа понимает в Законе ? Эти люди прокляты .
43007050	Никодим , один из фарисеев , который как-то раньше приходил к Иисусу , спросил :
43007051	— Разве наш Закон дает право судить человека , не выслушав его вначале и не узнав , что он делает ?
43007052	Они ответили : — Ты что , тоже из Галилеи ? Посмотри в Писании , и ты увидишь , что ни один пророк из Галилеи не приходит .
43007053	После этого все разошлись по домам .
43008001	А Иисус пошел на Масличную гору .
43008002	Рано утром Он опять был в храме . Вокруг Него собралось много людей , и Он сел и стал их учить .
43008003	Учители Закона и фарисеи привели женщину , уличенную в супружеской измене . Они поставили ее перед народом
43008004	и сказали Иисусу : — Учитель , мы поймали эту женщину на месте преступления , она изменила мужу !
43008005	Моисей повелевает в Законе побивать таких камнями . А Ты что скажешь ?
43008006	Они спросили это , чтобы найти повод уловить Иисуса в чем-либо и обвинить Его . Иисус склонился и писал пальцем на земле .
43008007	Они упрямо продолжали Его спрашивать . Тогда Иисус выпрямился и сказал : — Кто из вас без греха , пусть первым бросит в нее камень .
43008008	И Он опять , склонившись , продолжал писать на земле .
43008009	Тогда они начали по одному уходить , начиная с самых старших . В конце концов остались только Иисус и женщина .
43008010	Иисус выпрямился и спросил : — Женщина , где твои обвинители ? Разве никто не осудил тебя ?
43008011	— Никто , Господин , — ответила она . — И Я тебя не осуждаю , — сказал Иисус . — Иди и больше не греши .
43008012	Когда Иисус вновь заговорил с народом , Он сказал : — Я Свет миру . Тот , кто идет за Мной , не будет ходить во тьме , но будет иметь Свет жизни .
43008013	Фарисеи тогда сказали Ему : — Но ведь Ты Сам свидетельствуешь о Себе , значит , Твое свидетельство недействительно .
43008014	Иисус ответил : — Даже если Я и Сам свидетельствую о Себе , Мое свидетельство истинно , потому что Я знаю , откуда Я пришел и куда Я иду . Вы же не имеете никакого понятия ни о том , откуда Я пришел , ни о том , куда Я иду .
43008015	Вы судите по человеческим меркам , Я же не сужу никого .
43008016	Но если Я и сужу , Мой суд справедлив , потому что Я не один , со Мной Отец , Который послал Меня .
43008017	В вашем же Законе написано , что когда свидетельствуют двое , то их свидетельство имеет силу .
43008018	О Себе свидетельствую Я Сам и Мой Отец , Который послал Меня .
43008019	Они тогда спросили : — Где же Твой Отец ? Иисус ответил : — Вы не знаете ни Меня , ни Моего Отца . Если бы вы знали Меня , вы бы знали и Моего Отца .
43008020	Он сказал это , когда учил в храме , там , где собирали пожертвования . Никто , однако , не схватил Его , потому что Его время еще не настало .
43008021	Иисус сказал им еще раз : — Я ухожу , и вы будете искать Меня , и умрете во грехе вашем . Туда , куда Я иду , вы не сможете прийти .
43008022	Иудеи стали тогда спрашивать : — Он что , собирается покончить с Собой ? Может , это Он имеет в виду , когда говорит : « Туда , куда Я иду , вы не сможете прийти » ?
43008023	Иисус продолжал : — Вы отсюда , с земли , а Я пришел свыше . Вы принадлежите этому миру , а Я этому миру не принадлежу .
43008024	Поэтому Я сказал вам , что вы умрете в ваших грехах . Если вы не поверите , что Я Тот за Кого Себя выдаю , , вы действительно умрете в ваших грехах .
43008025	— Кто же Ты такой ? — спросили они . — Я вам с самого начала говорю , кто Я такой , — ответил Иисус .
43008026	— У Меня есть много чего сказать о вас и много в чем обвинить вас , но Тот , Кто послал Меня , говорит истину , и то , что Я слышал от Него , Я говорю миру .
43008027	Они не поняли , что Он говорил им об Отце .
43008028	Тогда Иисус сказал : — Когда вы вознесете Сына Человеческого , тогда и узнаете , что Я Тот , за Кого Себя выдаю , и что от Себя Я не делаю ничего , а говорю то , чему Отец научил Меня .
43008029	Пославший Меня со Мной , Он Меня одного не оставляет , потому что Я делаю то , что угодно Ему .
43008030	После этих слов многие поверили в Него .
43008031	Иисус сказал иудеям , поверившим в Него : — Если вы будете верны Моему учению , то вы действительно Мои ученики .
43008032	Вы тогда узнаете истину , и истина сделает вас свободными .
43008033	Они ответили : — Мы потомки Авраама и никогда не были никому рабами . Как это мы можем « стать свободными » ?
43008034	Иисус ответил : — Говорю вам истину : каждый , кто грешит , — раб греха .
43008035	Раб не всегда будет жить в семье , а сын в ней живет всегда .
43008036	Поэтому если Сын вас освободит , вы будете действительно свободными .
43008037	Я знаю , что вы потомки Авраама , но вы готовы убить Меня потому , что не можете вместить Мое слово .
43008038	Я говорю вам о том , что Я видел у Отца , а вы делаете то , что вы услышали от вашего отца .
43008039	— Наш отец — Авраам , — ответили они . — Если бы вы были детьми Авраама , — ответил Иисус , — вы бы делали дела Авраама ,
43008040	но вы стремитесь убить Меня , Человека , говорящего вам истину , — истину , которую Я слышал от Бога . Авраам так не делал .
43008041	Вы делаете то , что делал ваш отец . — Мы не какие-нибудь незаконнорожденные , — говорили они , — у нас один Отец — Сам Бог .
43008042	Иисус сказал им : — Если бы Бог был вашим Отцом , то вы любили бы Меня , потому что Я пришел от Бога , и вот Я здесь . Я пришел не Сам от Себя , Меня послал Он .
43008043	Как это вы не понимаете , о чем Я вам говорю ? Вы не можете даже слышать слова Моего .
43008044	Вы принадлежите вашему отцу , дьяволу , и хотите исполнить желания вашего отца . Он от начала был человекоубийцей и не устоял в истине , потому что в нем нет никакой истины . Когда он лжет , то делает то , что ему свойственно , потому что он лжец и отец лжи .
43008045	Но Я говорю вам истину , и поэтому вы Мне не верите !
43008046	Может ли кто-либо из вас уличить Меня во грехе ? Если же Я говорю истину , то почему вы Мне не верите ?
43008047	Тот , кто принадлежит Богу , слышит , что Бог говорит . Вы не слышите Меня потому , что вы не принадлежите Богу .
43008048	Бывшие там иудеи стали говорить Иисусу : — Ну разве мы не правы , когда говорим , что Ты самарянин , и притом в Тебе демон !
43008049	— Я не одержим , — ответил Иисус , — Я чту Моего Отца , а вы бесчестите Меня .
43008050	Я не ищу славы Себе , но есть Тот , Кто ищет ее для Меня , пусть Он и судит .
43008051	Говорю вам истину : кто соблюдает слово Мое , тот никогда не увидит смерти .
43008052	Тогда иудеи закричали : — Теперь мы точно знаем , что Ты одержим демоном ! Авраам умер , и все пророки умерли , а Ты говоришь , что кто исполняет Твое слово , тот никогда не умрет .
43008053	Неужели Ты больше нашего отца Авраама , который умер ? И пророки умерли . А кем Ты Себя считаешь ?
43008054	Иисус ответил : — Если Я славлю Самого Себя , то слава эта ничего не значит . Меня прославляет Мой Отец , Которого вы называете своим Богом ,
43008055	хотя вы Его и не знаете . Но Я Его знаю , и если бы Я сказал , что не знаю Его , то был бы таким же лжецом , как и вы . Но Я знаю Его и исполняю Его слово .
43008056	Ваш отец Авраам радовался при мысли , что увидит Мой день , и он его увидел и был счастлив .
43008057	— Да Тебе нет и пятидесяти лет , — говорили Ему иудеи , — и Ты видел Авраама ?
43008058	Иисус сказал : — Говорю вам истину , еще до того , как Авраам родился , Я ЕСТЬ !
43008059	Тогда они схватили камни , чтобы бросить в Него , но Иисус скрылся и вышел из храма .
43009001	Однажды Иисус , проходя мимо , увидел человека , слепого от рождения .
43009002	Ученики Его спросили : — Рабби , почему этот человек родился слепым ? Кто согрешил , он сам или его родители ?
43009003	— Нет , это не из-за его греха или греха его родителей — ответил Иисус , — это произошло для того , чтобы на нем были явлены Божьи дела .
43009004	Пока еще день не кончился , мы должны совершать дела Того , Кто послал Меня . Наступает ночь , и тогда уже никто не сможет ничего делать .
43009005	Пока Я в мире , Я — Свет миру .
43009006	Сказав это , Иисус плюнул на землю , смешал слюну с землей и помазал ею глаза слепому .
43009007	— А теперь пойди и умойся в пруду Силоам , — сказал Он слепому ( Силоам значит : « Посланный » ) . Слепой пошел , умылся и вернулся зрячим .
43009008	Соседи его и те , кто раньше видели его просящим милостыню , спрашивали : — Разве это не он сидел и просил милостыню ?
43009009	Одни говорили : — Да , это он . Другие говорили : — Нет , он только похож на него . Исцеленный же сам говорил : — Это я .
43009010	— Как же ты прозрел ? — спрашивали они .
43009011	Он ответил : — Человек , Которого зовут Иисусом , смешал грязь и помазал мои глаза , потом Он сказал мне пойти в Силоам и умыться . Я пошел , умылся и стал видеть .
43009012	— Где Он ? — спрашивали они его . — Я не знаю , — отвечал исцеленный .
43009013	Человека , который раньше был слепым , привели к фарисеям ,
43009014	потому что Иисус смешал грязь и открыл ему глаза в субботу .
43009015	Фарисеи тоже спросили его , как он обрел зрение . — Он помазал мои глаза грязью , — ответил исцеленный , — я умылся и теперь вижу .
43009016	Некоторые фарисеи стали говорить : — Человек Этот не от Бога , потому что Он не соблюдает субботу . Другие же спрашивали : — Как грешник может творить такие знамения ? Мнения разделились .
43009017	Тогда они опять стали расспрашивать слепого : — Что ты сам можешь сказать о Нем ? Это ведь твои глаза Он открыл . Человек ответил : — Он пророк .
43009018	Иудеи все еще не верили , что он был слеп и что обрел зрение , и поэтому позвали его родителей .
43009019	— Это ваш сын ? — спросили они . — Это о нем вы говорите , что он родился слепым ? Как же он может сейчас видеть ?
43009020	— Мы знаем , что это наш сын , — ответили родители , — и мы знаем , что он родился слепым .
43009021	А как он сейчас может видеть и кто открыл его глаза , мы не знаем . Спросите его сами . Он уже совершеннолетний и может сам ответить за себя .
43009022	Родители так ответили из боязни перед иудеями , так как те уже вынесли решение о том , что кто признает Иисуса Христом , тот будет отлучен от синагоги .
43009023	Поэтому родители и сказали : « Он уже совершеннолетний , спросите его самого » .
43009024	Они во второй раз вызвали человека , который был слепым . — Воздай славу Богу , — сказали они , — мы знаем , что Этот Человек грешник .
43009025	Исцеленный ответил : — Грешник Он или нет , я не знаю . Я знаю одно , что я был слеп , а сейчас вижу !
43009026	Они спросили : — Что Он с тобой сделал ? Как Он открыл твои глаза ?
43009027	Он ответил : — Я уже говорил вам , а вы не слушали . Зачем вы хотите еще раз это услышать ? Вы тоже хотите стать Его учениками ?
43009028	Они стали оскорблять его и сказали : — Сам ты Его ученик ! Мы ученики Моисея !
43009029	Мы знаем , что с Моисеем говорил Бог , а об Этом Человеке мы даже не знаем , откуда Он .
43009030	Исцеленный ответил : — Вот это-то и странно ! Вы не знаете , откуда Он , а Он открыл мне глаза .
43009031	Мы знаем , что Бог грешников не слушает . Он слушает только тех , кто чтит Его и поступает по Его воле .
43009032	Ведь испокон веков никто не слышал , чтобы у рожденного слепым открылись глаза .
43009033	Если бы Этот Человек не был от Бога , то Он не смог бы сделать ничего такого .
43009034	Они на это ответили : — Ты был рожден в грехах , как ты смеешь нас учить ! И они выгнали его вон .
43009035	Иисус услышал о том , что фарисеи выгнали его вон , нашел его и спросил : — Ты веришь в Сына Человеческого ?
43009036	— А кто Он , Господин ? — спросил исцеленный . — Скажи мне , чтобы я в Него поверил .
43009037	Иисус сказал : — Ты сейчас Его видишь , Он говорит с тобой .
43009038	Тогда человек ответил : — Господи , я верю , — и поклонился Иисусу .
43009039	Иисус сказал : — Я пришел в этот мир для суда , чтобы слепые видели , а те , кто видят , — стали слепыми .
43009040	Фарисеи , которые были с Ним , слышали это и спросили : — Что ? Мы , значит , тоже слепы ?
43009041	Иисус сказал : — Если бы вы были слепы , то греха не было бы на вас , но так как вы заявляете , что видите , то грех ваш на вас остается .
43010001	— Говорю вам истину : тот , кто входит в овечий загон не через ворота , а проникает другим путем , тот вор и разбойник .
43010002	Но кто входит через ворота , тот настоящий пастух этих овец .
43010003	Сторож открывает ему ворота , и овцы слышат его голос . Он зовет своих овец по именам и выводит их .
43010004	Когда он выведет всех своих , то идет впереди них , и овцы идут за ним , потому что знают его голос .
43010005	Они никогда не пойдут за чужим , они убегут от него , потому что не знают его голоса .
43010006	Иисус использовал эту притчу , но они не поняли , о чем Он говорил .
43010007	Тогда Иисус сказал : — Говорю вам истину : Я — дверь для овец .
43010008	Все , кто приходили до Меня , — воры и разбойники , и овцы их не послушали .
43010009	Я — дверь : кто входит через Меня , тот будет спасен . Он сможет входить и выходить и найдет пастбище .
43010010	Вор приходит только для того , чтобы украсть , убить и разрушить , а Я пришел , чтобы дать жизнь , и притом в избытке .
43010011	Я — хороший пастух . Хороший пастух отдает жизнь свою за овец .
43010012	Наемному пастуху овцы не принадлежат , и , когда он видит , что пришел волк , он бросает овец и убегает . Тогда волк хватает овец и разгоняет все стадо .
43010013	Наемник убегает , потому что он нанят и не заботится об овцах .
43010014	Я — хороший пастух . Я знаю Своих , и они знают Меня .
43010015	Так же и Отец знает Меня , и Я знаю Отца . Я отдаю жизнь Мою за овец .
43010016	У Меня есть и другие овцы , не из этого загона , их Я тоже должен привести . Они тоже будут послушны Моему голосу , и будет одно стадо и один пастух .
43010017	Отец любит Меня потому , что Я отдаю Свою жизнь , чтобы потом опять взять ее .
43010018	Никто ее у Меня не может отнять , Я отдаю ее добровольно . У Меня есть власть отдать ее и взять ее опять . Так было Мне определено Моим Отцом .
43010019	После этих слов мнения слушавших иудеев опять разделились .
43010020	Многие говорили : — Он одержимый и бредит , зачем Его слушать ?
43010021	Другие говорили : — Одержимый так бы не говорил . Разве может демон открывать глаза слепым ?
43010022	В Иерусалиме наступил праздник Обновления храма . Была зима .
43010023	Иисус ходил по храму в колоннаде Соломона .
43010024	Вокруг Него собрался народ . — Сколько Ты еще будешь держать нас в недоумении ? — говорили они . — Если Ты Христос , то так и скажи нам .
43010025	Иисус ответил : — Я уже говорил вам , но вы не поверили . Обо Мне свидетельствуют дела , которые Я совершаю от Имени Моего Отца .
43010026	Вы же не верите Мне потому , что вы не из Моих овец .
43010027	Мои овцы слышат Мой голос , Я знаю их , и они идут за Мной .
43010028	Я даю им жизнь вечную , и они никогда не погибнут , их у Меня никто не отнимет .
43010029	Отец Мой , Который дал их Мне , превыше всех , и никто не может забрать их из рук Моего Отца .
43010030	Я и Отец — одно .
43010031	Тогда иудеи опять схватили камни , чтобы побить Его ,
43010032	но Иисус сказал им : — Я показал вам много добрых дел от Отца . За какое из них вы хотите побить Меня камнями ?
43010033	Иудеи ответили : — Мы Тебя не за это хотим побить камнями , а за кощунство , потому что Ты , человек , выдаешь Себя за Бога .
43010034	Иисус ответил : — Разве в вашем Законе не написано : « Я сказал : вы — боги » ?
43010035	Если богами названы те , кому было дано слово Божье , а Писание не может быть упразднено ,
43010036	то как же вы смеете говорить , что Тот , Кого Бог освятил и послал в мир , кощунствует , потому что Я сказал : « Я — Сын Бога » ?
43010037	Если Я не делаю то же , что делает Мой Отец , — не верьте Мне .
43010038	Если же Я совершаю дела Моего Отца , то даже если вы не верите Моим словам , верьте делам , чтобы вы поняли и знали , что Отец во Мне и Я в Нем .
43010039	Они опять попытались схватить Его , но Он ушел у них из рук .
43010040	Затем Иисус отправился на другую сторону Иордана , туда , где Иоанн раньше крестил , и там оставался .
43010041	Туда к Нему приходило много людей . — Хотя Иоанн и не творил ни одного знамения , но все , что Иоанн говорил о Нем , верно , — говорили они .
43010042	И многие там поверили в Иисуса .
43011001	Один человек , которого звали Лазарь , был болен . Он был из Вифании , селения , где жили Мария и ее сестра Марфа .
43011002	Мария и была той женщиной , что помазала Господа ароматическим маслом и вытерла Его ноги своими волосами . И вот ее брат Лазарь был болен .
43011003	Сестры передали Иисусу : — Господи , тот , кого Ты любишь , болен .
43011004	Когда Иисус услышал об этом , Он сказал : — Эта болезнь не к смерти , она для славы Божьей , чтобы Сын Бога был прославлен через нее .
43011005	Иисус любил Марфу , ее сестру Марию и Лазаря .
43011006	Однако когда Он узнал , что Лазарь болен , то пробыл там , где Он тогда находился , еще два дня .
43011007	Затем Он сказал Своим ученикам : — Пойдем обратно в Иудею .
43011008	— Рабби , — сказали они Ему , — иудеи ведь еще недавно хотели побить Тебя камнями , а Ты хочешь туда возвратиться ?
43011009	Иисус ответил : — Разве не двенадцать часов в сутках светло ? Тот , кто ходит днем , не споткнется , потому что он видит свет этого мира .
43011010	А тот , кто ходит ночью , споткнется , потому что в это время темно .
43011011	Сказав это , Иисус добавил : — Наш друг Лазарь заснул , но Я иду разбудить его .
43011012	Ученики Его сказали : — Господи , если он спит , значит , выздоровеет .
43011013	Иисус говорил им о том , что Лазарь умер , но ученики думали , что Он говорит об обыкновенном сне .
43011014	Тогда Он сказал им прямо : — Лазарь умер .
43011015	Ради вас и ради того , чтобы вы поверили , Я рад , что Меня там не было . Но сейчас пойдем к нему .
43011016	Тогда Фома , которого еще называли Близнец , сказал остальным ученикам : — Пойдем и мы и умрем с Ним !
43011017	Придя туда , Иисус узнал , что тело Лазаря уже четыре дня в могиле .
43011018	Вифания была стадиях в пятнадцати от Иерусалима ,
43011019	и к Марфе с Марией пришло много иудеев , чтобы выразить свое соболезнование по поводу смерти их брата .
43011020	Когда Марфа услышала , что пришел Иисус , она пошла встретить Его , а Мария осталась дома .
43011021	— Господи , — сказала Марфа Иисусу , — если бы Ты был здесь , то мой брат не умер бы .
43011022	Но я знаю , что Бог и сейчас даст Тебе , что бы Ты ни попросил .
43011023	Иисус сказал ей : — Твой брат воскреснет .
43011024	Марфа ответила : — Я знаю , что он воскреснет в День воскресения , в последний День .
43011025	Иисус сказал ей : — Я — воскресение и жизнь . Тот , кто верит в Меня , если и умрет — оживет ,
43011026	а кто живет и верит в Меня , тот никогда не умрет . Ты этому веришь ?
43011027	— Да , Господи , — сказала она , — я верю , что Ты Христос , Сын Бога , Который пришел в мир .
43011028	Сказав это , Марфа вернулась , отозвала свою сестру в сторону и сказала : — Учитель здесь , Он зовет тебя .
43011029	Когда Мария это услышала , она тут же побежала Ему навстречу .
43011030	Иисус еще не вошел в селение и стоял там , где Марфа Его встретила .
43011031	Когда иудеи , бывшие с ней в доме и утешавшие ее , заметили , как она быстро встала и вышла , они пошли за ней , решив , что она пошла к могиле плакать .
43011032	Мария пришла туда , где был Иисус , и , увидев Его , упала к Его ногам , говоря : — Господи , если бы Ты был здесь , мой брат бы не умер .
43011033	Иисус , видя , что плачет и она , и иудеи , которые с ней , и Сам сильно расстроился и опечалился .
43011034	— Куда вы его положили ? — спросил Он . — Пойдем , и Ты Сам увидишь , Господин , — сказали они .
43011035	Иисус заплакал .
43011036	Иудеи говорили между собой : — Смотрите , как Он его любил .
43011037	Некоторые , однако же , говорили : — Неужели Он , Который открыл глаза слепому , не мог сделать так , чтобы этот человек не умер ?
43011038	Иисус , все еще печальный , пошел к могиле . Это была пещера в скале , ко входу которой был привален камень .
43011039	— Уберите камень , — велел Он . Марфа , сестра умершего , сказала : — Господи , но там ведь уже тяжелый запах — Лазарь четыре дня как в могиле .
43011040	Тогда Иисус сказал : — Разве Я не говорил тебе , что если ты будешь верить , то увидишь Божью славу ?
43011041	Тогда камень убрали . Иисус же посмотрел на небо и сказал : — Отец , благодарю Тебя за то , что Ты услышал Меня .
43011042	Я знаю , что Ты всегда слышишь Меня , но Я сказал это ради тех , кто стоит здесь , чтобы они поверили , что Ты послал Меня .
43011043	Сказав это , Иисус громко позвал : — Лазарь , выходи !
43011044	Умерший вышел . Его руки и ноги были обвязаны погребальными полотнами , а лицо закрыто платком . — Развяжите его , пусть он идет , — сказал Иисус .
43011045	Многие из иудеев , которые пришли навестить Марию и видели , что сделал Иисус , поверили в Него .
43011046	Но некоторые из них пошли к фарисеям и рассказали им обо всем , что сделал Иисус .
43011047	Первосвященники и фарисеи тогда созвали совет . — Что нам делать ? — спрашивали они . — Этот Человек творит много знамений .
43011048	Если мы позволим Ему продолжать , то все поверят в Него , и тогда римляне придут и уничтожат и наш храм , и наш народ .
43011049	Кайафа , один из них , который в тот год был первосвященником , сказал : — Вы ничего не понимаете !
43011050	Вы не можете понять , что лучше для вас , чтобы один человек умер за народ , чем погиб бы весь народ .
43011051	Он сказал это не от себя , но , будучи в этот год первосвященником , он изрек пророчество о том , что Иисус умрет за народ ,
43011052	и не только за иудейский народ , но и для того , чтобы собрать воедино рассеянных повсюду детей Божьих .
43011053	С этого дня они стали думать , как убить Иисуса .
43011054	И поэтому Иисус уже не ходил открыто среди иудеев . Он ушел в местность , расположенную недалеко от пустыни , в город Эф . ем . Там Он и остался со Своими учениками .
43011055	Приближался иудейский праздник Пасхи , и многие жители страны шли в Иерусалим для обрядового очищения перед Пасхой .
43011056	Они искали Иисуса и , стоя в храме , спрашивали друг друга : — Как вы думаете ? Он , наверняка , не придет на праздник ?
43011057	А первосвященники и фарисеи отдали распоряжение о том , что если кто-либо узнает , где находится Иисус , то должен сообщить им , чтобы они могли арестовать Его .
43012001	За шесть дней до Пасхи Иисус пришел в Вифанию , туда , где жил Лазарь , которого Он воскресил из мертвых .
43012002	Здесь в честь Иисуса был устроен обед . Марфа накрывала на стол , и Лазарь вместе с другими гостями и Иисусом тоже возлежал у стола .
43012003	Мария в это время взяла кувшин чистого нардового масла , которое стоило очень дорого , и вылила его на ноги Иисусу . Потом она стала вытирать Его ноги своими волосами . Весь дом наполнился ароматом масла .
43012004	Иуда Искариот , один из учеников Иисуса , который впоследствии предал Его , возмутился :
43012005	— Почему было не продать это масло за триста динариев и не раздать деньги нищим ?
43012006	Он говорил это не потому , что заботился о нищих , а потому , что был вор . Ему был доверен ящик с общими деньгами , и он брал из него на свои нужды .
43012007	— Оставь ее , — сказал Иисус , — она должна была сохранить этот бальзам на день Моего погребения .
43012008	Нищие всегда будут с вами , а Я не всегда буду с вами .
43012009	Тем временем множество иудеев узнало , что Иисус там . Они пришли не только для того , чтобы увидеть Иисуса , но и посмотреть на Лазаря , которого Иисус воскресил из мертвых .
43012010	Первосвященники же решили убить и Лазаря ,
43012011	потому что из-за него многие иудеи приходили к Иисусу и верили в Него .
43012012	На следующий день многочисленная толпа , пришедшая на праздник , услышала о том , что Иисус идет в Иерусалим .
43012013	Люди взяли пальмовые ветви и вышли Ему навстречу с возгласами : — Осанна ! Благословен Тот , Кто приходит во Имя Господа ! Благословен Царь Израиля !
43012014	Иисус нашел молодого осла и сел на него , как об этом и написано :
43012015	« Не бойся , дочь Сиона ! Вот идет Царь твой , сидя на молодом осле ! »
43012016	Вначале ученики Иисуса ничего не могли понять . Только после того , как Он был прославлен , они поняли , что сбылось написанное о Нем .
43012017	Люди , бывшие с Иисусом , когда Он вызвал и воскресил Лазаря из мертвых , продолжали рассказывать об этом случае .
43012018	Потому и вышла встречать Иисуса целая толпа , что все хотели увидеть Человека , сотворившего такое знамение .
43012019	Фарисеи с досадой говорили друг другу : — Ничего не помогает . Весь мир идет за Ним !
43012020	Среди пришедших на праздник для поклонения было несколько греков .
43012021	Они подошли к Филиппу , ученику Иисуса , который был родом из Вифсаиды в Галилее , и попросили : — Господин , мы бы хотели увидеть Иисуса .
43012022	Филипп пошел к Андрею , и они вдвоем подошли и сказали об этом Иисусу .
43012023	Иисус ответил : — Настал час прославиться Сыну Человеческому .
43012024	Говорю вам истину : если пшеничное зерно не упадет в землю и не умрет , то оно останется одним зерном . Если же оно умрет , то из него произойдет много зерен .
43012025	Тот , кто любит свою жизнь , тот потеряет ее , но кто возненавидит свою жизнь в этом мире , тот сохранит ее для вечной жизни .
43012026	Тот , кто служит Мне , должен и следовать за Мной . И где Я , там будет и Мой слуга . И Отец Мой прославит того , кто служит Мне .
43012027	Сейчас Моя душа взволнована . Что Я могу сказать ? Сказать ли : « Отец , избавь Меня от этого часа » ? Но ведь для этого часа Я и пришел !
43012028	Отец , прославь Свое Имя ! И с небес раздался голос : — Прославил и еще прославлю !
43012029	Народ , который там стоял и слышал , говорил , что это гром , но некоторые утверждали , что это ангел говорил с Ним .
43012030	Иисус сказал : — Этот голос был не для Меня , а для вас .
43012031	Теперь настало время суда для мира , и князь этого мира будет изгнан вон .
43012032	Но когда Я буду поднят от земли , Я всех привлеку к Себе .
43012033	Это Он сказал , давая понять им , какой смертью Он умрет .
43012034	Толпа ответила Ему : — Мы слышали из Закона , что Христос вечно жив . Как же Ты можешь говорить , что « Сын Человеческий будет поднят » ? Кто Этот Сын Человеческий ?
43012035	Тогда Иисус сказал им : — Еще совсем недолго Свет будет с вами . Ходите , пока есть Свет , чтобы вас не покрыла тьма . А тот , кто ходит во тьме , не знает , куда он идет .
43012036	Верьте в Свет , пока Свет есть , чтобы вам стать сынами Света . Закончив говорить , Иисус ушел и скрылся от них .
43012037	Даже после того как Иисус сотворил перед ними столько знамений , они не верили в Него
43012038	Так исполнились слова пророка Исаии : « Господи , кто поверил слышанному от нас , и кому открылась мышца Господня ? »
43012039	Они потому не могли верить , что , как еще сказал Исаия :
43012040	« Он ослепил их глаза и ожесточил их сердца , чтобы они не увидели глазами , не поняли сердцами и не обратились , чтобы Я их исцелил » .
43012041	Исаия сказал это потому , что он видел Его славу и говорил о Нем .
43012042	Впрочем даже среди начальников многие поверили в Иисуса , хотя из боязни перед фарисеями и перед тем , что их отлучат от синагоги , они не говорили о своей вере .
43012043	Похвала людей была для них дороже одобрения Бога .
43012044	Иисус воскликнул : — Когда человек верит в Меня , он верит не только в Меня , но и в Пославшего Меня .
43012045	Когда он смотрит на Меня , он видит Того , Кто послал Меня .
43012046	Я — Свет , и Я пришел в мир , чтобы никто из тех , кто верит в Меня , не остался во тьме .
43012047	Я не сужу того , кто слушает Мои слова , но не делает того , что Я говорю . Ведь Я пришел не судить мир , а спасти его .
43012048	Для того , кто отвергает Меня и не принимает Моих слов , есть судья ; Мое слово будет судить его в последний День .
43012049	Я ведь не от Себя говорил , но Отец , Который послал Меня , повелел Мне , что говорить и как говорить .
43012050	Я знаю , что Его заповедь — это вечная жизнь . Поэтому то , что говорю , Я говорю так , как сказал Мне Отец .
43013001	Приближался праздник Пасхи . Иисус знал , что настал час Ему покинуть этот мир и вернуться к Отцу . Полюбив Своих , находящихся в этом мире , Он полюбил их до конца .
43013002	Во время ужина , когда дьявол уже побудил Иуду Искариота , сына Симона , предать Иисуса ,
43013003	Иисус , зная , что Отец отдал все в руки Его и что Он пришел от Бога и теперь возвращается к Богу ,
43013004	встал из-за стола , снял с Себя верхнюю одежду и опоясался полотенцем .
43013005	Потом Он налил воды в таз и начал мыть Своим ученикам ноги и вытирать их полотенцем , которым был опоясан .
43013006	Когда Он подошел к Симону Петру , тот сказал Ему : — Господи , Тебе ли мыть мне ноги ? !
43013007	Иисус сказал ему : — Сейчас ты не понимаешь , что Я делаю , но позже поймешь .
43013008	— Ты никогда не вымоешь моих ног ! — возразил Петр . Иисус ответил : — Если Я не омою тебя , то у тебя нет со Мной ничего общего .
43013009	Симон Петр ответил : — Тогда , Господи , омой мне не только ноги , но и руки и голову !
43013010	Иисус ответил : — Омытого нет нужды мыть , разве только ноги , так как все его тело чисто . Вы ведь чисты , хотя и не все .
43013011	Он знал , кто предаст Его , и поэтому сказал , что не все чисты .
43013012	Окончив мыть ученикам ноги , Иисус снова оделся и , возвратившись , возлег на Своем месте за столом . — Вы понимаете , что Я сделал для вас ? — спросил Он их . —
43013013	Вот вы называете Меня Учителем и Господом , и правильно , потому что Я и есть Учитель и Господь .
43013014	Поэтому если Я , ваш Господь и Учитель , омыл вам ноги , то вы тоже должны мыть ноги друг другу .
43013015	Я показал вам пример , чтобы и вы делали то же , что Я сделал вам .
43013016	Говорю вам истину : слуга не больше своего господина , и посланный не больше пославшего его .
43013017	Если вы это знаете и так поступаете , то вы блаженны .
43013018	Я не говорю о всех вас . Тех , кого Я избрал , Я знаю , но слова Писания : « Тот , кто ест Мой хлеб , поднял свою пяту против Меня » , — должны исполниться .
43013019	Говорю вам обо всем заранее , чтобы , когда это произойдет , вы поверили , что Я и есть Тот за Кого Себя выдаю , .
43013020	Говорю вам истину , кто принимает посланного Мною , тот принимает и Меня , и кто принимает Меня , тот принимает и Пославшего Меня .
43013021	Сказав это , Иисус произнес в большом волнении : — Говорю вам истину : один из вас предаст Меня .
43013022	Ученики стали растерянно переглядываться между собой недоумевая , кого Он имеет в виду .
43013023	Один из учеников , которого Иисус любил , возлежал у стола рядом с Ним .
43013024	Симон Петр показал ему жестом : — Спроси , кого Он имеет в виду ?
43013025	Откинувшись назад к Иисусу , ученик спросил : — Господи , кто это ?
43013026	Иисус ответил : — Тот , кому Я подам этот кусок хлеба , обмакнув его в блюдо . И , обмакнув кусок , Иисус протянул его Иуде Искариоту , сыну Симона .
43013027	Как только Иуда взял хлеб , в него вошел сатана . — Делай быстро то , что собираешься делать , — сказал ему Иисус .
43013028	Никто за столом не понял , зачем Иисус сказал ему это .
43013029	Иуда отвечал за ящик с общими деньгами , и некоторые подумали , что Иисус попросил его купить необходимое к празднику или же раздать часть денег бедным .
43013030	Взяв хлеб , Иуда сразу же вышел . Была ночь .
43013031	Когда Иуда вышел , Иисус сказал : — Теперь Сын Человеческий прославлен , а в Нем прославлен Бог .
43013032	Если Бог прославлен в Нем , то Бог прославит в Себе и Его , и немедленно прославит .
43013033	Дети Мои , недолго Мне еще быть с вами . Вы будете искать Меня , и , как Я говорил иудеям , так говорю и вам : « Туда , куда Я иду , вы не можете прийти » .
43013034	Я даю вам новую заповедь : любите друг друга . Как Я вас полюбил , так и вы любите друг друга .
43013035	Все узнают , что вы Мои ученики , если вы будете любить друг друга !
43013036	Симон Петр спросил Его : — Господи , куда Ты идешь ? Иисус ответил : — Туда , куда Я иду , ты сейчас со Мной пойти не сможешь , но позже ты пойдешь .
43013037	Петр спросил : — Господи , почему я не могу идти за Тобой сейчас ? Да я готов даже жизнь отдать за Тебя .
43013038	Иисус тогда сказал : — Ты отдашь за Меня свою жизнь ? Говорю тебе истину : не успеет сегодня и петух пропеть , как ты трижды отречешься от Меня .
43014001	— Пусть ничто не тревожит ваши сердца . Верьте в Бога и верьте в Меня .
43014002	В доме Моего Отца много комнат , и если бы это было не так , то разве Я сказал бы вам : « Я иду приготовить место для вас » ?
43014003	И если сейчас Я пойду и приготовлю вам место , то после вернусь и возьму вас к Себе , чтобы и вы были там , где Я .
43014004	Вы знаете путь туда , куда Я иду .
43014005	Фома сказал Ему : — Господи , мы не знаем , куда Ты идешь , как же мы можем знать туда путь ?
43014006	Иисус ответил : — Я есть путь , истина и жизнь . Никто не приходит к Отцу , как только через Меня .
43014007	Если бы вы действительно знали Меня , вы бы знали и Моего Отца . И сейчас вы знаете Его и видели Его .
43014008	Филипп сказал : — Господи , покажи нам Отца , и этого нам будет достаточно .
43014009	Иисус ответил : — Неужели ты не знаешь Меня , Филипп ? Ведь Я уже столько времени среди вас ! Кто видел Меня , тот видел и Отца . Как ты можешь говорить : « Покажи нам Отца » ?
43014010	Неужели вы не верите , что Я в Отце и Отец во Мне ? Слова , которые Я вам говорю , не Мои слова . Это Отец , Который живет во Мне , совершает Свою работу .
43014011	Верьте Мне , Я говорю вам , что Я в Отце и Отец во Мне , или верьте , по крайней мере , по Моим делам .
43014012	Говорю вам истину : кто верит в Меня , тот сможет делать то , что Я делаю . Он сможет сделать еще больше , потому что Я возвращаюсь к Отцу .
43014013	Я сделаю все , чего бы вы ни попросили во Имя Мое , чтобы Отец был прославлен через Сына .
43014014	Чего ни попросите во Имя Мое , Я то сделаю .
43014015	— Если вы любите Меня , то будете исполнять Мои заповеди .
43014016	Я попрошу Отца , и Он даст вам другого Заступника , чтобы Он навеки остался с вами , —
43014017	Духа истины . Мир не может принять Его , потому что не видит Его и не знает Его . Но вы знаете Его , потому что Он живет с вами и останется в вас .
43014018	Я не оставлю вас сиротами , Я вернусь к вам .
43014019	Еще недолго , и мир Меня больше не увидит , но вы будете видеть Меня . Я живу , и поэтому вы тоже будете жить .
43014020	В тот день вы узнаете , что Я в Моем Отце , а вы во Мне , и Я в вас .
43014021	Кто хранит Мои заповеди и исполняет их , тот и любит Меня . Того , кто любит Меня , полюбит Мой Отец , и Я тоже буду любить его и открою Себя ему .
43014022	Тогда Иуда ( не Искариот ) сказал : — Господи , но почему Ты хочешь открыть Себя только нам , а не всему миру ?
43014023	Иисус ответил : — Кто любит Меня , тот будет соблюдать Мое слово , и того полюбит Мой Отец , к тому Мы придем и будем жить у него .
43014024	Тот , кто Меня не любит , не будет и соблюдать Моих слов . Слово же , которое вы слышите , — не Мое , оно принадлежит пославшему Меня Отцу .
43014025	Все это Я сказал вам , пока еще нахожусь с вами .
43014026	Заступник же , Святой Дух , Которого Отец пошлет вам во Имя Мое , научит вас всему и напомнит вам все , о чем Я вам говорил .
43014027	Я оставляю вам мир . Мой мир Я даю вам . Я даю вам не так , как дает этот мир . Пусть ничто не тревожит ваше сердце . Не бойтесь !
43014028	Вы слышали , что Я сказал вам : « Я ухожу от вас , но Я опять возвращусь к вам » . Если бы вы любили Меня , то радовались бы тому , что Я иду к Отцу , потому что Отец больше Меня .
43014029	Говорю вам обо всем заранее , чтобы , когда это произойдет , вы поверили Мне .
43014030	Больше Я уже не буду говорить вам , потому что приближается князь этого мира . У него нет власти надо Мной ,
43014031	но мир должен узнать , что Я люблю Отца и что Я делаю то , что Отец Мне повелел . Вставайте , пойдем отсюда .
43015001	— Я истинная виноградная лоза , а Мой Отец — виноградарь .
43015002	Он срезает на Мне каждую ветвь , не приносящую плода , а ветви , на которых есть плод , Он очищает , чтобы они еще больше плодоносили .
43015003	Вы уже очищены благодаря слову , которое Я вам говорил .
43015004	Будьте во Мне , и Я буду в вас . Ветвь сама по себе плодов приносить не может , если не будет на лозе . Вы тоже не сможете приносить плод , если не будете во Мне .
43015005	Я лоза , а вы ветви . Кто находится во Мне , а Я в нем , приносит много плода . Без Меня вы не можете делать ничего .
43015006	Кто не пребывает во Мне , тот подобен ветке , что выброшена вон и засыхает . Такие ветки подбирают , бросают в огонь , и они сгорают .
43015007	Если вы будете во Мне и если Мои слова будут в вас , то все , о чем бы вы ни попросили , вы получите .
43015008	Если вы будете приносить богатый урожай и если вы будете Моими учениками , то Мой Отец будет прославлен .
43015009	Как Отец полюбил Меня , так Я полюбил вас : живите в Моей любви .
43015010	Если вы послушны Моим заповедям , то вы будете жить в Моей любви , как и Я послушен заповедям Моего Отца и живу в Его любви .
43015011	Я говорю вам это , чтобы вы испытали Мою радость и чтобы ваша радость была полной .
43015012	Вот Моя заповедь : любите друг друга , как Я вас полюбил .
43015013	Никто не может любить больше , чем тот , кто отдает жизнь свою за друзей .
43015014	Если вы делаете то , что Я вам повелеваю , то вы — Мои друзья .
43015015	Я больше не называю вас слугами , потому что слуга не знает , что делает его хозяин , но Я называю вас друзьями , потому что все , что Я услышал от Моего Отца , Я открыл вам .
43015016	Вы Меня не выбирали , Я Сам вас выбрал и назначил , чтобы вы шли и приносили плод и чтобы ваш плод выдержал испытание временем ; тогда Отец даст вам все , о чем бы вы ни попросили Его во Имя Мое .
43015017	Я заповедую вам это , чтобы вы любили друг друга .
43015018	— Если мир вас ненавидит , помните , что сначала он возненавидел Меня .
43015019	Если бы вы принадлежали миру , то мир любил бы вас как своих . Но вы не принадлежите миру , потому что Я избрал вас из мира , поэтому мир вас и ненавидит .
43015020	Помните Мои слова : « Слуга не больше своего господина » . Если преследовали Меня , то будут преследовать и вас . Если Моему слову повиновались , то будут повиноваться и вашему .
43015021	Но ваши противники будут гнать вас из-за Моего Имени , потому что они не знают Того , Кто послал Меня .
43015022	Если бы Я не пришел и не говорил им , то они не были бы виновны в грехе , но сейчас у них нет извинения в том , что они грешат .
43015023	Кто ненавидит Меня , тот ненавидит и Моего Отца .
43015024	Если бы Я не делал среди них того , чего еще никто до Меня не делал , то они не были бы виновны в грехе . Но они видели Мои дела и все равно возненавидели Меня и Моего Отца .
43015025	В этом исполняется сказанное в их Законе : « Они возненавидели Меня без всякой причины » .
43015026	Когда придет Заступник — Дух истины , Которого Я пошлю к вам и Который исходит от Отца , Он будет свидетельствовать обо Мне .
43015027	Вы тоже будете свидетельствовать , потому что вы были со Мной с самого начала .
43016001	— Я говорю вам все это , чтобы вам не оказаться обманутыми .
43016002	Вас отлучат от синагог , и даже наступит такое время , когда убивающие вас будут думать , что они тем самым служат Богу .
43016003	Они будут так поступать , потому что не знают ни Отца , ни Меня .
43016004	Я вас предупреждаю заранее , чтобы , когда это время наступит , вы вспомнили Мое предупреждение . Вначале Я не говорил вам этого , потому что Я Сам был с вами .
43016005	— А теперь ухожу к Тому , Кто послал Меня , но никто из вас уже и не спрашивает : « Куда Ты уходишь ? » .
43016006	Сердца ваши полны печали , потому что Я рассказал вам это .
43016007	Но говорю вам истину : Я ухожу ради вашего же блага . Если Я не уйду , то Заступник не придет к вам , но если Я пойду , то пошлю Его к вам .
43016008	Когда Он придет , то обличит мир о грехе , о праведности и о суде :
43016009	о грехе , потому что они не верят в Меня ,
43016010	о праведности , потому что Я ухожу к Моему Отцу , и вы Меня уже не увидите ,
43016011	о суде , потому что князь этого мира осужден .
43016012	Многое Мне еще хотелось бы вам сказать , но сейчас вам не под силу это воспринять .
43016013	Вот когда Дух истины придет , Он введет вас во всю полноту истины . Он не будет говорить от Себя , но будет передавать то , что Сам слышит , и скажет вам , что должно произойти .
43016014	Он прославит Меня , потому что откроет вам то , что возьмет от Меня .
43016015	Все , что принадлежит Отцу , принадлежит Мне . Поэтому Я говорю , что Дух возвестит вам Мое .
43016016	Пройдет немного времени , и вы Меня уже не увидите , но пройдет еще немного времени , и вы опять увидите Меня .
43016017	Некоторые из Его учеников стали говорить друг другу : — Что это Он имеет в виду , когда говорит : « Пройдет немного времени , и вы Меня уже не увидите , но пройдет еще немного времени , и вы опять увидите Меня » и « Я ухожу к Отцу » ? —
43016018	Они спрашивали : — Что Он хочет сказать , говоря : « немного времени » ? Мы не понимаем , о чем Он говорит .
43016019	Иисус понял , что они хотели спросить Его об этом , и сказал : — Вы спрашиваете друг друга , почему Я сказал : « Пройдет немного времени , и вы Меня уже не увидите , но пройдет еще немного времени , и вы опять увидите Меня » ?
43016020	Говорю вам истину , вы будете плакать и рыдать в то время , когда мир будет радоваться . Вы будете скорбеть , но скорбь ваша обратится в радость .
43016021	Когда женщине подходит время родить , у нее начинаются боли , но как только ребенок родится , она забывает боль от радости , что в мир родился человек !
43016022	Так и с вами , сейчас у вас время скорби , но когда Я снова вас увижу и вы обрадуетесь , никто больше уже не отнимет вашей радости .
43016023	Тогда вы не будете спрашивать Меня ни о чем . Говорю вам истину : Отец даст вам все , что вы ни попросите у Него во Имя Мое .
43016024	Пока вы во Имя Мое не просили ничего . Просите и получите , чтобы ваша радость была совершенной .
43016025	— Я говорил вам притчами , но наступает время , когда Я не буду говорить притчами , а скажу вам прямо об Отце .
43016026	В тот день вы будете просить во Имя Мое . Я не говорю вам , что Я буду просить Отца о вас ,
43016027	потому что Отец Сам любит вас . Он любит вас , потому что вы полюбили Меня и поверили , что Я пришел от Бога .
43016028	Я пришел в мир от Отца , и сейчас Я покидаю этот мир и ухожу к Отцу .
43016029	Тогда ученики Иисуса сказали : — Сейчас Ты говоришь ясно , без притч .
43016030	Сейчас мы понимаем , что Ты знаешь все , и у Тебя есть ответ даже до того , как Тебя спросят , и поэтому мы верим , что Ты пришел от Бога .
43016031	— Теперь вы верите ? — сказал Иисус .
43016032	— Наступает такое время , и уже наступило , когда все вы разбежитесь по домам и оставите Меня одного . Но Я не один , потому что со Мной Отец .
43016033	Я сказал вам все это , чтобы вы нашли во Мне мир . В этом мире вас ожидают невзгоды , но будьте мужественны ! Я победил этот мир !
43017001	Закончив говорить , Иисус поднял глаза к небу и сказал : — Отец , настало время . Прославь Твоего Сына , чтобы Сын мог прославить Тебя .
43017002	Ты дал Ему власть над всеми , чтобы Он мог давать вечную жизнь всем тем , кого Ты дал Ему .
43017003	Ведь вечная жизнь состоит в познании Тебя , единственного истинного Бога , и Иисуса Христа , Которого Ты послал .
43017004	Я прославил Тебя на земле , совершив работу , которую Ты Мне поручил .
43017005	И сейчас , Отец , прославь Меня у Тебя Самого той славой , которую Я имел у Тебя еще до начала существования мира .
43017006	— Я открыл Твое Имя тем , кого Ты взял из мира и дал Мне . Они были Твоими , и Ты дал их Мне , и они соблюдали слово Твое .
43017007	Теперь они поняли , что все , что Ты дал Мне , исходит от Тебя ,
43017008	потому что слова , которые Ты дал Мне , Я передал им . Они приняли их и действительно поняли , что Я от Тебя пришел , и поверили , что Ты послал Меня .
43017009	Я молюсь о них . Молюсь не обо всем мире , но о тех , кого Ты дал Мне , потому что они принадлежат Тебе ,
43017010	так как все , что Я имею , принадлежит Тебе , и все Твое принадлежит Мне . В них Я был прославлен .
43017011	Я уже больше не в мире , но они в мире , а Я иду к Тебе . Святой Отец , сохрани их во Имя Твое — Имя , которое Ты дал Мне , — чтобы они были одно , как и Мы с Тобой одно .
43017012	Пока Я был с ними , Я Сам хранил их во Имя Твое , которое Ты дал Мне . Я охранял их , и никто из них не погиб , кроме осужденного на погибель , чтобы исполнилось Писание .
43017013	Сейчас Я возвращаюсь к Тебе , но пока Я еще в мире , Я говорю это , чтобы они познали Мою радость сполна .
43017014	Я дал им слово Твое , и мир ненавидит их , потому что они не от мира , как и Я не от этого мира .
43017015	Я молюсь не о том , чтобы Ты взял их из мира , но чтобы Ты сохранил их от зла .
43017016	Ведь они не принадлежат миру , как и Я не принадлежу ему .
43017017	Освяти их Твоей истиной : Твое слово есть истина .
43017018	Как Ты послал Меня в мир , так и Я посылаю их в мир .
43017019	Я Тебе посвящаю Себя ради них , чтобы и они истиной были освящены .
43017020	— Я молюсь не только о них , но и о тех , кто поверит в Меня по их слову ,
43017021	чтобы все они были одно . Как Ты , Отец , во Мне и Я в Тебе , пусть и они будут в Нас , чтобы мир поверил , что Ты послал Меня .
43017022	Я наделил их славой , которую Ты дал Мне , чтобы они были одно , как и Мы с Тобой одно :
43017023	Я в них , а Ты — во Мне . Пусть же они будут в совершенном единстве , чтобы мир узнал , что Ты послал Меня и что Ты полюбил их , как и Меня .
43017024	Отец , Я хочу , чтобы те , кого Ты дал Мне , были со Мной там , где Я буду . Хочу , чтобы они увидели Мою славу , которую Ты дал Мне , потому что Ты полюбил Меня еще до создания мира .
43017025	Праведный Отец , хотя мир и не знает Тебя , но Я знаю Тебя , и Мои последователи знают , что Ты послал Меня .
43017026	Я открыл им Твое Имя и еще открою , чтобы та любовь , которой Ты полюбил Меня , была и в них и чтобы Я был в них .
43018001	Сказав это , Иисус пошел со Своими учениками на другую сторону Кедронской долины , где был сад , в который они и вошли .
43018002	Предатель Иуда знал это место , так как Иисус часто собирался там со Своими учениками .
43018003	Поэтому Иуда привел туда с собой отряд воинов , а также слуг , посланных первосвященниками и фарисеями . Они пришли с фонарями , факелами и оружием .
43018004	Иисус знал все , что должно было с Ним произойти . Он вышел вперед и спросил : — Кого вы ищете ?
43018005	— Иисуса из Назарета , — ответили те . — Это Я , — сказал Иисус . Предатель Иуда тоже стоял с ними .
43018006	Когда Иисус сказал : « Это Я » , — они отступили назад и упали на землю .
43018007	Он опять спросил их : — Кого вы ищете ? — Иисуса из Назарета , — сказали они .
43018008	— Я же вам сказал , что это Я , — ответил Иисус . — Если вы ищете Меня , то отпустите остальных .
43018009	Он сказал это , чтобы исполнились Его слова : « Я не потерял никого из тех , кого Ты дал Мне » .
43018010	У Симона Петра был меч , он выхватил его , ударил слугу первосвященника и отсек ему правое ухо . Слугу звали Малх .
43018011	Тогда Иисус сказал Петру : — Вложи меч в ножны ! Разве Я не должен выпить чашу , которую дал Мне Отец ?
43018012	Отряд воинов , их командир и иудейские стражники арестовали Иисуса и связали Его .
43018013	Они привели Его вначале к Анне . Анна был тестем Кайафы , который был в тот год первосвященником .
43018014	Это был Кайафа , который убеждал иудеев , что будет лучше , если один человек умрет за народ .
43018015	Симон Петр и еще один ученик шли следом за Иисусом . Первосвященник знал этого ученика , и поэтому тот смог пройти с Иисусом во двор ,
43018016	а Петр остался снаружи у ворот . Ученик , который был знаком первосвященнику , вышел , поговорил с привратницей и провел Петра внутрь .
43018017	— Ты случайно не один из учеников Этого Человека ? — спросила привратница . — Нет , — ответил Петр .
43018018	Было холодно . Слуги и стражники разложили костер и грелись у него . Петр тоже стоял у костра и грелся .
43018019	Тем временем первосвященник допрашивал Иисуса о Его учениках и учении .
43018020	— Я открыто говорил миру , — отвечал Иисус , — Я всегда учил в синагогах или в храме , там , где собираются все иудеи . Тайного Я ничего не говорил .
43018021	Зачем ты Меня допрашиваешь ? Спроси тех , кто Меня слушал , они наверняка знают , что Я говорил .
43018022	Когда Иисус это сказал , один из стоявших поблизости служителей ударил Иисуса по лицу . — Ты как разговариваешь с первосвященником ! — возмутился он .
43018023	— Если Я сказал что-то не так , то укажи , что не так , — ответил Иисус . — Если же Я прав , то зачем ты бьешь Меня ?
43018024	Анна отослал Иисуса связанным к первосвященнику Кайафе .
43018025	Симон Петр все стоял и грелся у костра , когда его еще раз спросили : — Ты случайно не один из Его учеников ? Петр отрицал . — Нет , — сказал он .
43018026	Тогда один из слуг первосвященника , родственник того , которому Петр отсек ухо , сказал : — Разве не тебя я видел с Ним в саду ?
43018027	Петр снова стал все отрицать , и в этот момент пропел петух .
43018028	От Кайафы Иисуса повели в резиденцию наместника . Было раннее утро , и иудеи , опасаясь оскверниться , не вошли в здание , иначе они не смогли бы потом есть пасхальный ужин .
43018029	Поэтому Пилат вышел к ним . — В чем вы обвиняете Этого Человека ? — спросил он .
43018030	— Не будь Он преступником , мы бы не привели Его к тебе , — ответили они .
43018031	Пилат сказал : — Берите Его сами и судите по вашему Закону . — Но у нас нет права никого казнить , — возразили иудеи .
43018032	Так должны были исполниться слова Иисуса о том , какой смертью Он умрет .
43018033	Тогда Пилат вошел внутрь своей резиденции , вызвал Иисуса и спросил Его : — Ты Царь иудеев ?
43018034	— Ты это от себя говоришь , или тебе обо Мне сказали другие ? — спросил в ответ Иисус .
43018035	— Я что , иудей ? — ответил Пилат . — Это Твой народ и первосвященники передали Тебя мне . Что Ты сделал ?
43018036	Иисус сказал : — Царство Мое — не одно из царств этого мира . Если бы оно было таким , то Мои подданные сражались бы за Меня , чтобы Я не был передан иудеям . Но сейчас Мое Царство не отсюда .
43018037	— Так значит , Ты все-таки Царь ? — спросил Пилат . — Ты сам говоришь , что Я Царь , — ответил Иисус . — Я родился и пришел в мир , чтобы свидетельствовать об истине . Всякий , кто на стороне истины , слушает Меня .
43018038	Пилат спросил : — Что есть истина ? Потом он опять вышел к иудеям и сказал : — Я не нахожу в Нем никакой вины .
43018039	— У вас есть обычай , чтобы я на Пасху отпускал на свободу одного из заключенных . Хотите , чтобы я отпустил вам « Царя иудеев » ?
43018040	Они в ответ закричали : — Нет ! Не Его ! Отпусти нам Варавву ! Варавва же был мятежником .
43019001	Тогда Пилат приказал бичевать Иисуса .
43019002	Солдаты сплели венок из терновника и надели Ему на голову . Они одели Его в пурпурную мантию ,
43019003	подходили к Нему , говоря : — Да здравствует Царь иудеев ! — и били Его по лицу .
43019004	Пилат вышел еще раз и сказал им : — Смотрите ! Вот , я вывожу Его еще раз , чтобы вы убедились , что я не нахожу в Нем никакой вины .
43019005	— Вот Человек , — сказал Пилат , когда Иисус вышел в терновом венке и в пурпурной мантии .
43019006	Как только первосвященники и стража увидели Его , они закричали : — Распни ! Распни Его ! Но Пилат ответил : — Берите Его сами и распинайте , я же не нахожу в Нем никакой вины .
43019007	Иудеи настаивали : — У нас есть Закон , и по нашему Закону Он должен умереть , потому что называет Себя Сыном Бога !
43019008	Услышав это , Пилат еще больше испугался .
43019009	Он опять вошел во дворец и спросил Иисуса : — Откуда Ты ? Но Иисус не отвечал ему .
43019010	— Ты что , отказываешься говорить со мной ? — сказал Пилат . — Неужели Ты не понимаешь , что у меня есть власть освободить Тебя или распять !
43019011	Иисус ответил : — У тебя не было бы надо Мной никакой власти , если бы она не была дана тебе свыше . Поэтому на том , кто передал Меня тебе , больший грех .
43019012	С этого момента Пилат искал возможности освободить Иисуса , но иудеи продолжали кричать : — Если ты отпустишь Его , то ты не друг кесарю . Каждый , кто заявляет , что он царь , — враг кесарю !
43019013	Когда Пилат это услышал , он вывел Иисуса , сел в судейское кресло на месте , называемом Каменный Помост , а на еврейском языке Габбата .
43019014	Была пятница перед Пасхой , и час шестой . — Вот ваш Царь , — сказал Пилат иудеям .
43019015	Они закричали : — Уведи Его вон ! Вон ! Распни Его ! — Распять вашего Царя ? — спросил Пилат . — У нас нет царя , кроме кесаря , — отвечали первосвященники .
43019016	Тогда Пилат отдал им Иисуса на распятие . Они взяли Иисуса и повели .
43019017	Неся Свой крест , Иисус пошел на место , называемое Лобным , а на еврейском языке — Голгофа .
43019018	Там Иисуса распяли , а с Ним , по обе стороны , еще двоих ; Иисус был посередине .
43019019	Пилат приказал прикрепить на кресте табличку с надписью : « ИИСУС НАЗАРЯНИН — ЦАРЬ ИУДЕЕВ » .
43019020	Надпись эту читало много иудеев , так как место распятия Иисуса было близко к городу , а написано было по-еврейски , по-латыни и по-гречески .
43019021	Начальники иудеев возразили Пилату : — Напиши не « Царь иудеев » , а что Он заявляет , будто Он Царь иудеев .
43019022	— Что я написал , то написал , — ответил Пилат .
43019023	Когда воины распяли Иисуса , они взяли Его верхнюю одежду и разделили на четыре части , каждому по одной . Рубашка Иисуса была без швов , сотканная целиком .
43019024	— Не будем ее рвать , — решили они , — бросим лучше жребий и посмотрим , кому она достанется . Это случилось во исполнение сказанного в Писании : « Они разделили между собой Мои одежды , и бросали жребий о Моем одеянии » .
43019025	Недалеко от креста Иисуса стояли Его мать , сестра матери , Мария — жена Клеопы и Мария из Магдалы .
43019026	Иисус увидел Свою мать и Своего любимого ученика , стоявшего рядом с ней . — О женщина , вот твой сын , — сказал Иисус матери .
43019027	Своему же ученику Он сказал : — Вот твоя мать . С этого времени ученик этот взял ее к себе в дом .
43019028	После того Иисус , зная , что все уже совершилось , и чтобы исполнилось Писание , сказал : — Хочу пить .
43019029	Там стоял кувшин с кислым вином , и солдаты , обмакнув в него губку , надели ее на стебель иссопа и подняли к губам Иисуса .
43019030	Иисус попробовал вино и сказал : — Совершилось ! Сказав это , Он уронил голову на грудь и предал дух .
43019031	Была пятница , и иудеи не хотели , чтобы тела оставались на крестах в субботу , тем более , что эта суббота была днем великого праздника . Поэтому они попросили Пилата перебить распятым голени и снять их тела с крестов .
43019032	Солдаты пришли и перебили голени сначала одному распятому рядом с Иисусом , а затем другому .
43019033	Когда же они подошли к Иисусу , то увидели , что Он уже мертв , и не стали перебивать Его ног .
43019034	Вместо этого один из солдат пронзил копьем бок Иисуса , и из него сразу же потекли кровь и вода .
43019035	Тот , кто сам это видел , свидетельствует об этом , чтобы и вы поверили . Его свидетельство истинно , и он знает , что говорит правду .
43019036	Все это произошло , чтобы исполнились слова Писания : « Ни одна из Его костей не будет переломлена » .
43019037	И в другом месте Писания говорится : « Они будут смотреть на Того , Которого пронзили » .
43019038	После этого Иосиф из Аримафеи попросил Пилата отдать ему тело Иисуса . Иосиф был учеником Иисуса , но тайным , из страха перед иудеями . С позволения Пилата он пришел и забрал тело .
43019039	С Иосифом был Никодим , который как-то приходил к Иисусу ночью . Никодим принес смесь из смирны и алоэ , литров около ста .
43019040	Они сняли тело Иисуса и завернули его вместе с бальзамом в пелены из льняной ткани . Таков был иудейский погребальный обычай .
43019041	Там , где Иисуса распяли , был сад , и в саду — новая гробница , где еще никого не хоронили .
43019042	Так как это была пятница — день приготовления к Пасхе , а гробница была рядом , то они положили там Иисуса .
43020001	Рано утром , в первый день недели , когда было еще темно , Мария Магдалина пошла к гробнице и увидела , что камень , закрывавший вход в гробницу , убран .
43020002	Она побежала к Симону Петру и к ученику , которого Иисус любил , и сказала : — Они забрали Господа из гробницы , и мы не знаем , куда они Его положили !
43020003	Петр и другой ученик сразу же побежали к гробнице .
43020004	Они оба бежали , но второй ученик обогнал Петра и прибежал к гробнице первым .
43020005	Он заглянул внутрь и увидел льняные пелены , но внутрь не зашел .
43020006	Затем и Симон Петр , который был позади него , подбежал и вошел в гробницу . Он увидел лежащие льняные полотна
43020007	и погребальный платок , которым была обвязана голова Иисуса . Платок лежал сложенным отдельно от льняных полотен .
43020008	Тогда и другой ученик , прибежавший к гробнице первым , тоже вошел внутрь . Он увидел и поверил .
43020009	( Тогда они еще не понимали , что , согласно Писанию , Иисус должен был воскреснуть из мертвых . )
43020010	Ученики возвратились домой .
43020011	Мария же стояла у могилы и плакала . Плача , она заглянула в гробницу
43020012	и увидела двух ангелов в белом . Они сидели там , где раньше лежало тело Иисуса , один в изголовье и один в ногах .
43020013	Ангелы спросили Марию : — Женщина , почему ты плачешь ? — Унесли моего Господа , — ответила Мария , — и я не знаю , куда Его положили .
43020014	Сказав это , она обернулась и увидела , что там стоит Иисус , хотя она не узнала Его .
43020015	— Женщина , — сказал Иисус , — почему ты плачешь ? Кого ты ищешь ? Она подумала , что это садовник , и сказала : — Господин , если это Ты унес Его , то скажи , куда Ты Его положил , и я пойду и возьму Его .
43020016	— Мария , — сказал ей Иисус . Она повернулась к Нему и воскликнула на еврейском языке : — Раббуни ( что значит « Учитель мой » ) !
43020017	Иисус сказал : — Не удерживай Меня , потому что Я еще не поднимался к Отцу . Пойди лучше к Моим братьям и скажи им : Я поднимаюсь к Моему Отцу и к вашему Отцу , к Моему Богу и к вашему Богу .
43020018	Мария Магдалина пошла к ученикам и сказала : — Я видела Господа ! И она пересказала им все , что Он ей говорил .
43020019	Вечером в первый день недели , когда ученики собрались вместе и двери дома , где они находились , были заперты из боязни перед иудеями , пришел Иисус . Он стал посреди них и сказал : — Мир вам !
43020020	Сказав это , Он показал им Свои руки и бок . Увидев Господа , ученики обрадовались .
43020021	Иисус опять сказал им : — Мир вам ! Как Отец послал Меня , так и Я посылаю вас .
43020022	С этими словами Он дунул на них и сказал : — Примите Святого Духа .
43020023	Кому вы простите грехи , тем они будут прощены , а на ком оставите грехи , на тех они останутся .
43020024	Фомы , которого еще называли Близнец , одного из двенадцати , не было с другими учениками , когда приходил Иисус .
43020025	И когда другие ученики сказали : — Мы видели Господа ! — Фома ответил : — Пока я не увижу следов от гвоздей на Его руках , не коснусь их пальцем и не потрогаю рану в Его боку , я не поверю .
43020026	Неделю спустя ученики опять собрались в доме , и на этот раз Фома был с ними . Двери были заперты , но Иисус пришел , стал посреди них и сказал : — Мир вам !
43020027	Затем Он сказал Фоме : — Протяни палец , посмотри , вот Мои руки . Протяни руку и потрогай Мой бок ; не сомневайся , но верь .
43020028	— Господь мой и Бог мой ! — сказал Ему в ответ Фома .
43020029	Иисус ответил : — Ты поверил , потому что увидел Меня . Блаженны те , кто поверил , не видя Меня .
43020030	Иисус совершил в присутствии Своих учеников и много других знамений , о которых в этой книге не написано .
43020031	А то , что здесь написано , написано для того , чтобы вы поверили , что Иисус есть Христос , Сын Бога , и , веруя , имели бы жизнь во Имя Его .
43021001	Позже Иисус опять явился Своим ученикам . Это было у Тибериадского моря . Произошло все так :
43021002	Симон Петр , Фома , называемый Близнец , Нафанаил из Каны галилейской , сыновья Зеведея и два других ученика собрались вместе .
43021003	— Я пойду ловить рыбу , — сказал Симон Петр . — Мы тоже пойдем с тобой , — решили они . Они отплыли на лодке , но в ту ночь ничего не поймали .
43021004	Рано утром Иисус стоял на берегу , но ученики не узнали Его .
43021005	Он позвал их : — Дети , ну как , есть у вас рыба ? — Нет , — ответили они .
43021006	Он сказал : — Забросьте сеть с правого борта и поймаете . Они забросили и поймали столько рыбы , что не могли вытащить сеть .
43021007	Ученик , которого любил Иисус , сказал тогда Петру : — Это Господь ! Как только Петр услышал , что это Господь , он обвязался верхней одеждой , так как был раздет , и прыгнул в воду .
43021008	Другие ученики поплыли за ним на лодке , подтягивая сеть , полную рыбы . Они были на расстоянии около двухсот локтей от берега .
43021009	Когда они вышли на берег , то увидели горящие угли , на которых пеклась рыба и хлеб .
43021010	Иисус сказал им : — Принесите несколько рыб из тех , что вы сейчас поймали .
43021011	Симон Петр зашел в лодку и вытащил сеть на берег . В ней было сто пятьдесят три большие рыбы , однако сеть не порвалась !
43021012	Иисус сказал им : — Идите сюда и позавтракайте . Никто из учеников не осмеливался спросить Его : « Кто Ты ? » Они знали , что это Господь .
43021013	Иисус подошел , взял хлеб и дал им , а также и рыбу .
43021014	Это уже в третий раз Иисус пришел к Своим ученикам после того , как Он воскрес из мертвых .
43021015	Когда они закончили есть , Иисус сказал Симону Петру : — Симон , сын Иоанна , ты действительно любишь Меня больше , чем они ? — Да , Господи , — ответил тот , — Ты знаешь , что я люблю Тебя . Иисус сказал : — Тогда паси Моих ягнят .
43021016	И во второй раз Иисус спросил его : — Симон , сын Иоанна , любишь ли ты Меня ? Петр ответил : — Да , Господи , Ты знаешь , что я люблю Тебя . Иисус сказал : — Заботься о Моих овцах .
43021017	Потом Иисус в третий раз спросил Петра : — Симон , сын Иоанна , ты любишь Меня ? Петр опечалился , что Иисус спросил его в третий раз : « Любишь ли ты Меня ? » — и ответил : — Господи , Ты знаешь все , Ты знаешь , что я люблю Тебя . Иисус сказал ему : — Паси Моих овец .
43021018	Говорю тебе истину : когда ты был молод , ты сам подпоясывался и шел , куда хотел ; но когда ты состаришься , то протянешь руки , и другой подпояшет тебя и поведет туда , куда ты не захочешь .
43021019	Иисус сказал это , имея в виду , какой смертью Петр прославит Бога . Потом Он сказал ему : — Следуй за Мной !
43021020	Петр обернулся и увидел ученика , которого Иисус любил , тот тоже шел за ними . Это был тот самый ученик , который на ужине откинулся назад к Иисусу и спросил : « Господи , кто предаст Тебя ? »
43021021	Когда Петр его увидел , он спросил Иисуса : — Господи , а с ним как будет ?
43021022	Иисус ответил : — Если даже Я захочу , чтобы он был жив , пока Я не приду , что тебе до этого ? Ты следуй за Мной .
43021023	После этих слов среди братьев распространился слух , что этот ученик не умрет , но Иисус не сказал , что он не умрет ; Он сказал лишь : « Если даже Я захочу , чтобы он был жив , пока Я не приду , что тебе до этого ? »
43021024	Он и есть тот ученик , который свидетельствует об этом и который это записал . И мы знаем , что это свидетельство истинно .
43021025	Иисус сделал еще и многое другое , и если бы все это описать , то , я думаю , и всему миру не вместить написанных книг .
44001001	В моем первом повествовании , Феофил , я написал обо всем , что Иисус делал и чему Он учил от начала
44001002	до того дня , когда , дав через Святого Духа повеления избранным Им апостолам , Он вознесся на небеса .
44001003	После Своего страдания Он представал перед этими людьми живым со многими доказательствами . Иисус являлся им в течение сорока дней и говорил о Божьем Царстве .
44001004	Однажды , обедая вместе с ними , Он велел им не покидать Иерусалима , но ждать обещанного Отцом . — Это то , о чем вы и слышали от Меня .
44001005	Потому что Иоанн крестил водой , а вы через несколько дней будете крещены Святым Духом .
44001006	Когда ученики собрались вместе , они спросили Его : — Господи , не настало ли время Тебе восстановить царство Израиля ?
44001007	Он сказал им : — Не ваше дело знать времена и сроки , которые Отец установил Своей властью .
44001008	Когда на вас сойдет Святой Дух , вы получите силу и будете Моими свидетелями в Иерусалиме , по всей Иудее , в Самарии и до края земли .
44001009	Сказав это , Он на их глазах был поднят ввысь , и облако скрыло Его от их взглядов .
44001010	Они пристально смотрели в небо , пока Он поднимался , как вдруг рядом с ними оказались два человека в белых одеждах .
44001011	— Галилеяне , — сказали они , — что вы стоите и смотрите в небо ? Этот Иисус , Который был взят от вас в небеса , придет точно таким же образом , каким вы видели Его возносящимся .
44001012	После этого они возвратились в Иерусалим с горы , называемой Масличной , которая находится на расстоянии субботнего пути от Иерусалима .
44001013	Придя , они поднялись в верхнюю комнату и там оставались — Петр и Иоанн , Иаков и Андрей , Филипп и Фома , Варфоломей и Матфей , Иаков сын Алфея , Симон Зилот и Иуда , сын Иакова .
44001014	Все они единодушно пребывали в молитве . С ними были и несколько женщин , а также мать Иисуса Мария и Его братья .
44001015	В те дни Петр встал посреди верующих ( в собрании было около ста двадцати человек )
44001016	и сказал : — Братья , должно было исполниться Писание , где Святой Дух предсказал через Давида об Иуде , который вел тех , кто шел арестовать Иисуса .
44001017	Иуда был одним из нас и принимал участие в нашем служении .
44001018	( На деньги , полученные за совершенное им зло , он купил поле , но , упав вниз головой , он разбился , и его внутренности вывалились наружу .
44001019	Об этом узнали все жители Иерусалима и прозвали поле , на своем языке Акелдама , то есть « Кровавое поле » . )
44001020	Ведь в книге Псалмов написано : « Пусть его жилище будет в запустении , пусть никто там больше не живет » « Пусть другой займет его положение » .
44001021	Поэтому нам необходимо выбрать одного из тех людей , кто сопровождал нас все то время , когда Господь Иисус был среди нас ,
44001022	начиная от крещения Иоанна и до того дня , когда Иисус был взят от нас . Он , как и мы , должен быть свидетелем Его воскресения .
44001023	Предложили двоих : Иосифа , которого еще называют Варсавой , или Иустом , и Матфия .
44001024	И помолились : — Господи , Ты знаешь сердце каждого ; укажи на одного из этих двоих , кого Ты избрал
44001025	на это служение : быть Твоим апостолом вместо Иуды , который ушел , куда ему суждено .
44001026	Потом они бросили жребий , и жребий выпал на Матфия , который и был причислен к одиннадцати апостолам .
44002001	Наступил день Пятидесятницы , и все они были вместе .
44002002	Вдруг с небес послышался звук , напоминающий шум ураганного ветра , который заполнил весь дом , где они сидели .
44002003	Ученики увидели нечто похожее на огненные языки , которые разделились и остановились по одному на каждом из них .
44002004	Все они исполнились Святым Духом и начали говорить на разных языках : эту способность давал им Дух .
44002005	В Иерусалиме в это время находились благочестивые иудеи из разных стран под небом .
44002006	На шум собралось много народа ; люди недоумевали , потому что каждый из них слышал , как те говорили на его родном языке .
44002007	Изумляясь и дивясь , они спрашивали : — Разве все эти люди не галилеяне ?
44002008	Как же это каждый из нас слышит их говорящими на нашем родном языке ?
44002009	Среди нас есть парфяне , мидяне , еламиты , жители Месопотамии , Иудеи и Каппадокии , Понта и провинции Азия ,
44002010	Фригии и Памфилии , Египта , окрестностей Ливии , прилегающих к Кирене , жители Рима ,
44002011	иудеи и обращенные в иудаизм , критяне и арабы , и все мы слышим , как они говорят о великих делах Божьих на наших языках !
44002012	Удивленные и растерянные , они спрашивали друг друга : — Что бы это могло значить ?
44002013	Некоторые же посмеивались : — Они напились молодого вина !
44002014	Петр , поднявшись вместе с другими одиннадцатью и обращаясь к народу , громко сказал : — Иудеи и все жители Иерусалима ! Чтобы вам стало понятно , выслушайте внимательно , что я скажу .
44002015	Люди эти не пьяны , как вы думаете : сейчас ведь всего третий час дня .
44002016	Но это исполняются слова пророка Иоиля :
44002017	« В последние дни , — говорит Бог , — Я изолью Духа Моего на всех людей . Ваши сыновья и дочери будут пророчествовать , ваши юноши будут видеть видения , и вашим старцам будут сниться сны .
44002018	Даже на слуг и на служанок Моих Я изолью в те дни Моего Духа , и они будут пророчествовать .
44002019	Я покажу чудеса в вышине небес и знамения внизу на земле : кровь , огонь и клубы дыма .
44002020	Солнце превратится во тьму а луна — в кровь , перед тем , как наступит великий и славный день Господа .
44002021	И каждый , кто призовет Имя Господа , будет спасен » .
44002022	Израильтяне , выслушайте , что я вам скажу об Иисусе из Назарета : Бог удостоверил вас в том , что послал Иисуса , могущественными делами , чудесами и знамениями , которые , как вы сами знаете , Бог совершал через Него у вас на глазах .
44002023	Его , преданного по замыслу и предведению Бога , вы , пригвоздив руками беззаконников , убили .
44002024	Но Бог воскресил Его , освободив из плена смерти , и смерть была не в силах Его удержать .
44002025	Давид говорит о Нем : « Я всегда видел Господа перед Собой : Он по правую руку от Меня — Я не поколеблюсь .
44002026	Поэтому веселится сердце Мое , и радуется язык , и тело Мое будет жить надеждой .
44002027	Ведь Ты не оставишь Мою душу в мире мертвых и не дашь Твоему Святому увидеть тление .
44002028	Ты показал Мне пути жизни , исполнишь меня ликованием пред лицом Твоим » .
44002029	Братья , разрешите мне сказать вам прямо , что праотец Давид умер и был похоронен . Его могила сохранилась у нас до сегодняшнего дня .
44002030	Он был пророком , и зная о том , что Бог обещал ему с клятвой возвести на его престол одного из его потомков ,
44002031	он , видя будущее , говорил о воскресении Христа , что Он не был оставлен в мире мертвых и Его тело не увидело тления .
44002032	И вот , Бог воскресил Иисуса , и мы все этому свидетели !
44002033	Он был вознесен и посажен по правую руку от Бога и , получив от Отца обещанного Святого Духа , совершил то , что вы сейчас видите и слышите .
44002034	Ведь Давид не поднимался на небеса , но он сказал : « Господь сказал моему Господу : Сядь по правую руку от Меня ,
44002035	пока Я не повергну врагов Твоих к ногам Твоим » .
44002036	Поэтому пусть весь дом Израиля будет уверен в том , что Этого Иисуса , Которого вы распяли , Бог сделал и Господом , и Христом !
44002037	Когда люди услышали это , их сердца стали терзаться муками совести . Они спрашивали Петра и других апостолов : — Братья , что нам делать ?
44002038	Петр отвечал : — Покайтесь , и пусть каждый из вас будет крещен во Имя Иисуса Христа для прощения ваших грехов , и вы получите в дар Святого Духа .
44002039	Ведь это обещание относится к вам , вашим детям и к тем , кто вдали : ко всем , кто будет призван Господом , нашим Богом .
44002040	И многими другими словами Петр увещевал их , говоря : — Спасайтесь от этого развращенного поколения .
44002041	Те , кто принял его проповедь , крестились . В тот день присоединилось около трех тысяч человек .
44002042	Они твердо держались учения апостолов , всегда пребывая в общении , в преломлении хлеба и в молитвах .
44002043	Все были полны трепета перед Богом , и через апостолов совершалось много чудес и знамений .
44002044	Все верующие были вместе , и все у них было общее .
44002045	Они продавали свои владения и имущество и раздавали всем , в зависимости от нужды каждого .
44002046	Каждый день они собирались в храме , а по домам преломляли хлеб и ели с радостью и искренностью в сердце ,
44002047	прославляя Бога и пользуясь добрым расположением всего народа . Господь ежедневно прибавлял к ним спасаемых .
44003001	Однажды в девятый час , во время молитвы , Петр и Иоанн шли в храм .
44003002	В это время туда принесли человека , хромого от рождения . Его каждый день оставляли у ворот , которые назывались Прекрасными , и он просил милостыню у входящих в храм .
44003003	Увидев Петра и Иоанна , которые хотели войти в храм , он попросил и у них .
44003004	Петр и Иоанн пристально посмотрели на него , и Петр сказал : — Взгляни на нас !
44003005	Человек поднял глаза , ожидая получить от них что-нибудь .
44003006	Но Петр сказал : — Серебра и золота у меня нет , но то , что есть , я даю тебе . Во Имя Иисуса Христа из Назарета — встань и ходи !
44003007	Он взял его за правую руку , помог подняться , и в тот же миг ступни и лодыжки калеки окрепли .
44003008	Он вскочил на ноги и начал ходить . Он вошел с ними в храм , ходил , прыгал и прославлял Бога .
44003009	И все люди видели его ходящим и восхваляющим Бога .
44003010	Они узнавали в нем того человека , который сидел и просил милостыню у Прекрасных ворот храма , и удивлялись тому , что с ним произошло .
44003011	Нищий держался за Петра и Иоанна , и весь народ в изумлении окружил их в той части храма , которая называлась колоннадой Соломона .
44003012	Увидев это , Петр обратился к народу : — Израильтяне , почему вас это так удивляет ? Почему вы смотрите на нас так , будто это мы своими силами или благочестием сделали , что этот человек ходит ?
44003013	Бог Авраама , Исаака и Иакова , Бог наших отцов прославил Своего Слугу Иисуса , Которого вы предали и от Которого отреклись перед Пилатом , хотя тот хотел освободить Его .
44003014	Но вы отреклись от Святого и Праведного и выпросили , чтобы вам освободили убийцу .
44003015	Вы убили Начальника жизни , но Бог воскресил Его из мертвых , и мы этому свидетели .
44003016	Имя Его укрепило этого человека , которого вы видите и знаете , и вера , которая от Него , исцелила его у вас на глазах .
44003017	Братья , я понимаю , что вы и ваши начальники поступили по незнанию .
44003018	Но именно так Бог исполнил то , что Он предсказывал через всех пророков , когда говорил , что Христу предстоят страдания .
44003019	Итак , покайтесь и обратитесь к Богу , чтобы ваши грехи были стерты ,
44003020	чтобы от Господа пришли времена обновления и чтобы Он послал предназначенного вам Христа — Иисуса .
44003021	Но Иисус должен оставаться на небесах , пока не наступит время , когда Бог восстановит все , время о котором Он давно возвещал через Своих святых пророков .
44003022	Ведь Моисей сказал : « Из ваших братьев Господь , ваш Бог , поставит вам Пророка , подобного мне . Вы должны слушать Его во всем , что бы Он ни сказал вам .
44003023	И всякий , кто не послушает того Пророка , будет искоренен из народа » .
44003024	Да и все пророки , которые когда-либо говорили , начиная с Самуила , также предсказывали эти дни .
44003025	Вы же — наследники пророков и наследники завета , который Бог заключил с вашими отцами . Он сказал Аврааму : « Через твое потомство получат благословение все народы на земле » .
44003026	Когда Бог воскресил Своего Слугу , Он прежде всего послал Его к вам , чтобы благословить вас и призвать каждого из вас отвратиться от ваших злых дел .
44004001	Пока Петр и Иоанн говорили к народу , к ним подошли священники , начальник храмовой стражи и саддукеи ,
44004002	которые были крайне возмущены тем , что они учат народ и проповедуют , что , как Иисус воскрес из мертвых , так воскреснут и Его последователи .
44004003	Они схватили Петра и Иоанна и , так как уже было поздно , заключили их до утра под стражу .
44004004	Многие же из слышавших Весть поверили , и число верующих возросло примерно до пяти тысяч .
44004005	На следующий день начальники , старейшины и учители Закона собрались вместе в Иерусалиме .
44004006	Там были первосвященник Анна , Кайафа , Иоанн , Александр и все члены рода первосвященника .
44004007	Они поставили арестованных посередине и стали допрашивать их : — Какой силой или от чьего имени вы сделали это ?
44004008	Тогда Петр , исполненный Святым Духом , сказал им : — Начальники народа и старейшины !
44004009	Если вы сегодня требуете от нас ответа за добро , совершенное калеке , и спрашиваете нас , как он был исцелен ,
44004010	то знайте , вы и весь народ Израиля : этот человек сейчас стоит перед вами здоровым благодаря Имени Иисуса Христа из Назарета , Которого вы распяли и Которого Бог воскресил из мертвых !
44004011	Иисус и есть тот Камень , Который был отвергнут вами , строителями , и Который стал краеугольным .
44004012	Ни в ком другом спасения нет , потому что не дано людям никакого другого имени под небом , которым надлежало бы нам спастись .
44004013	Всех удивляла смелость Петра и Иоанна , ведь было видно , что они люди неученые и простые . В них узнавали спутников Иисуса .
44004014	Видя же рядом с ними исцеленного , присутствующие ничего не могли им возразить .
44004015	Тогда они приказали им покинуть Высший Совет и стали совещаться между собой .
44004016	— Что нам делать с этими людьми ? — говорили они . — Все жители Иерусалима знают , что они совершили великое чудо , и мы не можем это отрицать .
44004017	Чтобы слух об этом не распространился еще шире среди народа , давайте пригрозим им , чтобы они никому не говорили об этом Имени .
44004018	Они опять велели ввести их и запретили им вообще говорить и учить во Имя Иисуса .
44004019	Но Петр и Иоанн ответили им : — Посудите сами , справедливо ли перед Богом подчиняться вам больше , чем Богу ?
44004020	Ведь не можем же мы молчать о том , что мы видели и слышали .
44004021	Члены Высшего Совета , пригрозив им еще раз , отпустили их , не найдя возможности их наказать , потому что весь народ славил Бога за то , что произошло .
44004022	Ведь человеку , с которым произошло это чудо исцеления , было больше сорока лет .
44004023	Когда Петра и Иоанна отпустили , они вернулись к своим и рассказали им обо всем , что им говорили первосвященники и старейшины .
44004024	Когда верующие об этом услышали , то они единодушно возвысили голос к Богу и сказали : — Владыка ! Ты создал небо , землю , море и все , что в них .
44004025	Ты сказал Святым Духом через уста нашего отца и Твоего слуги Давида : « Зачем возмущаются народы , и язычники замышляют пустое ?
44004026	Восстают земные цари , и правители собираются вместе против Господа и против Его Помазанника » .
44004027	Ведь действительно объединились в этом городе Ирод и Понтий Пилат с язычниками и с народом Израиля против Твоего святого Слуги Иисуса , Которого Ты помазал .
44004028	Они сделали то , что предопределено было Твоей силой и волей .
44004029	И сейчас , Господи , взгляни на их угрозы и дай Твоим слугам смело возвещать Твое слово .
44004030	Протяни руку Твою и исцеляй больных , совершай знамения и чудеса Именем Твоего святого Слуги Иисуса !
44004031	И когда они помолились , то место , где они находились , сотряслось , и они были исполнены Святым Духом и смело возвещали слово Божье .
44004032	Все множество уверовавших было едино сердцем и душой . Никто не считал , что его имущество принадлежит лично ему , но все у них было общее .
44004033	Апостолы продолжали с огромной силой свидетельствовать о воскресении Господа Иисуса , и Бог проявлял ко всем Свою благодать в полной мере .
44004034	Среди них не было ни одного нуждающегося , потому что те , у кого были земли и дома , продавали их , приносили вырученные деньги
44004035	и клали у ног апостолов . Эти деньги распределялись каждому по потребности .
44004036	Например , Иосиф , которого апостолы прозвали Варнавой ( что значит « сын утешения » ) , левит с Кипра ,
44004037	владевший участком земли , продал свое поле , принес деньги и положил у ног апостолов .
44005001	Один же человек , по имени Анания , вместе со своей женой Сапфирой , продал свое имение
44005002	и часть вырученной суммы оставил себе , причем его жена знала об этом . Остальное же он принес и положил к ногам апостолов .
44005003	Петр сказал ему : — Анания , как это сатана мог завладеть твоим сердцем настолько , что ты солгал Святому Духу и оставил себе часть денег , которые ты получил за проданную землю ?
44005004	Ведь земля до того , как ты ее продал , была твоей , и деньги , которые ты за нее получил , тоже твои . Почему же ты замыслил такое ? Ты солгал не людям , а Богу .
44005005	Как только Анания услышал эти слова , он упал мертвым . Все присутствующие сильно испугались .
44005006	Подошли молодые люди , завернули его тело , вынесли и похоронили .
44005007	Часа три спустя пришла его жена , ничего не знавшая о происшедшем .
44005008	Петр спросил ее : — Скажи мне , вы с мужем за такую-то сумму продали землю ? — Да , — ответила она , — за такую .
44005009	Петр сказал ей : — Что это вы сговорились испытывать Духа Господа ? Ты слышишь шаги у дверей ? Это возвращаются хоронившие твоего мужа . Они и тебя вынесут .
44005010	И в тот же момент она упала к его ногам мертвой . Молодые люди вошли и , найдя ее мертвой , вынесли и похоронили ее рядом с мужем .
44005011	Всей церковью и всеми , кто об этом слышал , овладел великий страх .
44005012	Через апостолов в народе совершалось много знамений и чудес . Все верующие собирались вместе в колоннаде Соломона .
44005013	И никто из случайных людей не решался к ним присоединяться , хотя народ их очень уважал .
44005014	Верующих же в Господа становилось все больше и больше , и мужчин , и женщин .
44005015	Люди выносили на улицы больных , клали их на носилках и циновках , чтобы хоть тень Петра упала на них , когда он будет проходить мимо .
44005016	И из городов , что были вблизи Иерусалима , приходили толпы людей . Они приносили больных и одержимых нечистыми духами , и все исцелялись .
44005017	Первосвященник и все его приближенные , принадлежавшие к группе саддукеев , были переполнены завистью .
44005018	Они арестовали апостолов и заключили их в народную тюрьму .
44005019	Однако ангел Господа ночью открыл ворота тюрьмы и вывел их .
44005020	— Идите , станьте в храме , — сказал он , — и говорите людям все об этой новой жизни .
44005021	Они послушались и , придя рано утром в храм , начали учить . Когда прибыли первосвященник и его приближенные , они созвали Высший Совет и всех старейшин Израиля и послали в тюрьму за апостолами .
44005022	Но когда стражники пришли в тюрьму , то не нашли их там и , возвратившись , доложили :
44005023	— Тюремные ворота надежно закрыты , у ворот стоит охрана , но когда мы вошли внутрь , мы никого там не нашли .
44005024	Выслушав их , начальник храмовой стражи и первосвященники пришли в недоумение — что бы это значило ?
44005025	Потом кто-то пришел и сообщил им : — Люди , которых вы заключили в тюрьму , стоят в храме и учат народ .
44005026	Тогда начальник стражи пошел со стражниками и привел апостолов . Они не применяли силу , потому что боялись , что народ может побить их камнями .
44005027	Апостолов ввели и поставили перед Высшим Советом . Первосвященник сказал им :
44005028	— Мы вам строго запретили учить от этого Имени , но вы весь Иерусалим наполнили своим учением и к тому же обвиняете нас в смерти Этого Человека .
44005029	Петр и другие апостолы ответили : — Мы должны больше подчиняться Богу , чем людям !
44005030	Бог наших отцов воскресил Иисуса , Которого вы убили , повесив на дереве .
44005031	Но Бог вознес Его и посадил по правую руку от Себя как Вождя и Спасителя , чтобы дать Израилю возможность покаяния и прощения грехов .
44005032	Свидетели этому — мы и Святой Дух , Которого Бог дал тем , кто послушен Ему .
44005033	Когда присутствующие услышали это , они пришли в ярость и хотели убить их .
44005034	Но тогда встал один из членов Высшего Совета , фарисей по имени Гамалиил , учитель Закона , уважаемый всем народом . Он велел вывести апостолов на некоторое время .
44005035	Затем он сказал : — Израильтяне , хорошо подумайте о том , что вы собираетесь сделать с этими людьми .
44005036	Не так давно был здесь Февда , выдававший себя за кого-то великого . За ним пошло около четырехсот человек , но когда он был убит , то все его последователи разбежались , и все окончилось ничем .
44005037	После него был Иуда из Галилеи . Он появился во время переписи и увлек народ за собой . Он тоже погиб , и его последователи рассеялись .
44005038	Поэтому в данном случае вот вам мой совет : оставьте этих людей . Отпустите их . Если их начинание от людей , то оно обречено на провал .
44005039	Если же оно от Бога , то вы не сможете их остановить , а лишь сами окажетесь противниками Бога . Его речь убедила присутствующих .
44005040	Они призвали апостолов и приказали их избить . Потом они еще раз запретили им говорить от Имени Иисуса и отпустили .
44005041	Апостолы вышли из Высшего Совета , радуясь тому , что они оказались достойными понести такое бесчестие ради Имени Иисуса .
44005042	И каждый день в храме и по домам они продолжали учить и возвещать Радостную Весть о том , что Иисус — Христос .
44006001	В эти дни , когда число учеников стало расти , грекоязычные евреи начали жаловаться на местных евреев . Они говорили , что те пренебрегают их вдовами , когда раздают ежедневную пищу .
44006002	Тогда Двенадцать созвали всех учеников и сказали : — Мы не можем , оставив служение словом Божьим , заняться обслуживанием столов .
44006003	Поэтому , братья , выберите из вашей среды семь человек с хорошей репутацией , исполненных Духа и мудрости , и мы возложим на них эту обязанность .
44006004	Сами же мы будем продолжать молиться и нести служение слова .
44006005	Это предложение всем понравилось , и выбрали Стефана , человека , полного веры и Святого Духа , Филиппа , Прохора , Никанора , Тимона , Пармена и Николая из Антиохии , обращенного в иудаизм .
44006006	Их представили апостолам , и те помолились и возложили на них руки .
44006007	Слово Божье распространялось , и число учеников в Иерусалиме быстро увеличивалось , даже многие священники покорились вере .
44006008	Стефан , человек , полный Божьей благодати и силы , совершал в народе великие чудеса и знамения .
44006009	Некоторые из членов так называемой Синагоги Вольноотпущенников , Киренцев и Александрийцев , а также иудеи из Киликии и провинции Азия , вступили в спор со Стефаном .
44006010	Но они ничего не могли противопоставить мудрости и силе Духа , с которыми говорил Стефан .
44006011	Тогда они тайно подговорили нескольких людей сказать : « Мы слышали , как Стефан говорил кощунственные слова против Моисея и Бога » .
44006012	Они возбудили народ , старейшин и учителей Закона ; напав на Стефана , они схватили его и привели в Высший Совет .
44006013	Представили лжесвидетелей , которые сказали : — Этот человек постоянно говорит против святого храма и против Закона .
44006014	Мы слышали , как он говорил , что Иисус из Назарета разрушит храм и изменит обычаи , которые передал нам Моисей .
44006015	Все сидевшие в Высшем Совете внимательно смотрели на Стефана и видели , что лицо его , как лицо ангела .
44007001	Затем первосвященник спросил Стефана : — Это так ?
44007002	Стефан ответил : — Братья и отцы ! Выслушайте меня . Бог славы явился нашему праотцу Аврааму , когда он жил еще в Месопотамии — до того , как он поселился в Харране .
44007003	« Оставь свою страну и своих родственников , — сказал Он ему , — и иди в землю , которую Я тебе укажу » .
44007004	Авраам покинул страну халдеев и поселился в Харране . Оттуда , после смерти его отца , Бог переселил Авраама в страну , в которой вы сейчас живете .
44007005	Он не дал ему здесь никакого наследия , не дал земли даже на ширину ступни . Но Бог обещал дать эту землю во владение ему и его потомству , хотя в то время у Авраама не было ребенка .
44007006	Бог говорил ему : « Твои потомки будут странниками в чужой земле ; они будут обращены в рабство и будут терпеть зло четыреста лет .
44007007	Но Я накажу народ , поработивший их , — сказал Бог , — и тогда они выйдут оттуда и будут служить Мне на этом месте » .
44007008	Затем Он дал Аврааму завет обрезания . Авраам стал отцом Исаака и обрезал его на восьмой день после рождения , Исаак же стал отцом Иакова , а Иаков — двенадцати патриархов .
44007009	Патриархи из зависти к Иосифу продали его в Египет . Но Бог был с ним
44007010	и избавил его от всех бед . Он дал Иосифу мудрость и помог ему заслужить расположение фараона , царя Египта . Тот сделал Иосифа правителем всего Египта и всего своего дома .
44007011	Затем во всем Египте и в Ханаане начался голод и великое бедствие , и наши праотцы не могли найти пищи .
44007012	Когда Иаков услышал о том , что в Египте есть зерно , он послал туда наших праотцев в первый раз .
44007013	Когда они пришли во второй раз , Иосиф открылся своим братьям , и фараон узнал о родственниках Иосифа .
44007014	После этого Иосиф послал за своим отцом Иаковом и за всеми своими родственниками , которых насчитывалось семьдесят пять человек .
44007015	Иаков пришел в Египет , где умерли и он , и наши праотцы .
44007016	Тела их были перенесены в Шехем и положены в могильную пещеру , которую Авраам купил за серебро у сыновей Хамора в Шехеме .
44007017	По мере того как приближалось время исполнения обещаний , данных Богом Аврааму , возрастала численность нашего народа в Египте .
44007018	Так продолжалось , пока в Египте не пришел к власти другой царь , который не знал про Иосифа .
44007019	Он притеснял наших предков , действуя с коварством против нашего народа : он заставлял их выбрасывать новорожденных младенцев , чтобы те умирали .
44007020	В это время родился Моисей , прекрасный перед Богом . Три месяца его вскармливали в отцовском доме ,
44007021	а когда вынуждены были расстаться с ним , его подобрала дочь фараона и воспитала , как своего собственного сына .
44007022	Моисей был научен всей египетской мудрости ; он был силен и в слове , и в деле .
44007023	Когда ему было сорок лет , он решил навестить своих братьев израильтян .
44007024	Увидев , что одного из них обижает египтянин , он вступился и отомстил , убив обидчика .
44007025	Моисей думал , его братья поймут , что Бог через него дает им избавление , но они не поняли .
44007026	На следующий день Моисей увидел , как двое израильтян дерутся . Он попытался помирить их . « Вы же братья , — говорил он , — зачем вы обижаете друг друга ? »
44007027	Тогда обидчик оттолкнул Моисея и сказал : « Кто поставил тебя начальником и судьей над нами ?
44007028	Или ты хочешь убить и меня , как вчера убил египтянина ? »
44007029	Услышав такие слова , Моисей бежал и поселился в мадианской земле как чужеземец . Там у него родились два сына .
44007030	Через сорок лет Моисею явился Ангел в пламени горящего тернового куста в пустыне , недалеко от горы Синай .
44007031	Моисей был поражен , когда это увидел . Он подошел ближе , чтобы лучше рассмотреть , и услышал голос Господа :
44007032	« Я Бог твоих отцов , Бог Авраама , Исаака и Иакова » . Моисей дрожал от страха и не решался поднять глаз .
44007033	Господь сказал ему : « Сними свою обувь , потому что место , на котором ты стоишь , — святая земля .
44007034	Я увидел угнетение Моего народа в Египте и услышал их стоны . Я сошел , чтобы освободить их . А теперь иди , Я посылаю тебя в Египет » .
44007035	Того самого Моисея , которого они отвергли и о котором говорили : « Кто поставил тебя начальником и судьей ? » — Бог посылал теперь как вождя и избавителя через Ангела , Который явился ему в терновом кусте .
44007036	Моисей вывел их из Египта , совершая чудеса и знамения в Египте , у Красного моря и в пустыне на протяжении сорока лет .
44007037	Этот же самый Моисей сказал израильтянам : « Из ваших же братьев Бог поставит вам Пророка подобного мне » .
44007038	Он , Моисей , — тот самый человек , который был с народом Израиля , собранным в пустыне ; он был там с Ангелом , Который говорил с ним на горе Синай , и с нашими отцами . Он принял живые слова , чтобы передать их нам .
44007039	Наши отцы , однако , отказались повиноваться ему , но отвергли его и захотели вернуться в Египет .
44007040	Они сказали Аарону : « Сделай нам богов , которые пойдут перед нами , потому что мы не знаем , что приключилось с этим Моисеем , выведшим нас из Египта » .
44007041	В те дни они сделали золотого тельца , принесли этому идолу жертву и радовались делу своих рук .
44007042	Бог же отвернулся от них и оставил их поклоняться небесным телам , как об этом написано в Книге Пророков : « Приносили ли вы Мне заклания и жертвы в течение сорока лет в пустыне , дом Израиля ?
44007043	Вы взяли с собой шатер Молоха , звезду вашего бога Ремфана и изображения , которые вы сделали для поклонения . Поэтому Я пошлю вас в плен дальше Вавилона » .
44007044	У наших отцов в пустыне была скиния свидетельства , сделанная согласно указаниям , которые Бог дал Моисею , и по образцу , который увидел Моисей .
44007045	Получив эту скинию , наши отцы , под предводительством Иисуса Навина , внесли ее во владения народов , которых Бог изгнал перед ними . И так было до времен царствования Давида ,
44007046	который был любим Богом и просил у Него позволения найти жилище для Бога Иакова .
44007047	Однако дом Ему построил Соломон .
44007048	Но Всевышний не живет в домах , построенных людьми . Пророк говорит об этом :
44007049	« Небеса — престол Мой , и земля — подножие ног Моих ! Какой вы можете построить Мне дом ? — Где может быть место отдыха для Меня ?
44007050	Разве не Моей рукой все это сотворено ? »
44007051	Вы — упрямый народ с необрезанными сердцами и ушами ! Вы всегда противитесь Святому Духу , как и ваши отцы !
44007052	Кого из пророков ваши отцы не преследовали ? Они убили тех , кто предсказывал пришествие Праведного , предателями и убийцами Которого стали теперь вы !
44007053	Приняв Закон , переданный вам через ангелов , вы не соблюли его .
44007054	Услышав это , они пришли в ярость и начали скрежетать зубами от злости на Стефана .
44007055	Стефан же , исполненный Святого Духа , поднял глаза к небу и увидел славу Божью и Иисуса , стоящего по правую руку от Бога .
44007056	— Смотрите , — сказал он , — я вижу открытые небеса и Сына Человеческого , стоящего по правую руку от Бога !
44007057	Тогда они все вместе , заткнув уши , с громким криком бросились на него .
44007058	Они выволокли Стефана за пределы города и стали бросать в него камни . Свидетели обвинения оставили свои плащи у ног молодого человека , по имени Савл .
44007059	Когда они бросали в Стефана камни , тот молился : — Господь Иисус , прими дух мой !
44007060	Потом он пал на колени и громко воскликнул : — Господи , не наказывай их за этот грех ! С этими словами он умер .
44008001	Савл же одобрял это убийство . С того дня началось большое гонение на иерусалимскую церковь , и все , кроме апостолов , рассеялись по Иудее и Самарии .
44008002	Благочестивые люди похоронили Стефана и горько оплакивали его .
44008003	А Савл преследовал церковь . Он ходил из дома в дом , хватал мужчин и женщин и бросал их в тюрьму .
44008004	Между тем , рассеявшиеся , изгнанные из своих мест , возвещали Радостную Весть везде , куда бы они ни приходили .
44008005	Филипп пришел в главный город Самарии и возвещал там о Христе .
44008006	Толпы народа внимательно слушали то , что он говорил , и видели знамения , которые он совершал ,
44008007	потому что из многих одержимых выходили с громким криком нечистые духи , и многие парализованные и хромые получали исцеление .
44008008	И в городе том была большая радость .
44008009	Был там один человек по имени Симон , который раньше занимался в этом городе колдовством , изумляя жителей Самарии ; сам он выдавал себя за кого-то великого .
44008010	Все люди , и простые , и знатные , слушали его с восхищением , говоря : — Этот человек — проявление всемогущего Бога , Которого называют Великим .
44008011	А восхищались им потому , что он уже долгое время удивлял людей своим колдовством .
44008012	Но когда жители этого города поверили Филиппу , возвещающему Царство Божье и Имя Иисуса Христа , то многие мужчины и женщины приняли крещение .
44008013	Симон тоже поверил и принял крещение . Он повсюду ходил за Филиппом , удивляясь знамениям и великим чудесам .
44008014	Когда апостолы в Иерусалиме услышали о том , что в Самарии приняли слово Божье , они послали к ним Петра и Иоанна .
44008015	Те пришли и молились , чтобы новообращенные получили Святого Духа ,
44008016	потому что ни на кого из них Дух еще не сошел , они только были крещены во Имя Господа Иисуса .
44008017	Затем Петр и Иоанн возложили на них руки , и они приняли Святого Духа .
44008018	Когда Симон увидел , что Дух был дан через возложение рук апостолов , он предложил им деньги ,
44008019	говоря : — Дайте и мне такую силу , чтобы тот , на кого я возложу руки , получал Святого Духа .
44008020	Но Петр ответил : — Пусть твои деньги погибнут вместе с тобой , раз ты думаешь , что можешь купить дар Божий за деньги !
44008021	У тебя нет никакого права участвовать в этом деле , потому что сердце твое не право перед Богом .
44008022	Раскайся в этом зле и молись Господу , может быть , Он простит тебе такие мысли .
44008023	Я вижу , что ты полон горькой желчи и скован цепями неправды .
44008024	Симон ответил : — Помолитесь обо мне Господу , чтобы со мной не приключилось ничего из сказанного вами .
44008025	Апостолы свидетельствовали и возвещали там слово Господа . Потом они пошли обратно в Иерусалим и по дороге возвещали Радостную Весть во многих самарийских селениях .
44008026	Ангел Господа сказал Филиппу : — Ступай на юг , на дорогу , что ведет через пустыню из Иерусалима в Газу .
44008027	Филипп встал и пошел . В это время там находился эфиопский евнух , придворный Кандакии , то есть царицы эфиопов , заведовавший всей ее казной . Он приезжал на поклонение в Иерусалим
44008028	и теперь возвращался домой . Сидя в своей колеснице , он читал пророка Исаию .
44008029	Дух сказал Филиппу : — Подойди к этой колеснице и иди рядом .
44008030	Филипп подбежал к колеснице и услышал , что в ней читают пророка Исаию . — Ты понимаешь то , о чем читаешь ? — спросил Филипп .
44008031	— Как же мне понять без объяснения ? — ответил тот и пригласил Филиппа подняться и сесть с ним .
44008032	А читал он следующее место из Писания : « Как овца , Он был веден на заклание , и , как ягненок перед стригущим безмолвен , так и Он не открывал уст Своих .
44008033	Он был унижен и лишен права на справедливый суд . Кто может рассказать о Его потомках ? Ведь Его жизнь забирается от земли » .
44008034	Евнух спросил Филиппа : — Скажи мне , о ком здесь говорит пророк , о себе или о ком-то другом ?
44008035	Тогда Филипп стал объяснять , начав с этого места Писания , и рассказал ему Радостную Весть об Иисусе .
44008036	Тем временем они приблизились к какой-то воде . — Смотри , вот вода , — сказал евнух . — Что мешает мне принять крещение ?
44008037	Филипп сказал : — Если ты веришь всем сердцем , то можно . Евнух сказал : — Я верю , что Иисус Христос — Сын Божий .
44008038	Он приказал остановить колесницу , оба они , Филипп и евнух , вошли в воду , и Филипп крестил его .
44008039	А когда они вышли из воды , Дух Господа унес Филиппа , и евнух его больше не видел . Радостный , он продолжал свой путь .
44008040	А Филипп оказался в городе Ашдоде . Он возвещал Радостную Весть во всех городах , пока не пришел в Кесарию .
44009001	Савл по-прежнему дышал злобой , желая смерти ученикам Господа . Он пришел к первосвященнику
44009002	и попросил у него письма к синагогам Дамаска , чтобы он мог бы арестовывать и приводить в Иерусалим всех принадлежащих Пути , которых сможет там найти , будь то мужчины или женщины .
44009003	Когда он уже приближался к Дамаску , его внезапно озарил свет с неба .
44009004	Он упал на землю и услышал голос : — Савл , Савл , почему ты Меня гонишь ?
44009005	— Кто Ты , Господин ? — спросил Савл . — Я Иисус , Которого ты преследуешь , — ответил Он .
44009006	— Вставай и иди в город , там тебе скажут , что ты должен делать .
44009007	Люди , путешествовавшие вместе с Савлом , стояли онемев : они слышали звук , но никого не видели .
44009008	Савл поднялся с земли , но когда он открыл глаза , оказалось , что он ничего не видит ; и его за руку привели в Дамаск .
44009009	Три дня он был слеп и ничего не ел и не пил .
44009010	В Дамаске жил ученик по имени Анания . Господь сказал ему в видении : — Анания ! — Да , Господи , — ответил тот .
44009011	Господь сказал ему : — Пойди на улицу Прямую в дом Иуды и спроси там человека из Тарса по имени Савл . Он сейчас молится ,
44009012	и в видении он видел человека по имени Анания , который пришел и возложил на него руки , чтобы он прозрел .
44009013	Анания ответил : — Господи , я от многих людей слышал об этом человеке , о том , как много зла он причинил Твоим святым в Иерусалиме .
44009014	И сюда он пришел , получив от первосвященников полномочия арестовывать всех , кто призывает Твое Имя .
44009015	Но Господь сказал ему : — Иди , потому что человек этот — Мое орудие , которое Я избрал , чтобы возвестить Имя Мое перед язычниками , перед царями и перед народом Израиля .
44009016	Я покажу ему и то , сколько ему предстоит пострадать из-за Моего Имени .
44009017	Анания пошел , вошел в тот дом , возложил на Савла руки и сказал : — Брат Савл , Господь Иисус , Который явился тебе на твоем пути сюда , послал меня к тебе , чтобы ты опять мог видеть и был исполнен Святым Духом .
44009018	В тот же момент будто чешуя спала с глаз Савла , и он прозрел . Он встал и принял крещение .
44009019	Затем он поел , и к нему вернулись силы . Савл провел несколько дней с учениками в Дамаске
44009020	и сразу же начал возвещать в синагогах о том , что Иисус — Сын Бога .
44009021	Все , кто его слышал , удивлялись и говорили : — Разве не он истреблял в Иерусалиме призывающих это Имя и разве он не пришел сюда , чтобы арестовывать их и вести к первосвященникам ?
44009022	Савл проповедовал все с большей силой и приводил в замешательство живших в Дамаске иудеев , доказывая , что Иисус — Христос .
44009023	Когда же прошло немало дней , среди иудеев был составлен заговор с целью убить Савла .
44009024	Однако Савлу стало известно об этом . Заговорщики день и ночь сторожили у ворот города , чтобы убить его ,
44009025	но его ученики ночью взяли и спустили его в корзине по городской стене .
44009026	Савл пришел в Иерусалим и пытался присоединиться к ученикам , но они боялись его и не верили , что он тоже ученик .
44009027	Варнава же привел его к апостолам и рассказал им о том , как Савл на пути встретил Господа , как Господь говорил с ним и как в Дамаске он смело проповедовал во Имя Иисуса .
44009028	Савл пробыл с ними некоторое время и свободно ходил по Иерусалиму , смело проповедуя во Имя Господа .
44009029	Он часто беседовал и спорил с грекоязычными иудеями , и те пытались убить его .
44009030	Когда братья узнали об этом , они отвели Савла в Кесарию и оттуда отправили его в Тарс .
44009031	Между тем для церкви по всей Иудее , Галилее и Самарии наступило мирное время . Церковь укреплялась и росла , живя в страхе перед Господом и получая ободрение от Святого Духа .
44009032	Петр , посещая город за городом , решил навестить и святых , живущих в Лидде .
44009033	Там был один человек , которого звали Эней , он был парализован и не вставал с постели восемь лет .
44009034	Петр сказал ему : — Эней ! Иисус Христос исцеляет тебя . Встань и собери постель . В тот же момент Эней встал .
44009035	Когда все жители Лидды и Шарона увидели его исцеленным , они обратились к Господу .
44009036	В Яффе была одна ученица по имени Тавита , что значит : « газель » . Она всегда делала добро и помогала бедным .
44009037	И вот в это время она заболела и умерла . Ее омыли и положили в верхней комнате .
44009038	Поскольку Лидда находится недалеко от Яффы , ученики , услышав , что Петр находится там , послали к нему двух человек с просьбой : — Приди срочно к нам !
44009039	Петр пошел с ними , и когда он прибыл , его провели в верхнюю комнату . Вокруг него собрались все вдовы . Они плакали и показывали ему платья и другую одежду , которую сшила им Газель , когда она была жива .
44009040	Петр выслал всех из комнаты , стал на колени и помолился . Затем он повернулся к умершей и сказал : — Тавита , встань ! Она открыла глаза , увидела Петра и села .
44009041	Он взял ее за руку и помог встать на ноги . Затем он созвал вдов и других верующих и представил им Тавифу живой .
44009042	Об этом стало известно во всей Яффе , и много людей поверило в Господа .
44009043	Петр пробыл в Яффе еще немало дней , он остановился у кожевника Симона .
44010001	В Кесарии был человек по имени Корнилий , сотник , из полка , который носит название Италийский .
44010002	Корнилий , как и вся его семья , был человеком благочестивым и боящимся Бога , он щедро раздавал милостыню и постоянно молился Богу .
44010003	Однажды около девятого часа Корнилию было видение . Он ясно видел Божьего ангела , который явился ему и сказал : — Корнилий !
44010004	Он взглянул на него в ужасе и сказал : — Что , господин ? Ангел ответил : — Бог вспомнил о тебе , потому что твои молитвы и милостыни вознеслись к Нему , как приятный запах жертвоприношения .
44010005	Пошли людей в Яффу , чтобы они позвали Симона , которого называют Петром ,
44010006	он остановился у кожевника Симона , в доме у моря .
44010007	Когда ангел , говоривший с ним , ушел , Корнилий позвал двух своих слуг и благочестивого солдата , исполнявшего его личные поручения .
44010008	Пересказав им все , что произошло , он послал их в Яффу .
44010009	В полдень следующего дня , когда посланные уже подходили к городу , Петр поднялся на крышу дома помолиться .
44010010	Он был голоден и хотел есть . Пока готовили пищу , Петру было видение .
44010011	Он видел раскрытые небеса и нечто похожее на широкое полотно , которое опускалось на землю , придерживаемое за четыре конца .
44010012	В этом полотне были всякие виды четвероногих животных , пресмыкающиеся и птицы .
44010013	Затем голос сказал ему : — Встань , Петр , заколи и съешь .
44010014	— Ни в коем случае , Господи ! — ответил Петр . — Я никогда не ел ничего оскверненного или нечистого .
44010015	Тогда голос сказал ему во второй раз : — Не называй нечистым то , что Бог очистил .
44010016	Так было три раза , и тотчас полотно было поднято на небо .
44010017	Петр все недоумевал , что бы значило это видение , когда люди , посланные Корнилием , расспросив про дом Симона , подошли и остановились у ворот .
44010018	Они стали спрашивать , здесь ли остановился Симон , называемый Петром .
44010019	Петр все еще обдумывал видение , когда Дух сказал ему : — Тебя ищут три человека .
44010020	Вставай и спускайся вниз . Иди с ними без колебаний , потому что это Я послал их .
44010021	Петр спустился вниз и сказал этим людям : — Я тот , кого вы ищете . По какому делу вы пришли ?
44010022	Они ответили : — Сотник Корнилий , человек праведный и богобоязненный , уважаемый всем народом иудейским , получил от святого ангела повеление пригласить тебя в свой дом и выслушать , что ты ему скажешь .
44010023	Тогда Петр пригласил их войти в дом и оказал им гостеприимство . На следующий день Петр отправился с ними , в сопровождении нескольких братьев из Яффы .
44010024	На другой день они прибыли в Кесарию . Корнилий уже ждал их , созвав своих родственников и близких друзей .
44010025	Когда Петр пришел , Корнилий встретил его и , павши к его ногам , поклонился ему .
44010026	Но Петр поднял его , сказав : — Встань , я тоже человек .
44010027	Разговаривая с Корнилием , Петр вошел в дом , где уже собралось много народу .
44010028	Он сказал им : — Вы сами знаете , что иудею возбраняется общаться с иноплеменником и заходить к нему в дом . Но Бог показал мне , что я ни одного человека не должен называть оскверненным или нечистым ,
44010029	и поэтому , когда за мной пришли , я пошел без возражений . Позвольте же мне спросить теперь , зачем вы послали за мной ?
44010030	Корнилий ответил : — Четвертого дня в это самое время , в девятом часу я молился в своем доме , как вдруг передо мной предстал человек в сверкающей одежде .
44010031	« Корнилий , — сказал он , — твоя молитва услышана , и твои милостыни вспомянуты перед Богом .
44010032	Пошли людей в Яффу за Симоном , которого еще называют Петром , он гостит в доме кожевника Симона , что у моря » .
44010033	Я сразу послал за тобой , и хорошо , что ты пришел . Сейчас все мы здесь , перед Богом , и хотим выслушать то , что Господь повелел тебе сказать .
44010034	Петр начал говорить : — Теперь я понимаю , что Бог действительно беспристрастен ,
44010035	и в каждом народе Ему угоден тот , кто боится Его и поступает по правде !
44010036	Он послал народу Израиля Радостную Весть о том , что мы можем иметь мир с Ним через Иисуса Христа , Который является Господом всех людей .
44010037	Вы знаете о тех событиях , которые происходили по всей Иудее , начиная от Галилеи , после крещения , о котором возвещал Иоанн :
44010038	о том , как Бог помазал Святым Духом и силой Иисуса из Назарета , и Он ходил , совершая добрые дела и исцеляя всех , кто был во власти дьявола , потому что с Ним был Бог .
44010039	Мы свидетели всему тому , что Иисус делал в стране иудеев и в Иерусалиме . Его убили , повесив на дереве ,
44010040	но Бог на третий день воскресил Его и дал Ему являться людям —
44010041	не всему народу , а заранее избранным Богом свидетелям , то есть нам , и мы ели и пили с Ним после того , как Он воскрес из мертвых .
44010042	Он повелел нам проповедовать людям и свидетельствовать о том , что именно Он и есть предназначенный Богом Судья живых и мертвых .
44010043	О Нем свидетельствуют все пророки , утверждая , что каждый верующий в Него получает прощение грехов благодаря Его Имени .
44010044	Петр еще говорил это , когда на всех слушавших его Весть сошел Святой Дух .
44010045	Верующие из обрезанных , которые пришли с Петром , были удивлены , что дар Святого Духа был излит и на язычников ,
44010046	потому что они слышали , как те говорили на языках и славили Бога . Тогда Петр сказал :
44010047	— Может ли кто-нибудь помешать быть крещенными водой этим людям , которые получили Духа Святого так же , как и мы ?
44010048	И он велел им принять крещение во Имя Иисуса Христа . Потом хозяева попросили Петра остаться с ними еще на несколько дней .
44011001	Апостолы и братья в Иудее услышали о том , что язычники тоже приняли слово Божье .
44011002	Поэтому , когда Петр пришел в Иерусалим , верующие из обрезанных стали упрекать его .
44011003	— Ты ходил к необрезанным и ел с ними , — говорили они .
44011004	Тогда Петр начал подробно объяснять им , как все произошло .
44011005	— Я был в городе Яффе и молился , — сказал он , — и в это время у меня было видение : нечто вроде большого полотна , которое за четыре конца спускалось с неба прямо туда , где я находился .
44011006	Заглянув в него , я увидел четвероногих животных и зверей , пресмыкающихся и птиц .
44011007	Потом я услышал голос , который говорил мне : « Встань , Петр , заколи и ешь » .
44011008	Я же ответил : « Ни в коем случае , Господи ! Никогда я не брал в рот ничего оскверненного или нечистого » .
44011009	Голос с неба сказал мне во второй раз : « Не называй нечистым то , что Бог очистил » .
44011010	Так повторялось три раза , и затем полотно было опять поднято на небо .
44011011	В тот же момент у дома , где я находился , остановились три человека , посланные ко мне из Кесарии .
44011012	Дух велел мне идти с ними , не раздумывая . Вот эти шесть братьев тоже пошли со мной , и мы пришли в дом того , кто меня позвал .
44011013	Он рассказал нам о том , как он видел у себя ангела . Ангел сказал ему : « Пошли людей в Яффу за Симоном , которого называют Петром ,
44011014	и он расскажет вам о том , как ты и все твои домашние будете спасены » .
44011015	Когда я начал говорить , на них сошел Святой Дух так же , как Он сошел вначале и на нас .
44011016	Тогда я вспомнил слова Господа : « Иоанн крестил водой , а вы будете крещены Святым Духом » .
44011017	Поэтому , если Бог дал им тот же дар , что и нам , поверившим в Господа Иисуса Христа , то кто я такой , чтобы препятствовать Богу ?
44011018	Когда они это выслушали , у них не осталось больше возражений , и они прославили Бога , говоря : — Значит , Бог дал покаяние и язычникам , чтобы они получили жизнь !
44011019	А верующие , рассеянные гонением , которое началось из-за Стефана , дошли до Финикии , Кипра и Антиохии , проповедуя только иудеям .
44011020	Однако некоторые из них , уроженцы Кипра и Кирены , пришли в Антиохию и начали рассказывать Радостную Весть о Господе Иисусе также и грекам .
44011021	Рука Господня была с ними , и очень многие поверили и обратились к Господу .
44011022	Весть об этом дошла и до церкви в Иерусалиме . Оттуда послали в Антиохию Варнаву .
44011023	Когда Варнава прибыл и увидел милость Божью , он обрадовался и убеждал всех оставаться в своих сердцах верными Господу .
44011024	Варнава был добрым человеком , полным Святого Духа и веры , и множество людей пришло к вере в Господа .
44011025	Затем Варнава пошел в Тарс , чтобы разыскать там Савла .
44011026	И когда он нашел его , то привел его в Антиохию . Целый год они оставались в антиохийской церкви и учили множество народа . Именно в Антиохии учеников стали впервые называть христианами .
44011027	В это время из Иерусалима в Антиохию пришли несколько пророков .
44011028	Один из них , по имени Агав , встал и Духом предсказал , что по всей земле будет страшный голод , что и случилось во время правления Клавдия .
44011029	Поэтому ученики решили послать помощь братьям , живущим в Иудее , каждый по своим возможностям .
44011030	Так они и сделали , послав Варнаву и Савла доставить собранные деньги и вручить их старейшинам .
44012001	Примерно в это же время царь Ирод арестовал некоторых членов церкви , чтобы сделать им зло .
44012002	Он приказал убить мечом Иакова , брата Иоанна .
44012003	Когда он увидел , что иудеи этим довольны , он арестовал и Петра . Это произошло во время праздника Пресных хлебов .
44012004	Петра арестовали , заточили в тюрьму и выставили охрану из четырех смен караула по четыре человека в каждой . Ирод намеревался после Пасхи вывести Петра к народу .
44012005	Петр был под стражей в тюрьме , а церковь горячо молилась о нем Богу .
44012006	В ночь перед тем , как Ирод должен был вывести его на суд , Петр спал между двумя солдатами , скованный двумя цепями , а стражники у входа стерегли тюрьму .
44012007	Внезапно явился ангел Господа , и камеру осиял свет . Ангел толкнул Петра в бок и разбудил его . — Вставай быстрее ! — сказал он , и цепи упали с рук Петра .
44012008	Ангел сказал : — Подпояшься и обуй сандалии . Петр сделал это . — Обернись плащом и иди за мной , — сказал ангел .
44012009	Петр вышел за ангелом из тюрьмы , не понимая , что все , что делает ангел , происходит наяву . Ему казалось , что он видит видение .
44012010	Они прошли мимо первой стражи , потом мимо второй и подошли к железным воротам , ведущим в город . Ворота сами открылись перед ними , и они вышли . Они прошли одну улицу , и вдруг ангел исчез .
44012011	Когда Петр пришел в себя , он сказал : — Теперь я действительно знаю , что Господь послал Своего ангела и избавил меня от руки Ирода и спас от того зла , которое желал мне иудейский народ .
44012012	Поняв , что произошло , Петр пошел в дом Марии , матери Иоанна , которого еще называли Марком , где собралось для молитвы много народа .
44012013	Петр постучал в ворота , и на стук вышла служанка Рода .
44012014	Она узнала Петра по голосу и , забыв от радости открыть ворота , побежала обратно сказать , что Петр стоит у ворот .
44012015	— Ты не в своем уме ! — сказали ей . Но она продолжала настаивать . — Это его ангел , — решили они .
44012016	Петр между тем продолжал стучать , и когда они , наконец , открыли ворота и увидели его , то пришли в изумление .
44012017	Петр жестом попросил их молчать и рассказал , как Господь вывел его из тюрьмы . — Расскажите об этом Иакову и другим братьям , — сказал он им и ушел оттуда в другое место .
44012018	Наутро среди солдат произошло большое замешательство , никто не знал , что случилось с Петром .
44012019	Ирод искал его , но поскольку розыски не принесли результата , он допросил стражников и велел казнить их . Затем Ирод отправился из Иудеи в Кесарию и оставался там некоторое время .
44012020	Ирод был рассержен на жителей Тира и Сидона , и те , согласившись между собой , явились к нему и , заручившись поддержкой Бласта , управляющего царским двором , попросили мира , потому что их область зависела от области царя в поставке продовольствия .
44012021	В назначенный день Ирод надел царскую мантию , сел на трон и обратился к ним с речью .
44012022	Народ стал восклицать : — Это голос бога , а не человека !
44012023	Но в тот же момент ангел Господа поразил Ирода , потому что он не воздал славы Богу , и Ирод , изъеденный червями , умер .
44012024	Слово Божье между тем распространялось все дальше и дальше .
44012025	Варнава и Савл выполнили возложенную на них миссию и возвратились из Иерусалима , взяв с собой Иоанна , которого еще называли Марком .
44013001	В церкви Антиохии были пророки и учители : Варнава , Симеон , называемый Нигер , киренец Луций , Манаин , получивший воспитание вместе с правителем Иродом , и Савл .
44013002	Однажды , когда они служили Господу и постились , Святой Дух сказал : — Отделите мне Варнаву и Савла для дела , к которому Я их призвал .
44013003	И они после поста и молитвы возложили на них руки и отпустили их .
44013004	Эти два апостола , посланные Святым Духом , пошли в Селевкию , а оттуда отплыли на Кипр .
44013005	Они прибыли в Саламин и там возвещали слово Божье в иудейских синагогах . Иоанн тоже был с ними и помогал им .
44013006	Они прошли весь остров и пришли в Пафос . Там они встретили одного иудея по имени Вар-Иисус , который был колдуном и лжепророком .
44013007	Он был с римским проконсулом Сергием Павлом , человеком большого ума . Проконсул пригласил Варнаву и Савла , желая услышать слово Божье .
44013008	Но колдун , которого также звали Елима ( что значит « чародей » ) , действовал против них и пытался отвратить проконсула от веры .
44013009	Тогда Савл , он же Павел , полный Святого Духа , посмотрел прямо на Елима
44013010	и сказал : — Сын дьявола , враг всякой праведности , полный лжи и нечестия ! Неужели ты никогда не перестанешь искривлять прямые пути Господни ?
44013011	Рука Господа обращена против тебя , ты будешь поражен слепотой и некоторое время не будешь видеть солнечного света . И сразу же его окутали мрак и тьма , и он стал метаться из стороны в сторону , ища кого-либо , кто бы повел его за руку .
44013012	Когда проконсул увидел , что произошло , он уверовал , изумленный учением о Господе .
44013013	Отплыв из Пафоса , Павел и его спутники прибыли в Пергию в Памфилии . Там Иоанн оставил их и возвратился в Иерусалим .
44013014	Из Пергии они пошли дальше , в Писидийскую Антиохию . В субботу они пришли в синагогу и сели .
44013015	После чтения из Закона и Пророков начальники синагоги передали им : — Братья , если у вас есть что-либо сказать в назидание людям , то говорите .
44013016	Павел встал и , сделав жест рукой , сказал : — Израильтяне и все боящиеся Бога , выслушайте меня !
44013017	Бог израильского народа избрал наших отцов . Он возвысил народ во время пребывания его в Египте и могучей рукой вывел их оттуда .
44013018	Сорок лет Он терпел их в пустыне .
44013019	Он истребил в Ханаане семь народов и отдал их землю в наследие нашим предкам .
44013020	На это ушло около четырехсот пятидесяти лет . Затем , до времени пророка Самуила , Бог давал им судей .
44013021	Потом народ попросил себе царя , и Бог дал им из рода Вениамина Саула , сына Киша . Саул правил лет сорок .
44013022	Потом , отстранив Саула , Бог сделал царем Давида . Он свидетельствовал о нем : « Я нашел Давида , сына Иессея , человек этот Мне по сердцу , он исполнит все Мои желания » .
44013023	Из потомков Давида Бог , согласно Своему обещанию , призвал Спасителя Израилю — Иисуса .
44013024	Перед пришествием Иисуса Иоанн призывал к крещению в знак покаяния весь народ Израиля .
44013025	Заканчивая свое служение , Иоанн говорил : « За кого вы меня принимаете ? Я не Он . Но за мной идет Тот , у Кого я не достоин даже развязать ремни сандалий на ногах » .
44013026	Братья , дети рода Авраама , и те , кто боится Бога ! Эта весть спасения была послана к нам !
44013027	Жители Иерусалима и их начальники не узнали Христа , они осудили Его и тем самым исполнили слова пророков , которые читаются каждую субботу .
44013028	Они не нашли в Нем никакой вины , за которую Он был бы достоин смерти , и все-таки выпросили у Пилата разрешение казнить Его .
44013029	Когда они исполнили все , что было о Нем написано , они сняли Его с дерева и положили в гробницу .
44013030	Но Бог воскресил Его из мертвых ,
44013031	и еще много дней те , кто пришел вместе с Ним из Галилеи в Иерусалим , видели Его . Они сейчас — Его свидетели перед народом .
44013032	Мы провозглашаем вам сейчас эту Радостную Весть : то , что Бог обещал нашим отцам ,
44013033	Он исполнил для нас , их детей , воскресив Иисуса . Во втором псалме написано : « Ты Сын Мой , сегодня Я родил Тебя . » « Я дам вам святые и неизменные благословения , обещанные Давиду » . « Ты не дашь Твоему Святому увидеть тление » .
44013034	А о том , что Бог воскресил Его из мертвых , так что тело Его уже никогда не увидит тления , Он сказал так : « Я дам вам святые и неизменные благословения , обещанные Давиду » .
44013035	И в другом месте Он говорит : « Ты не дашь Твоему Святому увидеть тление » .
44013036	Давид в своем поколении исполнял Божий замысел . Давид умер , его похоронили с его отцами , и тело его истлело .
44013037	Но Тот , Кого Бог воскресил , избежал тления .
44013038	Поэтому , братья , я хочу , чтобы вы знали , что благодаря Ему вам сегодня возвещается прощение грехов ,
44013039	и во всем , в чем Закон Моисея не мог вас оправдать , каждый верующий получает оправдание в Нем .
44013040	Смотрите , чтобы не случилось с вами того , о чем сказано у пророков :
44013041	« Посмотрите , насмешники , изумитесь и погибните , потому что Я совершу в ваши дни такое , чему бы вы никогда не поверили , если бы вам рассказали об этом » .
44013042	Когда Павел и Варнава покидали синагогу , их попросили говорить о том же в следующую субботу .
44013043	Собрание разошлось , но многие иудеи и благочестивые люди из обращенных в иудаизм пошли за Павлом и Варнавой . Те говорили с ними и убеждали их и дальше жить , доверяясь благодати Божьей .
44013044	В следующую субботу почти весь город собрался , чтобы послушать слово Господа .
44013045	Когда иудеи увидели столько народа , они исполнились завистью и стали с оскорблениями возражать тому , что говорил Павел .
44013046	Тогда Павел и Варнава решительно сказали им : — Слово Божье следовало в первую очередь возвещать вам . Но так как вы отрицаете его и не считаете себя достойными вечной жизни , мы обращаемся теперь к язычникам ,
44013047	как и повелел нам Господь . Он сказал : « Я сделал тебя светом для язычников , чтобы через тебя спасение достигло концов земли » .
44013048	Когда язычники слышали это , они радовались и славили Господа за Его слово , и все предназначенные к вечной жизни уверовали .
44013049	Слово Господне распространилось по всей той области .
44013050	Иудеи подговорили благочестивых женщин из знатных семей и начальников города , и те возбудили преследование против Павла и Варнавы и выгнали их из своих пределов .
44013051	Тогда они отряхнули пыль со своих ног в знак свидетельства против них и пошли в Иконию .
44013052	Ученики же исполнялись радости и Святого Духа .
44014001	В Иконии Павел и Варнава вошли , как обычно , в иудейскую синагогу и говорили так убедительно , что поверило очень много иудеев и греков .
44014002	Однако иудеи , которые отказались им верить , возбудили язычников и настроили их против братьев .
44014003	Павел и Варнава провели там довольно много времени . Они смело говорили о Господе , Который подтверждал весть о Своей благодати , давая им силу совершать знамения и чудеса .
44014004	Жители города разделились . Одни поддерживали иудеев , а другие — апостолов .
44014005	Но когда язычники и иудеи вместе со своими начальниками захотели применить силу и побить их камнями ,
44014006	те , узнав об этом , бежали в города Ликаонии Листру и Дервию и в их окрестности ,
44014007	где продолжали возвещать Радостную Весть .
44014008	В Листре жил человек , не владевший ногами ; он был хромым от рождения и никогда не ходил .
44014009	Он слушал то , что говорил Павел . Павел же посмотрел на него и увидел , что у того есть вера для исцеления .
44014010	— Встань на ноги твои прямо ! — громко сказал он калеке . Тот вскочил и начал ходить .
44014011	Люди увидели , что сделал Павел , и стали кричать на ликаонском языке : — К нам сошли боги в образе людей !
44014012	Они назвали Варнаву Зевсом и Павла Гермесом , потому что говорил в основном он .
44014013	За городом был храм Зевса , и его жрец привел к городским воротам быков и принес венки ; желая вместе с народом принести им жертву .
44014014	Когда же апостолы Варнава и Павел услышали об этом , они разорвали свои одежды , кинулись в толпу и стали кричать :
44014015	— Опомнитесь , что вы делаете ? Мы такие же люди , как и вы ! Мы принесли вам Радостную Весть , и мы хотим , чтобы вы оставили этих бесполезных идолов и обратились к живому Богу , Который создал небо и землю , море и все , что в них .
44014016	В прошлом Он позволял народам ходить каждому своими путями ,
44014017	но продолжал свидетельствовать о Себе , делая добро , посылая вам дождь с небес и урожай в свое время , давая пищу и наполняя ваши сердца радостью .
44014018	Но даже этими словами им едва удалось убедить народ не приносить им жертву .
44014019	Однако иудеи , которые пришли из Антиохии и Иконии , склонили толпу на свою сторону . Павла побили камнями и выволокли за город , думая , что он уже мертв .
44014020	Но когда ученики собрались вокруг него , он поднялся и пошел обратно в город . На следующий день они с Варнавой ушли в Дервию .
44014021	Они возвещали Радостную Весть в этом городе и приобрели много учеников . Затем они возвратились в Листру , Иконию и Антиохию .
44014022	Там они ободряли учеников и воодушевляли их оставаться твердыми в вере . — Нам предстоит испытать много скорбей перед тем , как мы войдем в Божье Царство , — говорили они .
44014023	Павел и Варнава в каждой церкви назначили старших и , помолившись с постом , передали их Господу , в Которого они уверовали .
44014024	Затем они прошли Писидию и пришли в Памфилию .
44014025	Проповедовав слово в Пергии , они пришли в Атталию .
44014026	Из Атталии они отплыли обратно в Антиохию , где были вверены Божьей благодати на труд , который они и исполнили .
44014027	Вернувшись обратно , они собрали церковь и рассказали обо всем , что Бог совершил через них и как Он открыл дверь веры для язычников .
44014028	Там они пробыли довольно много времени вместе с учениками .
44015001	Из Иудеи в Антиохию пришли люди , которые стали учить братьев : — Если вы не будете обрезаны по обряду , установленному Моисеем , вы не можете быть спасены .
44015002	Это привело к разногласиям и горячему спору между ними с одной стороны , и Павлом и Варнавой — с другой . Тогда Павлу и Варнаве поручили пойти вместе с несколькими другими верующими в Иерусалим и обсудить этот вопрос с апостолами и старейшинами .
44015003	Получив помощь от церкви , они пошли через Финикию и Самарию , рассказывая там об обращении язычников . Эта весть вызывала у всех верующих большую радость .
44015004	В Иерусалиме они были приняты членами церкви , апостолами и старейшинами и рассказали им обо всем , что Бог совершил через них .
44015005	Но верующие , принадлежавшие к группе фарисеев , говорили , что язычников следует обрезывать и требовать от них соблюдения Закона Моисея .
44015006	Апостолы и старейшины собрались , чтобы рассмотреть этот вопрос .
44015007	После долгих обсуждений Петр поднялся и сказал : — Братья , как вы знаете , прошло уже много времени с того дня , как Бог выбрал из всех нас меня возвещать слово Радостной Вести язычникам , чтобы и они уверовали .
44015008	Бог знает сердца людей , и Он дал свидетельство того , что принимает и уверовавших язычников , даровав им Святого Духа так же , как и нам .
44015009	Он не делает никакой разницы между нами и ими , потому что Он через веру очистил и их сердца !
44015010	Так зачем же вы испытываете Бога , возлагая на шеи учеников бремя , которое не в состоянии были нести ни наши отцы , ни мы ?
44015011	Ведь мы верим в то , что получаем спасение по благодати Господа Иисуса так же , как и они .
44015012	Тогда все затихли и стали слушать рассказ Варнавы и Павла о знамениях и чудесах , которые Бог совершил через них среди язычников .
44015013	Когда они закончили , Иаков сказал : — Братья , послушайте меня .
44015014	Симон рассказал нам о том , как Бог впервые решил составить из язычников народ для Себя .
44015015	Это в полном согласии со словами пророков , где сказано :
44015016	« Затем Я возвращусь и восстановлю павшую скинию Давида . Я восстановлю ее руины и воссоздам ее ,
44015017	чтобы оставшиеся из людей и все народы , которые были названы Моим Именем , стали искать Господа . Так говорит Господь ,
44015018	Который объявил об этом издревле » .
44015019	Поэтому я считаю , что мы не должны создавать трудностей для язычников , обращающихся к Богу .
44015020	Напротив , мы должны написать им письмо , предупредив лишь , чтобы они воздерживались от вещей , оскверненных идолами , от разврата , от мяса удушенных животных и от крови . И чтобы не делали другим того , чего себе не желают .
44015021	Ведь Закон Моисея издавна возвещается в каждом городе и читается в синагогах каждую субботу .
44015022	Апостолы и старейшины вместе со всей церковью решили выбрать несколько человек из своей среды и послать их с Павлом и Варнавой в Антиохию . Они выбрали Иуду , которого еще называли Варсавой , и Силу . Эти двое были руководителями среди братьев .
44015023	С ними передали такое письмо : « Братья апостолы и старейшины братьям из язычников , находящимся в Антиохии , Сирии и Киликии . Приветствуем вас !
44015024	До нас дошли слухи о том , что некоторые люди , пришедшие от нас , привели вас в замешательство своими словами и взволновали ваши умы , но мы ничего им не поручали .
44015025	Поэтому мы с общего согласия решили выбрать из нашей среды несколько человек и послать их к вам вместе с нашими дорогими Варнавой и Павлом ,
44015026	которые рисковали своей жизнью ради Имени нашего Господа Иисуса Христа .
44015027	Мы посылаем к вам также Иуду и Силу , чтобы они на словах подтвердили то , что мы пишем .
44015028	Святой Дух и мы решили не обременять вас ничем , кроме следующих требований :
44015029	воздерживайтесь от пищи , принесенной в жертву идолам , от крови , от мяса удушенных животных и от разврата . И не делайте другим того , чего себе не желаете . Если вы будете соблюдать это , то поступите правильно .
44015030	Посланные отправились и пришли в Антиохию . Там они собрали церковь и вручили письмо .
44015031	Люди читали его и радовались ободряющей вести .
44015032	Иуда и Сила , которые сами были пророками , своими словами ободряли и воодушевляли братьев .
44015033	Они провели там некоторое время , и братья с миром отпустили их к тем , кто их послал .
44015034	Сила , однако же , решил остаться , а Иуда вернулся в Иерусалим .
44015035	Павел и Варнава остались в Антиохии , где они с многими другими братьями учили и возвещали слово Господа .
44015036	Спустя некоторое время Павел предложил Варнаве : — Давай посетим братьев во всех городах , где мы возвещали слово Господне , и посмотрим , как у них идут дела .
44015037	Варнава хотел взять с собой Иоанна , которого еще называли Марком ,
44015038	но Павел не хотел брать с собой того , кто оставил их в Памфилии и не помог исполнить порученную им работу .
44015039	Разногласие по этому вопросу было столь острым , что они расстались . Варнава взял Марка и отплыл на Кипр ,
44015040	а Павел выбрал Силу и , будучи вверен братьями благодати Господа , отправился в путь .
44015041	Павел проходил через Сирию и Киликию , утверждая церкви .
44016001	Павел пришел в Дервию и Листру . Там жил ученик по имени Тимофей . Мать Тимофея была верующей иудеянкой , а отец его был грек .
44016002	О Тимофее хорошо отзывались братья в Листре и Иконии .
44016003	Павел захотел взять его с собой в путешествие . И ради иудеев , которые жили в той местности , обрезал его , поскольку все знали , что отец Тимофея грек .
44016004	Путешествуя из города в город , Павел и его спутники призывали верующих соблюдать решение , принятое апостолами и старейшинами в Иерусалиме .
44016005	Церкви укреплялись в вере , и число уверовавших с каждым днем увеличивалось .
44016006	Они проходили через Фригию и Галатийскую область , но Святой Дух не позволил им возвещать слово в провинции Азия .
44016007	Подойдя к границе с Мисией , они собрались идти в Вифинию , но Дух Иисуса не позволил им ,
44016008	и они , пройдя Мисию , пришли в Троаду .
44016009	Ночью Павлу было видение : ему явился человек из Македонии . Он стоял и просил его : — Приди в Македонию и помоги нам !
44016010	После этого видения мы решили , что Бог призывает нас возвещать им Радостную Весть , и сразу же приготовились отправиться в Македонию .
44016011	Из Троады мы отплыли прямо в Самофракию и оттуда на следующий день в Неаполь .
44016012	Из Неаполя мы продолжили путешествие в Филиппы , римскую колонию и главный город той части Македонии . Там мы пробыли несколько дней .
44016013	В субботу мы вышли за ворота города к реке , где , как мы предполагали , было место для молитвы . Мы сели и начали разговаривать с женщинами , которые там собрались .
44016014	Среди них была одна по имени Лидия , из города Фиатиры , которая торговала дорогими пурпурными тканями . Лидия чтила Бога , и Господь открыл ее сердце к тому , что говорил Павел .
44016015	После того как она и ее домашние были крещены , она пригласила нас к себе . — Если вы считаете меня верной Господу , то придите и погостите у меня в доме , — упрашивала она и уговорила нас .
44016016	Однажды , когда мы шли к месту молитвы , по дороге нам повстречалась некая рабыня , одержимая духом-змеем . Предсказаниями она приносила большой доход своим хозяевам .
44016017	Рабыня шла за Павлом и за нами и кричала : — Эти люди — слуги Всевышнего Бога ! Они возвещают вам путь спасения !
44016018	Она делала это изо дня в день , и когда Павлу все это надоело , он обернулся и сказал духу : — Во Имя Иисуса Христа я повелеваю тебе : выйди из нее ! В тот же момент дух ее покинул .
44016019	Когда ее хозяева поняли , что у них пропал источник дохода , они схватили Павла и Силу и поволокли их на площадь к городским властям .
44016020	Они привели их к начальникам города и сказали : — Эти люди — иудеи , и они служат причиной беспорядков в нашем городе .
44016021	Они вводят обычаи , которые нам , римлянам , не следует ни принимать , ни исполнять .
44016022	Толпа тоже присоединилась к обвинениям против Павла и Силы , и начальники велели раздеть их и бить палками .
44016023	Их сильно избили и бросили в тюрьму , а тюремщику приказали бдительно их охранять .
44016024	Получив такой приказ , тюремщик закрыл их во внутреннюю камеру и забил их ноги в колоду .
44016025	Около полуночи Павел и Сила молились и пели гимны Богу , а другие заключенные слушали их .
44016026	Внезапно произошло такое сильное землетрясение , что поколебались основания тюрьмы . Все двери раскрылись , и у всех заключенных цепи упали с ног .
44016027	Когда тюремщик проснулся и увидел , что все двери тюрьмы раскрыты , он схватил меч и хотел покончить с собой , думая , что все заключенные убежали .
44016028	Но Павел успел крикнуть : — Не губи себя ! Мы все здесь !
44016029	Тюремщик потребовал света , вбежал внутрь и , дрожа , пал перед Павлом и Силой .
44016030	Он вывел их наружу и спросил : — Господа мои , что мне делать , чтобы быть спасенным ?
44016031	— Веруй в Господа Иисуса , — ответили они , — и ты будешь спасен , и твои домашние .
44016032	И они возвестили слово Господа ему и его домашним .
44016033	В тот же ночной час тюремщик промыл им раны и сразу же был крещен , он сам и все домашние его .
44016034	Он привел Павла и Силу к себе домой и накрыл для них стол . Вместе со всеми своими домашними он радовался тому , что поверил в Бога .
44016035	Наступил день , и городские начальники послали своих служителей в тюрьму с приказом : — Освободите этих людей .
44016036	Тюремщик сказал Павлу : — Начальники приказали освободить вас ! Вы можете идти с миром !
44016037	Но Павел сказал : — Они без суда избили нас перед народом , несмотря на то , что мы римские граждане , и бросили нас в тюрьму . Сейчас же они хотят от нас избавиться так , чтобы никто не знал ? Нет ! Пусть они сами придут и выведут нас .
44016038	Служители доложили об этом городским начальникам , и когда те услышали , что Павел и Сила римские граждане , то испугались .
44016039	Они пришли , принесли им свои извинения , вывели из тюрьмы и попросили , чтобы те покинули город .
44016040	Выйдя из тюрьмы , Павел и Сила пошли в дом Лидии . Там они встретились с братьями и ободрили их . После этого они отправились дальше .
44017001	Пройдя Амфиполь и Аполлонию , они пришли в Фессалоники , где была иудейская синагога .
44017002	Павел , по своему обычаю , пошел в синагогу и там три субботы подряд рассуждал с иудеями о Писании ,
44017003	объясняя и доказывая , что Христос должен был пострадать и воскреснуть из мертвых . — Иисус , о Котором я вам возвещаю , и есть Христос , — говорил Павел .
44017004	Им удалось убедить как нескольких иудеев , так и многих благочестивых греков и немало знатных женщин . И все они присоединились к Павлу и Силе .
44017005	Это возбудило зависть остальных иудеев , и они , взяв с собой негодных людей , которых нашли на базаре , собрали толпу и устроили в городе беспорядки . Они ринулись к дому Иасона , ища Павла и Силу , чтобы вывести их к толпе .
44017006	Не найдя их там , они потащили Иасона и других братьев к городским властям . — Эти люди устраивают беспорядки по всему миру , а сейчас пришли и сюда , — кричала толпа ,
44017007	— и Иасон принял их в свой дом . Они нарушают повеления кесаря и говорят , что есть другой царь , Которого зовут Иисус .
44017008	Толпа и городские власти , слыша это , встревожились .
44017009	Они взяли с Иасона и остальных залог и отпустили их .
44017010	Как только наступила ночь , братья отправили Павла и Силу в Верию . Прибыв туда , они пошли в иудейскую синагогу .
44017011	Верийцы были людьми более открытыми , чем фессалоникийцы . Они с большим интересом восприняли сказанное Павлом и каждый день исследовали Писания , чтобы проверить , соответствует ли услышанное ими истине .
44017012	Многие из них поверили , поверило также много знатных гречанок и немало греков .
44017013	Но когда иудеи в Фессалониках узнали о том , что Павел возвещает слово Божье в Верии , они пришли и туда и стали подстрекать и возмущать народ .
44017014	Братья сразу же отправили Павла к морю , а Сила и Тимофей остались в городе .
44017015	Провожатые Павла пришли с ним в Афины , а затем отправились обратно с повелением от Павла , чтобы Сила и Тимофей как можно скорее пришли к нему .
44017016	Павел в ожидании своих спутников ходил по Афинам , и его возмущало огромное количество идолов в этом городе .
44017017	Он беседовал в синагоге с иудеями и чтущими Бога греками . Каждый день он говорил со случайными встречными на площади .
44017018	В беседу с ним вступали и некоторые философы , принадлежавшие к школам эпикурейцев и стоиков . Одни спрашивали : — И что этот пустомеля хочет сказать ? Другие говорили : — Он , кажется , возвещает о чужеземных богах , — потому что Павел возвещал Радостную Весть об Иисусе и воскресении .
44017019	Павла привели на городской совет , Ареопаг , и попросили : — Расскажи нам , что это за новое учение , которое ты проповедуешь ?
44017020	Ты говоришь о чем-то странном , и нам хотелось бы знать , что все это значит .
44017021	Наилучшим времяпрепровождением для афинян и живущих там иностранцев было говорить или слушать что-нибудь новое .
44017022	И Павел , встав посреди Ареопага , сказал : — Афиняне ! Я по всему вижу , что вы очень религиозны .
44017023	Я ходил вокруг и внимательно осматривал ваши святыни . На одном из жертвенников было написано : « НЕИЗВЕСТНОМУ БОГУ » . Этого неизвестного Бога , Которого вы почитаете , даже не зная , Кто Он такой , я и возвещаю вам .
44017024	Бог , сотворивший мир и все , что в нем , является Господом неба и земли . Он не живет в храмах , построенных руками людей ,
44017025	и не нуждается в том , чтобы люди служили Ему своими руками , как будто Ему чего-то не хватает , ведь Он Сам дает всем людям жизнь , дыхание и все остальное .
44017026	От одного человека Он произвел все человечество , чтобы люди заселили всю землю , на которой Он определил для всех время и место обитания .
44017027	И все это Бог сделал для того , чтобы люди искали Его , могли ощутить Его и найти Его , хотя Он и не далек от каждого из нас .
44017028	Ведь « в Нем мы живем , движемся и существуем » , как об этом говорили и некоторые из ваших поэтов : « Ведь мы и есть Его род » .
44017029	И раз мы род Бога , то мы не должны представлять Божество в виде золотого , серебряного или каменного истукана или в виде какого-либо образа , сделанного по замыслу человека и умением его .
44017030	Итак , оставляя в стороне времена невежества , Бог сейчас повелевает всем людям повсюду покаяться .
44017031	Он назначил день , когда Он будет судить мир по справедливости и уже избрал Человека , Который и будет судьей . Он подтвердил это перед всеми , воскресив Его из мертвых !
44017032	Когда они услышали о воскресении из мертвых , то некоторые из них начали посмеиваться , другие же сказали : — Об этом мы послушаем тебя в другой раз .
44017033	С этим Павел и покинул собрание .
44017034	Несколько человек , однако , присоединились к Павлу и уверовали . Среди них были Дионисий , член Ареопага , женщина по имени Дамарь и другие .
44018001	После этого Павел покинул Афины и отправился в Коринф .
44018002	Там он встретил иудея по имени Акила , уроженца Понта . Тот недавно прибыл из Италии со своей женой Прискиллой ( потому что кесарь Клавдий приказал всем иудеям покинуть Рим ) , и Павел пришел навестить их .
44018003	У них было одно ремесло с Павлом : они изготавливали палатки , и поэтому Павел остался работать с ними .
44018004	Каждую субботу он рассуждал в синагоге с иудеями и греками , пытаясь их убедить .
44018005	Когда из Македонии пришли Сила и Тимофей , то Павел посвятил все свое время возвещению слова , свидетельствуя иудеям о том , что Иисус — Христос .
44018006	Когда же они стали препятствовать ему и оскорблять его , он отряхнул пыль с одежды и сказал им : — Вы сами повинны в своей гибели ! Я чист , и теперь я иду к язычникам .
44018007	Павел вышел из синагоги и пошел в дом , стоявший рядом , в котором жил Титий Иуст , человек , чтущий Бога .
44018008	Начальник синагоги Крисп и все его домашние поверили в Господа . И многие из коринфян , слышавших Павла , уверовали и были крещены .
44018009	Однажды ночью Господь сказал Павлу в видении : — Не бойся ! Продолжай говорить и не умолкай .
44018010	Я с тобой , и никто не причинит тебе вреда . В этом городе есть много принадлежащих Мне людей .
44018011	И Павел провел там полтора года , уча их слову Божьему .
44018012	В то время , когда Галлион был правителем провинции Ахаия , иудеи , собравшись , напали на Павла и привели его на суд .
44018013	Они стали обвинять его : — Этот человек убеждает людей чтить Бога не так , как учит наш Закон .
44018014	Павел не успел еще ничего сказать , когда Галлион обратился к обвинителям : — Иудеи , если бы вы обвиняли его в каком-либо правонарушении или же серьезном преступлении , то у меня было бы основание принять вашу жалобу .
44018015	Но так как здесь идет спор об учении , именах и вашем Законе , то решайте эти вопросы сами . Я не желаю быть судьей в подобных делах .
44018016	И он прогнал их из суда .
44018017	Тогда все схватили начальника синагоги Сосфена и избили его перед зданием суда , но Галлион не проявил к этому никакого интереса .
44018018	Павел пробыл еще много дней в Коринфе . Затем он простился с братьями и вместе с Прискиллой и Акилой отплыл в Сирию . Перед отплытием Павел остриг волосы в Кенхреях , потому что некогда дал обет Богу .
44018019	Они прибыли в Эфес , где Павел оставил Прискиллу и Акилу , а сам пошел в синагогу и рассуждал там с иудеями .
44018020	Они просили его остаться у них еще на некоторое время , но он отказался .
44018021	— Я вернусь , если на то будет Божья воля , — пообещал Павел на прощание и отплыл из Эфеса .
44018022	Он сошел с корабля в Кесарии , пришел в Иерусалим и , поприветствовав местную церковь , отправился в Антиохию .
44018023	Проведя некоторое время в Антиохии , Павел отправился оттуда в путь через галатийскую область и Фригию , укрепляя всех учеников .
44018024	В Эфес тем временем пришел иудей по имени Аполлос , родом из Александрии , человек образованный и хорошо знающий Писания .
44018025	Он был научен Пути Господа и говорил очень горячо и убедительно , правильно уча об Иисусе , хотя сам он знал только крещение Иоанна .
44018026	Аполлос начал смело говорил в синагоге , и когда Прискилла и Акила его услышали , они пригласили его к себе и точнее объяснили ему Путь Божий .
44018027	Аполлос хотел идти в Ахаию , и братья , поощряя его , написали письмо ученикам , живущим там , с просьбой принять Аполлоса . Когда он пришел туда , то оказал большую помощь тем , кто по Божьей благодати уверовал .
44018028	Аполлос убедительно опровергал иудеев в открытых диспутах , доказывая Писаниями , что Христос — это и есть Иисус .
44019001	В то время , когда Аполлос был в Коринфе , Павел , пройдя через горные области , пришел в Эфес . Там он встретил нескольких учеников .
44019002	— Приняли ли вы Святого Духа , когда поверили ? — спросил он их . — Мы даже и не слышали о том , что существует Святой Дух , — ответили те .
44019003	Тогда Павел спросил : — Во что же вы были крещены ? — В крещение Иоанна , — ответили они .
44019004	Павел сказал : — Крещение Иоанна было крещением покаяния . Он призывал народ верить в Того , Кто должен был прийти после него , то есть в Иисуса .
44019005	Когда они услышали об этом , они приняли крещение во Имя Господа Иисуса .
44019006	И когда Павел возложил на них руки , на них сошел Святой Дух . Они тогда начали говорить другими языками и пророчествовать .
44019007	Всего их было около двенадцати человек .
44019008	Павел три месяца смело говорил в синагоге , беседуя с людьми о Божьем Царстве , и убеждал их .
44019009	Некоторые из них , однако , ожесточались и отказывались верить , перед всеми браня Путь Иисуса . Тогда Павел оставил их . Он отделил учеников и ежедневно беседовал с ними в школе Тиранна .
44019010	Так продолжалось два года , и все иудеи и греки , жившие в провинции Азия , слышали слово Господа .
44019011	Бог совершал через Павла необыкновенные чудеса .
44019012	Больным давали прикоснуться к платкам и фартукам , к которым прежде прикасался Павел , и у них проходили болезни , и злые духи выходили из них .
44019013	Некоторые из бродячих иудейских заклинателей тоже попробовали призывать над одержимыми Имя Господа Иисуса . Они говорили : — Заклинаю вас Иисусом , Которого возвещает Павел .
44019014	Это делали и семь сыновей Скевы , главного священника иудеев .
44019015	Но злой дух ответил им : — Иисуса я знаю , и Павел мне известен , а вы кто такие ?
44019016	И человек , в котором был злой дух , набросился на них с такой силой , что одолел их всех , и они выбежали из дома голые и израненные .
44019017	Когда об этом узнали иудеи и греки , жившие в Эфесе , их охватил страх , и они стали относиться к Имени Господа Иисуса с большим почтением .
44019018	Многие из поверивших приходили и открыто признавались в своих делах .
44019019	А многие занимавшиеся прежде волшебством приносили свои колдовские свитки и перед всеми сжигали их . Когда подсчитали общую стоимость всех сожженных свитков , то она оказалась в пятьдесят тысяч драхм .
44019020	Так слово Господне распространялось и набирало силу .
44019021	После всего этого Павел решил отправиться в Иерусалим через Македонию и Ахаию . — После того как я побываю в Иерусалиме , мне нужно посетить и Рим , — говорил он .
44019022	Он послал в Македонию двух помощников , Тимофея и Эраста , а сам еще на некоторое время остался в провинции Азия .
44019023	В это время произошел большой мятеж из-за Пути .
44019024	Человек по имени Димитрий , серебряных дел мастер , изготовлял из серебра модели храма богини Артемиды и тем самым давал местным ремесленникам возможность заработать .
44019025	Он созвал их и других подобных мастеров и сказал : — Вы знаете , что эта работа дает нам хорошую прибыль .
44019026	Но вы видите и слышите , что этот Павел убедил и ввел в заблуждение многих людей не только здесь в Эфесе , но и по всей провинции Азия . Он говорит , что боги , сделанные руками , — это вовсе не боги .
44019027	Это грозит не только тем , что наше ремесло потеряет свое доброе имя , но и что храм великой богини Артемиды уже ничего не будет значить . И сама богиня , которую почитает вся провинция Азия и весь мир , будет лишена божественного величия !
44019028	Услышав это , они в ярости стали кричать : — Велика Артемида Эфесская !
44019029	Вскоре весь город пришел в движение . Люди схватили спутников Павла , македонян Гая и Аристарха , и все единодушно ринулись в театр .
44019030	Павел хотел выйти к народу , но ученики ему не позволили .
44019031	Даже некоторые из представителей провинциальной власти , друзья Павла , передали ему просьбу не появляться в театре .
44019032	Собравшиеся были в замешательстве , потому что одни кричали одно , другие другое . Большинство же вообще не знали , зачем пришли .
44019033	Из толпы вытолкнули вперед Александра — это сделали иудеи . Александр жестом призвал народ к тишине , чтобы сказать защитную речь .
44019034	Но когда все узнали , что он иудей , то стали в один голос кричать : — Велика Артемида Эфесская ! И кричали около двух часов .
44019035	Тогда к народу вышел один из начальников города . Он успокоил их и сказал : — Эфесяне , разве не известно всему миру , что город Эфес является хранителем храма великой Артемиды и упавшего с небес ее изображения ?
44019036	Это неопровержимый факт . Поэтому вы должны успокоиться и не поступать опрометчиво .
44019037	Вы привели сюда этих людей , хотя ни один из них не обокрал храма и не оскорбил нашей богини .
44019038	Если у Димитрия и у других мастеров на кого-либо жалоба , то у нас для этого есть суд и власти . Туда вы можете приносить обвинения друг на друга .
44019039	Если у вас есть еще какие-либо вопросы , то представьте их на рассмотрение законного собрания .
44019040	Есть опасность , что после сегодняшних событий нас могут обвинить в мятеже , и в таком случае нам нечем будет оправдаться .
44019041	С этими словами он распустил собрание .
44020001	Когда беспорядки утихли , Павел созвал учеников , ободрил их , попрощался и отправился в Македонию .
44020002	Проходя через разные области , Павел многими словами ободрял верующих . Придя в Грецию ,
44020003	он провел там три месяца . Когда он собирался отплыть в Сирию , иудеи подготовили покушение на него , и он , узнав это , решил возвращаться через Македонию .
44020004	Его сопровождали Сопатр , сын Пирра , из Вереи , фессалоникийцы Аристарх и Секунд , Гай из Дервии и Тимофей , а также Тихик и Трофим из провинции Азия .
44020005	Они пошли вперед и ожидали нас в Троаде .
44020006	Мы же после праздника Пресных хлебов отплыли из Филипп и через пять дней присоединились к ним в Троаде . Там мы пробыли семь дней .
44020007	В первый день недели мы собрались вместе для преломления хлеба . Павел беседовал с ними , и , так как он намеревался на следующий день отправиться в путь , его речь затянулась до полуночи .
44020008	В верхней комнате , где мы собрались , горело много ламп .
44020009	На окне сидел молодой человек по имени Евтих . Поскольку Павел долго говорил , Евтих погрузился в глубокий сон и упал на землю с третьего этажа . Когда его подняли , он был мертв .
44020010	Павел спустился , лег сверху на молодого человека и обнял его . — Не волнуйтесь , — сказал он , — он жив !
44020011	Павел поднялся наверх , разломил хлеб и стал есть . На рассвете , закончив говорить , Павел отправился в путь ,
44020012	а молодого человека отвели домой живым , и всех это очень обрадовало .
44020013	Мы сели на корабль и отправились в Асс , намереваясь забрать там Павла . Он сам так распорядился , потому что хотел отправиться по суше .
44020014	В Ассе он встретил нас , и мы , взяв его на корабль , отправились в Митилину .
44020015	Отплыв оттуда , мы на следующий день прибыли к Хиосу . Спустя еще день мы пристали в Самосе , а еще через день — в Милете .
44020016	Павел решил миновать Эфес , чтобы не задерживаться в провинции Азия , так как он спешил , желая успеть в Иерусалим ко дню Пятидесятницы .
44020017	Из Милета Павел послал в Эфес , прося старейшин церкви прийти к нему .
44020018	Когда те пришли , он сказал им : — Вы знаете , как я жил здесь у вас все время с первого дня , когда я пришел в провинцию Азия .
44020019	Я со смирением и слезами служил Господу , несмотря на все испытания , через которые мне пришлось пройти из-за заговоров иудеев .
44020020	Я не упускал ничего из того , что было бы полезно вам , проповедуя и уча вас всенародно и по домам .
44020021	Я говорил и иудеям , и грекам , что они должны в раскаянии обратиться к Богу и верить в нашего Господа Иисуса .
44020022	Сейчас же я , понуждаемый Духом , иду в Иерусалим , не зная , что там со мной будет .
44020023	Я знаю лишь , что в каждом городе Святой Дух свидетельствует мне о том , что меня ждут тюрьма и страдания .
44020024	Но я не дорожу своей жизнью , только бы мне пройти мой путь и завершить порученное мне Господом Иисусом служение — свидетельствовать Радостную Весть о благодати Божьей .
44020025	И сейчас я знаю , что все вы , с кем я общался и кому возвещал о Царстве , никогда меня больше не увидите .
44020026	Поэтому я заявляю сегодня : я не повинен ни в чьей погибели ,
44020027	потому что я без утайки возвещал вам весь Божий план .
44020028	Смотрите за собой и за всем стадом , в котором Святой Дух поставил вас руководителями , чтобы вы пасли церковь Божью , которую Он приобрел Себе ценой Своей собственной крови .
44020029	Я знаю , что когда я уйду , к вам придут лютые волки , а они стада не пощадят .
44020030	Даже среди вас самих появятся люди , которые станут искажать истину , чтобы увести учеников за собой .
44020031	Поэтому будьте бдительны ! Помните , что я целых три года предупреждал со слезами день и ночь каждого из вас .
44020032	Сейчас я вверяю вас Богу и слову Его благодати , которое может назидать вас и дать вам наследие среди Его святого народа .
44020033	Я ни от кого не хотел брать ни серебра , ни золота , ни одежды .
44020034	Вы сами знаете , что я своими руками зарабатывал на свои нужды и на нужды моих спутников .
44020035	Во всем , что бы я ни делал , я показывал вам пример того , что так трудясь , мы должны помогать слабым , помня слова Господа Иисуса : « Блаженнее давать , чем принимать » .
44020036	Сказав это , Павел преклонил вместе со всеми колени и помолился .
44020037	Все плакали и , обнимая Павла , целовали его .
44020038	Их особенно опечалили его слова о том , что они никогда больше его не увидят . Потом они проводили Павла до корабля .
44021001	Расставшись с ними , мы вышли в море и направились прямо на остров Кос . На следующий день мы прибыли в Родос и оттуда отправились в Патару .
44021002	Там мы нашли корабль , направлявшийся в Финикию , сели на него и отправились дальше .
44021003	Мы миновали Кипр , оставив его слева и держа курс на Сирию . Мы пристали к берегу в Тире , потому что там наш корабль должен был оставить груз .
44021004	В Тире мы нашли учеников и пробыли у них семь дней . Они , получив откровение от Духа о предстоящем , начали убеждать Павла не ходить в Иерусалим ,
44021005	но когда подошло время , мы отправились дальше . Все ученики , их жены и дети провожали нас из города , и на берегу мы преклонили колени и молились .
44021006	Попрощавшись с ними , мы сели на корабль , а они возвратились домой .
44021007	Продолжив плавание , мы из Тира прибыли в Птолемаиду . Там мы приветствовали братьев и провели с ними один день .
44021008	А на следующий день мы отправились в путь и пришли в Кесарию и остановились в доме проповедника Радостной Вести Филиппа , одного из семи помощников .
44021009	У него были четыре незамужних дочери , пророчицы .
44021010	После того , как мы пробыли там много дней , из Иудеи пришел пророк по имени Агав .
44021011	Он подошел к нам , взял пояс Павла , связал им себе ноги и руки и сказал : — Святой Дух говорит : « Так иудеи в Иерусалиме свяжут и отдадут в руки язычников того , кому принадлежит этот пояс » .
44021012	Услышав это , и мы , и местные стали умолять Павла не ходить в Иерусалим .
44021013	Но Павел на это ответил : — Зачем вы плачете и разрываете мне сердце ? Я готов не только быть связанным , но и умереть в Иерусалиме ради Имени Господа Иисуса .
44021014	Когда мы поняли , что он непоколебим в своем решении , мы умолкли , сказав только : — Пусть свершится воля Господа .
44021015	Затем мы собрались и отправились в Иерусалим .
44021016	С нами пошли некоторые ученики из Кесарии . Они привели нас в дом киприота Мнасона , давнего ученика , у которого мы и остановились .
44021017	Когда мы явились в Иерусалим , братья радушно нас приняли .
44021018	На следующий же день Павел вместе с нами пошел к Иакову . Там были все старейшины .
44021019	Павел поприветствовал их и подробно рассказал о том , что Бог сделал среди язычников через его служение .
44021020	Они выслушали его и прославили Бога . Затем они сказали Павлу : — Брат , ты видишь , сколько тысяч иудеев поверили , и все они ревнители Закона .
44021021	А о тебе они слышали , что ты учишь иудеев , живущих среди язычников , отступлению от Закона Моисея , и советуешь не обрезать своих сыновей и вообще не жить по нашим обычаям .
44021022	Что же делать ? Они , конечно , услышат о том , что ты пришел .
44021023	Поэтому сделай , что мы тебе скажем . Среди нас есть четыре человека , принявших обет .
44021024	Возьми их , пройди вместе с ними обряд очищения и заплати за них , чтобы они могли обрить головы . Тогда все увидят , что слухи о тебе неверны и что ты живешь по Закону .
44021025	Что же касается верующих язычников , то мы написали им о нашем решении : они должны воздерживаться от пищи , принесенной в жертву идолам , от крови , от мяса удушенных животных и от разврата .
44021026	На следующий день Павел взял с собой этих людей и прошел вместе с ними обряд очищения . Затем он вошел в храм и объявил , когда очищение будет окончено и когда за каждого из них будет принесена жертва .
44021027	На исходе семи дней несколько иудеев из провинции Азия , увидев Павла в храме , возмутили всю толпу и схватили его
44021028	с криком : — Израильтяне ! Помогите ! Это тот человек , который всех повсюду учит против нашего народа , нашего Закона и нашего храма . Сейчас он , к тому же , привел в храм греков , чем и осквернил это святое место .
44021029	До этого в городе они видели Павла вместе с эфесянином Трофимом и предположили , что Павел привел его в храм .
44021030	Весь город пришел в смятение , сбежался народ . Павла схватили , выволокли из храма , и ворота храма сразу же были заперты .
44021031	Они уже намеревались убить Павла , но весть о том , что весь Иерусалим охвачен волнением , дошла до командира римского полка .
44021032	Он сразу же взял несколько солдат и сотников и бросился к толпе . Когда иудеи увидели командира полка и его солдат , они перестали избивать Павла .
44021033	Командир , подойдя , арестовал Павла и приказал связать его двумя цепями . Он спрашивал у народа , кто это такой и что он сделал .
44021034	Одни в толпе кричали одно , другие — другое , и так как при таком шуме он не мог понять ничего определенного , то приказал отвести Павла в казармы .
44021035	Когда они были уже на лестнице , толпа стала напирать так , что солдатам пришлось буквально нести Павла .
44021036	Множество народа шло за ними , крича : — Смерть ему !
44021037	Уже перед самым входом в казарму Павел сказал командиру римского полка : — Можно мне сказать тебе кое-что ? — Ты знаешь греческий ? — спросил тот . —
44021038	Значит , ты не тот египтянин , который недавно поднял бунт и увел за собой в пустыню четыре тысячи разбойников ?
44021039	Павел ответил : — Я иудей из Тарса в Киликии , гражданин крупного города . Прошу тебя , разреши мне обратиться к народу .
44021040	Получив разрешение , Павел стал на ступени и жестом призвал народ к тишине . Когда наступила тишина , он заговорил по-еврейски :
44022001	— Братья и отцы , разрешите мне высказаться в свою защиту .
44022002	Когда они услышали , что он говорит по-еврейски , то вовсе утихли . И он сказал :
44022003	— Я иудей , уроженец Тарса в Киликии , но воспитывался я в этом городе у Гамалиила и был в точности научен Закону наших отцов . Я ревнитель дела Божьего , как и каждый из вас сегодня .
44022004	Я преследовал и мучил до смерти последователей Пути Иисуса , арестовывал мужчин и женщин и отправлял их в тюрьмы .
44022005	Свидетели тому — первосвященник и весь Совет старейшин . Я даже получил от них письма к братьям в Дамаске и отправился туда , чтобы арестовать тех , кто там был , и привести их в Иерусалим для наказания .
44022006	По пути , когда я уже подходил к Дамаску , около полудня меня вдруг озарил ослепительный свет с неба .
44022007	Я упал на землю и услышал голос , который говорил мне : « Савл ! Савл ! Зачем ты преследуешь Меня ? »
44022008	Я спросил : « Кто Ты , Господин ? » Он ответил : « Я Иисус из Назарета , Которого ты преследуешь » .
44022009	Мои спутники видели свет , но голоса , который я слышал , они не поняли .
44022010	Я спросил : « Господи , что мне делать ? » Господь сказал : « Встань и иди в Дамаск . Там тебе скажут все , что тебе предстоит сделать » .
44022011	Мои спутники за руку привели меня в Дамаск , так как я был ослеплен сиянием этого света .
44022012	Там ко мне пришел человек по имени Анания , тщательно соблюдавший Закон и уважаемый всеми местными иудеями .
44022013	Он подошел ко мне и , встав рядом , сказал : « Брат Савл , прозри ! » И в тот же момент я прозрел и увидел этого человека .
44022014	Он сказал : « Бог наших отцов избрал тебя , чтобы ты узнал Его волю , увидел Праведного и услышал голос из Его уст .
44022015	Ты будешь для всех людей свидетелем того , что ты видел и слышал .
44022016	Не медли ! Вставай , прими крещение и смой свои грехи , призвав Его Имя » .
44022017	Потом я возвратился в Иерусалим , и , когда я молился в храме , мне было видение .
44022018	Я увидел Господа , Который говорил мне : « Скорее выйди из Иерусалима , потому что здесь не примут твоего свидетельства обо Мне » .
44022019	Я ответил : « Господи , эти люди знают , что я ходил из синагоги в синагогу , чтобы арестовывать и избивать тех , кто верит в Тебя .
44022020	Когда проливалась кровь Твоего свидетеля Стефана , я стоял там и одобрял это , я сторожил одежды его убийц » .
44022021	Тогда Господь сказал мне : « Иди , Я посылаю тебя далеко к язычникам » .
44022022	До этих слов толпа слушала Павла , но тут они стали кричать : — Стереть его с лица земли ! Он не достоин жизни !
44022023	Они кричали , размахивали своими плащами и бросали пыль в воздух .
44022024	Командир римского полка приказал увести Павла в казарму . Он велел избить его и допросить , чтобы узнать , почему народ так негодует на него .
44022025	Но когда Павла привязали , чтобы бить , он сказал стоявшему рядом сотнику : — Разве позволено бить римского гражданина , к тому же без суда ?
44022026	Когда сотник это услышал , он пошел и доложил командиру полка . — Что ты делаешь ? Этот человек римский гражданин , — сказал он .
44022027	Командир вышел к Павлу и спросил : — Ты римский гражданин ? — Да , — ответил тот .
44022028	Тогда командир сказал : — Мне пришлось заплатить немало денег за мое гражданство . — А я даже родился римским гражданином , — ответил Павел .
44022029	Те , кто должен был его допрашивать , сразу же отступили от него . Командир тоже встревожился , когда узнал , что он заковал в цепи римского гражданина .
44022030	На следующий день командир , желая точно узнать , в чем же иудеи обвиняют Павла , освободил его от оков и приказал , чтобы собрались первосвященники и весь Высший Совет . Затем он ввел Павла и поставил перед ними .
44023001	Павел посмотрел на членов Высшего Совета и сказал : — Братья , вплоть до сегодняшнего дня я жил с чистой совестью перед Богом .
44023002	Тут первосвященник Анания приказал стоявшим рядом с Павлом ударить его по губам .
44023003	Павел тогда сказал : — Бог ударит тебя , стена ты подбеленная ! Ты сидишь здесь , чтобы судить меня по Закону , а сам нарушаешь Закон , приказывая бить меня !
44023004	Те , кто стоял рядом с Павлом , сказали ему : — Как ты смеешь оскорблять Божьего первосвященника ?
44023005	Павел ответил : — Братья , я не знал , что он первосвященник , ведь Писание говорит : « Не говори плохо о вожде твоего народа » .
44023006	Павел знал , что одни из них были саддукеями , а другие — фарисеями , поэтому он громко сказал членам Высшего Совета : — Братья , я фарисей , сын фарисея , и меня судят за надежду на воскресение мертвых .
44023007	Когда он это сказал , между фарисеями и саддукеями разгорелся спор , и собрание разделилось ,
44023008	потому что саддукеи говорят , что нет ни воскресения , ни ангелов , ни духов . Фарисеи же во все это верят .
44023009	Поднялся громкий крик , некоторые учители Закона из фарисеев встали и решительно заявили : — Мы не находим в этом человеке ничего плохого . Что , если ему говорил дух или ангел ?
44023010	Спор разгорелся настолько , что командир римского полка , опасаясь , как бы Павла не разорвали на части , приказал солдатам забрать его от них силой и увести в казарму .
44023011	Следующей ночью перед Павлом предстал Господь и сказал : — Не бойся ! Как ты свидетельствовал обо Мне в Иерусалиме , так будешь свидетельствовать и в Риме .
44023012	Наутро некоторые иудеи собрались и поклялись ничего не есть и не пить до тех пор , пока не убьют Павла .
44023013	В заговоре участвовало более сорока человек .
44023014	Они пошли к первосвященникам и старейшинам и сказали : — Мы поклялись ничего не есть , пока не убьем Павла .
44023015	Итак , вы и Высший Совет попросите командира римского полка привести его к вам якобы для того , чтобы поближе познакомиться с его делом . А мы будем наготове и убьем его еще до того , как он дойдет до этого места .
44023016	Об этом заговоре узнал племянник Павла , сын его сестры . Он пошел в казарму и рассказал об этом Павлу .
44023017	Тогда Павел подозвал одного из сотников и сказал ему : — Отведите этого юношу к командиру , у него есть что-то важное сказать ему .
44023018	Сотник отвел юношу к командиру и доложил : — Заключенный Павел позвал меня и попросил привести этого юношу к тебе . У него есть что-то важное сказать тебе .
44023019	Командир взял юношу за руку , отвел его в сторону и спросил : — Что ты хочешь мне сообщить ?
44023020	Юноша сказал : — Иудеи решили просить тебя привести завтра Павла в Высший Совет якобы для того , чтобы подробнее узнать о нем .
44023021	Но ты этому не верь , потому что в засаде его поджидают более сорока человек . Они поклялись не есть и не пить , пока не убьют его . Они стоят наготове и только ждут твоего согласия исполнить их просьбу .
44023022	Командир полка отпустил юношу , дав ему наказ : — Никому не говори о том , что ты только что мне рассказал .
44023023	Затем командир вызвал двух сотников и приказал им : — Подготовьте двести солдат , семьдесят всадников и двести копьеносцев для выхода в Кесарию через три часа после того , как стемнеет .
44023024	Приготовьте Павлу коня и смотрите , чтобы Павел был в безопасности доставлен к наместнику Феликсу .
44023025	И он написал такое письмо :
44023026	« От Клавдия Лисия достопочтенному Феликсу , наместнику Рима . Приветствую тебя .
44023027	Этот человек был схвачен иудеями , и они собирались уже убить его , но я подоспел с воинами и спас его , так как узнал , что он римский гражданин .
44023028	Желая узнать , в чем они его обвиняют , я привел его в их Высший Совет .
44023029	Я понял , что обвинение связано со спорными вопросами их Закона и что он не виновен ни в чем , заслуживающем смерти или тюремного заключения .
44023030	Мне также стало известно , что против него составлен заговор , и я сразу же отослал его к тебе , велев обвинителям представить тебе обвинения против него » .
44023031	Солдаты , выполняя приказ , взяли Павла и повели его ночью в Антипатриду .
44023032	На следующий день они отправили его с всадниками дальше , а сами возвратились в казарму .
44023033	Когда всадники прибыли в Кесарию , они отдали наместнику письмо и передали ему Павла .
44023034	Наместник прочитал письмо и спросил Павла , из какой он провинции . Узнав , что Павел из Киликии ,
44023035	он сказал : — Я выслушаю тебя , когда сюда придут твои обвинители , — и приказал содержать Павла под стражей во дворце Ирода .
44024001	Пять дней спустя первосвященник Анания с некоторыми старейшинами и юристом Тертуллом пришел в Кесарию , чтобы представить наместнику обвинение против Павла .
44024002	Когда Павла ввели , Тертулл представил обвинение против него :
44024003	— Достопочтеннейший Феликс ! Мы всегда и повсюду с глубокой признательностью принимаем твои реформы на благо этого народа и благодарим тебя за тот прочный мир , который установился при твоем разумном правлении .
44024004	Чтобы тебя более не утруждать , я попрошу тебя с твоей обычной добротой выслушать нашу короткую просьбу .
44024005	Мы находим этого человека нарушителем спокойствия , он — зачинщик мятежей среди иудеев по всему миру . Он главарь назорейской секты
44024006	и пытался даже осквернить храм . Поэтому мы его арестовали и хотели судить по нашему Закону .
44024007	Но командир римского полка Лисий силой забрал его из наших рук ,
44024008	велев его обвинителям идти к тебе . Когда ты допросишь его , ты и сам узнаешь обо всем , в чем мы обвиняем его .
44024009	Прибывшие с ним иудеи поддержали обвинение , заверив , что все сказанное истинно .
44024010	Наместник подал знак Павлу , и тот начал защитную речь : — Мне известно , что ты уже много лет судишь этот народ , и я рад , что мне предоставляется возможность высказаться перед тобой в свою защиту .
44024011	Тебе нетрудно будет удостовериться в том , что не больше двенадцати дней тому назад я пришел на поклонение в Иерусалим .
44024012	Мои обвинители не видели , чтобы я спорил с кем-либо в храме или же возмущал народ в синагогах или в каком-либо другом месте города .
44024013	Они не могут доказать обвинений , которые сейчас выдвигают против меня .
44024014	Но я признаю , что поклоняюсь Богу наших отцов и следую Пути , который мои обвинители называют сектой . Я верю всему , что записано в Законе и у Пророков ,
44024015	и у меня такая же надежда на Бога , как и у этих людей — надежда на то , что будет воскресение как праведных , так и неправедных .
44024016	Поэтому я стараюсь , чтобы моя совесть была всегда чиста перед Богом и перед людьми .
44024017	После нескольких лет отсутствия я прибыл в Иерусалим , чтобы передать моему народу пожертвования для бедных , и принести жертвы .
44024018	Меня застали в храме , когда я совершал обрядовое очищение . Но там не было никакой толпы и никаких беспорядков ,
44024019	пока не пришли несколько иудеев из провинции Азия , которым и следовало бы представить здесь свои обвинения , если у них есть , в чем меня обвинить .
44024020	Или же пусть присутствующие здесь скажут , какую вину они нашли за мной , когда меня допрашивал Высший Совет .
44024021	Может быть , я виновен в том , что выкрикнул там : « Меня судят сегодня перед вами за надежду на воскресение мертвых » ?
44024022	Феликс , который был довольно хорошо знаком с Путем , прервал слушание . — Я вынесу решение по вашему вопросу , когда придет командир полка Лисий , — сказал он .
44024023	Он приказал сотнику содержать Павла под стражей , но предоставить ему некоторую свободу и разрешить его друзьям заботиться о его нуждах .
44024024	Спустя несколько дней Феликс пришел со своей женой — иудеянкой по имени Друзилла — и послал за Павлом , чтобы послушать о его вере в Иисуса Христа .
44024025	Павел говорил о праведности , воздержании и будущем суде . Феликса это испугало , и он сказал : — Довольно на сегодня ! Ступай , но при случае я тебя позову .
44024026	Он также надеялся , что Павел предложит ему взятку , и поэтому часто приказывал привести его и беседовал с ним .
44024027	Прошло два года , и Феликса сменил Порций Фест . Феликс , желая заслужить благосклонность предводителей иудеев , оставил Павла в тюрьме .
44025001	Через три дня после прибытия в провинцию Фест отправился из Кесарии в Иерусалим ,
44025002	где первосвященники и иудейские начальники представили ему обвинение против Павла .
44025003	Они настойчиво просили Феста оказать им милость и перевести Павла в Иерусалим . Сами же они собирались устроить на пути засаду и убить его .
44025004	Фест ответил : — Павел находится под стражей в Кесарии , и я сам скоро там буду .
44025005	Пусть ваши руководители идут со мной и представят обвинение против него , если он сделал что-либо плохое .
44025006	Проведя с ними не больше восьми-десяти дней , Фест возвратился в Кесарию и на следующий же день сел в судейское кресло и приказал ввести Павла .
44025007	Когда Павел появился , иудеи , которые пришли из Иерусалима , стали обвинять его в многочисленных и серьезных преступлениях , но доказать их они не могли .
44025008	Павел же , защищаясь , сказал : — Я ни в чем не повинен ни против иудейского Закона , ни против храма , ни против кесаря .
44025009	Фест хотел угодить иудеям и поэтому спросил Павла : — Согласен ли ты идти в Иерусалим , чтобы тебя судили там в моем присутствии по представленным против тебя обвинениям ?
44025010	Павел ответил : — Я стою перед судом кесаревым , и им я и должен быть судим . Я не сделал иудеям ничего плохого , как ты и сам хорошо знаешь .
44025011	Если я виновен и заслужил смерти , я готов умереть . Но если обвинения , выдвигаемые иудеями против меня , ложны , то никто не имеет права выдать меня им . Я требую суда кесарева !
44025012	Переговорив со своим советом , Фест объявил : — Раз ты потребовал суда кесарева , то к кесарю и отправишься .
44025013	Несколько дней спустя в Кесарию навестить Феста прибыл царь Агриппа с Вереникой .
44025014	Они провели там несколько дней , и Фест говорил с царем о деле Павла : — Здесь есть человек , оставленный в тюрьме Феликсом .
44025015	Когда я был в Иерусалиме , иудейские священники и старейшины выдвинули против него обвинение . Они просили осудить его .
44025016	Я же им сказал , что не в обычае у римлян выдавать человека до того , как ему будет дана возможность встретиться с обвинителями лицом к лицу и защититься .
44025017	Они пришли со мной сюда , и я сразу , на следующий же день сел в судейское кресло и приказал привести этого человека .
44025018	Встав вокруг него , они не обвинили его ни в одном из преступлений , о которых я предполагал ,
44025019	но у них был спор по вопросам , касающимся их религии и некоего Иисуса , Который умер , но о Котором Павел заявлял , что Он жив .
44025020	Я не знал , как мне расследовать это дело , и спросил его , согласен ли он идти в Иерусалим и там предстать перед судом .
44025021	Павел же потребовал рассмотрения его дела императором , и я приказал держать его под стражей , пока не отошлю его к кесарю .
44025022	Агриппа сказал Фесту : — Я бы сам хотел послушать этого человека . — Завтра же услышишь , — ответил Фест .
44025023	На следующий день Агриппа и Вереника с большой пышностью вошли в зал суда с командирами римских полков и знатными людьми города . По приказу Феста ввели Павла .
44025024	Фест сказал : — Царь Агриппа и все присутствующие ! Вы видите перед собой человека , на которого все множество иудеев жаловалось мне и в Иерусалиме , и здесь , в Кесарии , крича , что он не должен больше жить .
44025025	Я же не нахожу в нем никакой вины , за которую он был бы достоин смерти . Но , поскольку он потребовал августейшего суда , я решил отправить его в Рим .
44025026	Но у меня нет ничего определенного , что я мог бы написать государю , и поэтому я вывел его к вам , и особенно к тебе , царь Агриппа , чтобы в результате допроса я знал , что мне написать .
44025027	Я думаю , что неразумно посылать заключенного , не указав , в чем он обвиняется .
44026001	— Тебе предоставляется возможность говорить в свою защиту , — объявил Агриппа . Павел поднял руку и начал свою защитную речь :
44026002	— Царь Агриппа ! Я счастлив , что могу сегодня защищаться перед тобой против всех обвинений иудеев ,
44026003	тем более что ты хорошо знаком с обычаями и спорными вопросами иудеев . Поэтому прошу тебя терпеливо выслушать меня .
44026004	Иудеям хорошо известна моя жизнь среди моего народа в Иерусалиме от самой юности .
44026005	Они давно знают меня и , если только захотят , могут засвидетельствовать о том , что я жил как фарисей , принадлежа к строжайшему направлению в нашей религии .
44026006	Сегодня же я стою перед судом за надежду на обещание Бога , данное нашим отцам .
44026007	Исполнения этого обещания надеются достичь двенадцать родов нашего народа , день и ночь ревностно служа Богу . За эту надежду , царь , представители нашего народа меня и обвиняют .
44026008	Почему вы считаете невероятным то , что Бог воскрешает мертвых ?
44026009	Я тоже считал , что должен всячески противодействовать Имени Иисуса из Назарета .
44026010	Этим я и занимался в Иерусалиме , получив полномочия от первосвященников . Я отправлял в тюрьмы многих святых , и когда их приговаривали к смерти , я подавал против них свой голос .
44026011	Я часто наказывал их в синагогах , чтобы заставить их отречься от своей веры . Я был так разъярен на них , что преследовал их даже в чужеземных городах .
44026012	Однажды с этой целью я направлялся в Дамаск с полномочиями и с поручением от первосвященников
44026013	и на пути туда в полдень , царь , я увидел свет с неба , который светил ярче солнца . Он осиял меня и моих спутников .
44026014	Мы все упали на землю , и я услышал голос , который говорил мне по-еврейски : « Савл , Савл , почему ты преследуешь Меня ? Трудно тебе идти против рожна » .
44026015	Я спросил : « Кто Ты , Господин ? » — « Я Иисус , Которого ты преследуешь , — ответил Господь . —
44026016	Поднимись и встань на ноги , Я явился , чтобы назначить тебя Моим служителем и свидетелем того , что ты видел Меня , и того , что Я тебе еще покажу .
44026017	Я спасу тебя от твоего народа и от язычников , к которым Я тебя посылаю ,
44026018	чтобы открыть им глаза и обратить их от тьмы к свету , от власти сатаны к Богу , чтобы грехи их были прощены и чтобы они тоже были среди тех , кого Я освятил верой в Меня » .
44026019	Царь Агриппа , я не мог не подчиниться небесному видению .
44026020	Я проповедовал вначале тем , кто был в Дамаске , потом в Иерусалиме и по всей Иудее , а затем и язычникам , чтобы они раскаялись и обратились к Богу и чтобы их дела послужили доказательством их покаяния .
44026021	За это представители нашего народа и схватили меня в храме и хотели убить .
44026022	Но Бог до сегодняшнего дня помогает мне , и вот я стою здесь и свидетельствую малым и великим . Я не говорю ничего сверх того , что предсказали пророки и Моисей , —
44026023	а именно , что Христос должен был перенести страдания и , первым воскреснув из мертвых , возвестить свет и нашему народу , и язычникам .
44026024	Когда он таким образом защищался , Фест прервал его . — Ты не в своем уме , Павел , — закричал он , — большая ученость довела тебя до безумия !
44026025	Павел ответил : — Достопочтеннейший Фест , я не сумасшедший , и то , что я говорю , истинно и разумно .
44026026	Царю знакомо все это , и поэтому я могу говорить ему свободно . Я убежден , что ничего из этого не прошло мимо его внимания , так как все это происходило не в углу .
44026027	Царь Агриппа , ты веришь пророкам ? Я знаю , что веришь .
44026028	— Ты думаешь в такой короткий срок и меня сделать христианином ? — сказал Агриппа .
44026029	Павел ответил : — Каким бы этот срок ни был , коротким или длинным , я молюсь Богу , чтобы не только ты , но и все , кто слушает меня сегодня , стали такими , как я во всем . . . кроме этих цепей .
44026030	Царь поднялся , и с ним поднялись наместник , Вереника и те , кто сидел с ними .
44026031	Они вышли , говоря друг другу : — Этот человек не сделал ничего , заслуживающего смерти или тюрьмы .
44026032	— Можно было бы его освободить , если бы он не потребовал суда у кесаря , — сказал Агриппа Фесту .
44027001	Когда было решено , что мы отправимся в Италию , Павла и других заключенных передали сотнику по имени Юлий , из императорского полка .
44027002	Мы сели на адрамитский корабль , который должен был заходить в порты провинции Азия , и отправились в путь . С нами был македонянин Аристарх из Фессалоники .
44027003	На следующий день мы причалили в Сидоне . Юлий хорошо обращался с Павлом и позволил ему навестить друзей , чтобы они позаботились о его нуждах .
44027004	Мы опять вышли в море и прошли Кипр с подветренной стороны , чтобы избежать встречного ветра .
44027005	Мы пересекли открытое море , омывающее берега Киликии и Памфилии , и причалили в ликийском городе Миры .
44027006	Там сотник нашел корабль из Александрии , направлявшийся в Италию , и посадил нас на него .
44027007	В течение многих дней мы медленно продвигались вперед и в конце концов , хотя и с трудностями , но прибыли в Книд . И так как ветер не давал нам двигаться в нужном направлении , мы подплыли к Криту со стороны Салмоны .
44027008	С трудом продвигаясь вдоль побережья , мы прибыли в место , называемое Хорошие Пристани , недалеко от города Ласея .
44027009	Так как мы потеряли уже много времени и плавание становилось опасным , потому что даже иудейский осенний пост уже прошел , Павел предупредил их :
44027010	— Я вижу , что наше путешествие будет сопряжено с большой опасностью и тяжелым ущербом не только для груза и корабля , но и для нашей жизни .
44027011	Сотник же вместо того , чтобы послушать Павла , последовал совету капитана и владельца корабля .
44027012	Порт этот был непригоден для зимовки , и большинство решило отправиться дальше , чтобы попытаться доплыть до Финика и там зазимовать . Финик был пристанью на Крите , открытой для юго-западного и северо-западного ветров .
44027013	Подул легкий южный ветер , и , решив , что он-то им и нужен , моряки подняли якорь и поплыли вдоль побережья Крита .
44027014	Немного времени спустя с острова подул ураганный северо-восточный ветер , называемый Эвракилоном .
44027015	Он подхватил корабль , который не мог двигаться против ветра . Тогда мы отдались на волю волн и носились , гонимые ветром .
44027016	Мы оказались с подветренной стороны маленького острова Кавда . Там нам с большими трудностями удалось сохранить лодку .
44027017	Когда ее подняли на корабль , матросы провели канаты под кораблем и обвязали его . Из страха сесть на песчаные отмели Сирта , они спустили паруса и продолжали плыть , носимые ветром .
44027018	Шторм так сильно бросал корабль , что на следующий день они стали сбрасывать груз за борт .
44027019	На третий день они своими руками выбросили за борт корабельные снасти .
44027020	Несколько дней не было видно ни солнца , ни звезд , а шторм все бушевал . Мы уже потеряли всякую надежду на спасение .
44027021	Люди долго ничего не ели . Тогда Павел встал среди них и сказал : — Вам следовало послушаться моего совета и не отплывать от Крита , тогда у вас не было бы этих бед и потерь .
44027022	Но сейчас ободритесь , никто из вас не погибнет , только корабль разобьется .
44027023	Прошлой ночью мне явился ангел Бога , Которому я принадлежу и Которому служу .
44027024	Он сказал мне : « Павел , не бойся . Ты должен предстать перед кесарем , и Бог по Своей милости даровал жизнь и всем , кто плывет с тобой » .
44027025	Так что не бойтесь ! Я доверяю Богу и верю , что все будет так , как мне сказано .
44027026	Корабль будет выброшен на какой-нибудь остров .
44027027	На четырнадцатые сутки , когда нас все еще носило по Адриатическому морю , в полночь матросы почувствовали , что мы приближаемся к земле .
44027028	Они замерили глубину , и оказалось , что глубина была двадцать сажен , а когда замерили немного позже , глубина была уже пятнадцать сажен .
44027029	Матросы боялись , что нас ударит о камни , и спустили с кормы четыре якоря , молясь , чтобы скорее наступил день .
44027030	Они попытались бежать с корабля и стали спускать спасательную лодку , делая вид , что хотят опустить якорь с носа корабля .
44027031	Павел сказал сотнику и солдатам : — Если эти люди не останутся на корабле , то вам не спастись .
44027032	Тогда солдаты перерубили канаты , державшие лодку , и она упала в море .
44027033	На рассвете Павел стал уговаривать людей поесть . — Последние четырнадцать дней вы постоянно в напряжении и ничего не ели , — сказал он . —
44027034	Я настоятельно советую вам поесть , и это поможет вам спастись . Ни у кого из вас даже волос с головы не упадет .
44027035	Сказав это , Павел взял хлеб , поблагодарил за него Бога перед всеми , разломил и стал есть .
44027036	Людей это ободрило , и все стали есть .
44027037	Всего на борту нас было двести семьдесят шесть человек .
44027038	Когда люди досыта поели , они стали облегчать корабль , выбрасывая в море зерно .
44027039	На рассвете они не узнали показавшуюся землю , но увидели бухту с песчаным берегом , к которому они и решили пристать , если удастся .
44027040	Обрубив якоря и оставив их в море , матросы развязали рулевые весла , подняли малый парус и направили судно к берегу .
44027041	Корабль налетел на песчаную косу и сел на мель . Нос глубоко увяз и был неподвижен , а корму разбивали волны .
44027042	Солдаты решили убить всех заключенных , чтобы никто из них , выплыв , не сбежал .
44027043	Но сотник хотел спасти Павла и остановил их . Он приказал тем , кто мог плавать , прыгать в воду первыми и плыть к берегу .
44027044	Остальные должны были добираться на досках и на обломках от корабля . Таким образом все благополучно выбрались на берег .
44028001	Спасшись , мы узнали , что остров называется Мальта .
44028002	Жители острова оказали нам необычайное гостеприимство . Они разожгли костер и пригласили нас к себе , так как было холодно и шел дождь .
44028003	Когда Павел , собрав охапку хвороста , стал бросать его в костер , ему в руку вцепилась ядовитая змея , которая , спасаясь от жара , выползла из хвороста .
44028004	Когда жители острова увидели , что с руки Павла свисает змея , они стали говорить друг другу : — Без сомнения , этот человек убийца : он спасся из моря , но богиня возмездия не позволила ему остаться в живых .
44028005	Но Павел стряхнул змею в огонь , и она не причинила ему никакого вреда .
44028006	Люди ожидали , что он начнет опухать или внезапно упадет мертвым . Они прождали долгое время , и когда увидели , что с ним ничего не происходит , изменили мнение и стали говорить , что он какое-то божество .
44028007	Неподалеку было имение , принадлежавшее правителю острова по имени Публий . Он радушно принял нас у себя , и три дня мы гостили у него .
44028008	Отец Публия был болен и лежал в постели , у него был жар и дизентерия . Павел вошел к нему , помолился , возложил на него руки и исцелил его .
44028009	Когда народ это увидел , то все больные острова стали приходить и получали исцеление .
44028010	Они воздали нам много почестей , и когда мы должны были отплывать , они снабдили нас в дорогу всем необходимым .
44028011	Спустя три месяца мы вышли в море на корабле из Александрии , который зимовал на острове . Этот корабль носил имя богов-близнецов Кастора и Поллукса .
44028012	Мы приплыли в Сиракузы и пробыли там три дня .
44028013	Оттуда мы , идя галсами , прибыли в Ригий . На следующий день подул южный ветер , и мы прибыли в Путеолы .
44028014	Там мы нашли братьев , и они попросили нас провести с ними неделю . И вот мы , наконец , прибыли в Рим .
44028015	Братья в Риме слышали о том , что мы должны прибыть , и вышли навстречу нам до самой Аппиевой площади , а другие до городка Три Гостиницы . Когда Павел увидел их , он поблагодарил Бога и ободрился .
44028016	Мы прибыли в Рим , и Павлу разрешили жить отдельно . С ним жил лишь солдат , который и стерег его .
44028017	Три дня спустя Павел созвал руководителей иудейской общины Рима . Когда они собрались , он сказал им : — Братья , я был арестован в Иерусалиме и выдан римлянам , хотя я не сделал ничего ни против нашего народа , ни против обычаев наших предков .
44028018	Римляне провели расследование по моему делу и хотели меня отпустить , так как за мной нет никакой вины , за которую я заслуживал бы смерти .
44028019	Но поскольку предводители иудеев возражали , я вынужден был потребовать суда у кесаря , и сделал я это вовсе не для того , чтобы в чем-либо обвинить мой народ .
44028020	Я и созвал вас сегодня , чтобы увидеть вас и поговорить с вами . Ведь за надежду Израиля на мне эти цепи .
44028021	Слушавшие Павла ответили : — Мы не получали о тебе никаких писем из Иудеи , и никто из братьев , прибывших оттуда , не говорил нам о тебе ничего плохого .
44028022	Но мы хотели бы от тебя самого услышать , как ты сам думаешь , потому что до нас доходят лишь отрицательные отклики об этой секте .
44028023	Они условились с Павлом , и в назначенный день к нему домой пришло еще больше народу . Павел с утра и до вечера говорил им о Божьем Царстве и свидетельствовал им об Иисусе словами из Закона Моисея и из Пророков .
44028024	Некоторых он убедил , другие же не верили .
44028025	У них начались разногласия между собой , и когда они стали уходить , Павел произнес такие слова : — Святой Дух правильно сказал вашим отцам через пророка Исаию :
44028026	« Пойди к этому народу и скажи : вы будете слушать и слушать , но не поймете , будете смотреть и смотреть , но не увидите .
44028027	Сердце этого народа ожесточилось , они с трудом слышат ушами и глаза свои закрыли , чтобы не увидеть глазами , не услышать ушами , не понять сердцем и не обратиться , чтобы Я исцелил их » .
44028028	Итак , знайте , что спасение Божье послано язычникам : они и услышат эту весть !
44028029	После этих слов иудеи разошлись , горячо споря друг с другом .
44028030	Павел жил в Риме еще целых два года в снятом им помещении и принимал всех , кто приходил к нему .
44028031	Он смело и беспрепятственно возвещал Царство Божье и учил о Господе Иисусе Христе .
45001001	От Павла , слуги Иисуса Христа , призванного быть Его апостолом и избранного для возвещения Божьей Радостной Вести ,
45001002	которая была заранее обещана через Его пророков в святых Писаниях .
45001003	Эта весть о Его Сыне , Который по Своему человеческому происхождению был потомком Давида ,
45001004	и через воскресение из мертвых , по Духу святости был объявлен полноправным Сыном Божьим во всем Его могуществе .
45001005	Через Него мы получили благодать и апостольство , чтобы ради Его Имени покорить вере людей из всех народов ,
45001006	в том числе и вас , призванных Иисусом Христом .
45001007	Я обращаюсь ко всем тем римлянам , которых Бог полюбил и призвал быть Его святыми . Благодать и мир вам от Бога , нашего Отца , и от Господа Иисуса Христа !
45001008	Прежде всего я , через Иисуса Христа , благодарю моего Бога за всех вас , потому что о вашей вере известно всему миру .
45001009	Пусть Бог , Которому я от всего сердца служу , возвещая Радостную Весть о Его Сыне , будет мне свидетелем в том , что я постоянно вспоминаю о вас
45001010	и всегда прошу в своих молитвах , чтобы , если на то будет воля Божья , я смог бы , наконец , посетить вас .
45001011	Я очень хочу увидеть вас и поделиться с вами духовным благословением , чтобы укрепить вас ,
45001012	то есть , чтобы мы могли взаимно ободрить друг друга своей верой , вашей и моей .
45001013	Я хочу , чтобы вы знали , что я уже много раз собирался прийти к вам , но до сих пор мне постоянно что-то препятствовало . Я хотел увидеть плод своего служения среди вас , как видел среди других народов .
45001014	Я должник и перед греками и варварами , и перед образованными и невеждами .
45001015	Поэтому я так жажду возвещать Радостную Весть и вам , живущим в Риме .
45001016	Я не стыжусь Радостной Вести , ведь она сила Божья для спасения каждого , кто верит , — прежде всего иудея , а потом и язычника .
45001017	В Радостной Вести открывается , что мы можем оправдаться перед Богом верой , и только верой , как и написано : « Праведный верой жив будет » .
45001018	С небес открывается гнев Божий на всякое нечестие и неправедность людей , которые истину попирают злом .
45001019	Им известно то , что можно знать о Боге , потому что Бог явил им это .
45001020	От создания мира невидимые свойства Бога — Его вечная сила и божественная природа — вполне могут быть поняты через рассматривание того , что Он сотворил . И значит , людям нет извинения ,
45001021	потому что хотя они и знали о Боге , тем не менее , они не прославили Его как Бога и не были благодарны Ему , но предались бесполезным размышлениям , и их неразумные сердца погрузились во мрак .
45001022	Притязая на мудрость , они стали глупыми
45001023	и заменили славу нетленного Бога на образы , похожие на тленных людей , птиц , четвероногих животных и пресмыкающихся .
45001024	Поэтому Бог отдал их на произвол низменных желаний их сердец , и они сами оскверняли свои тела нечистотой .
45001025	Эти люди заменили истину Божью на ложь и поклонялись и служили созданию , а не Создателю , Который достоин вечной славы , аминь .
45001026	Итак , Бог оставил их на произвол их постыдных страстей , и в результате женщины заменили естественные сношения с мужчинами на противоестественные : друг с другом ;
45001027	так же и мужчины вместо естественных сношений с женщинами стали разжигаться страстью друг к другу ; мужчины с мужчинами делают постыдные вещи и сами в себе получают заслуженное наказание за свое извращение .
45001028	А поскольку они посчитали ненужным познавать Бога , то Бог оставил их на произвол их испорченных умов , допустив делать то , чего делать не должно .
45001029	Они полны всякой неправедности , зла , жадности , порочности ; полны зависти , убийства , раздоров , обмана , коварства , сплетен .
45001030	Они клеветники , они ненавидят Бога , они наглы , надменны , хвастливы , изобретательны на зло , непокорны родителям ;
45001031	нет в них ни рассудка , ни веры , ни любви , ни милости .
45001032	Отношение Божье им известно — все , кто живет такой жизнью , достойны смерти , но они не только сами продолжают грешить , но и одобряют других , поступающих так же .
45002001	Поэтому нет тебе извинения судящий другого , кто бы ты ни был . Осуждая других , ты тем самым осуждаешь и себя , потому что ты , судящий , сам делаешь то же .
45002002	Мы знаем , что тех , кто так поступает , ждет Божий суд , и суд этот согласен с истиной .
45002003	Так неужели же ты надеешься избежать Божьего суда , осуждая других за то , что делаешь сам ?
45002004	Или ты пренебрегаешь великой добротой Божьей , Его снисходительностью и долготерпением , не понимая , что Божья доброта ведет тебя к покаянию ?
45002005	Своим упрямством и нераскаявшимся сердцем ты сам накапливаешь гнев , который обрушится на тебя в день Божьего гнева , когда свершится Его праведный суд .
45002006	Бог воздаст каждому по его делам .
45002007	Тем , кто постоянно творя добро , ищет славы , чести и бессмертия , Он даст вечную жизнь .
45002008	Но кто ищет своего , кто отвергает истину и следует злу , того ждут гнев и ярость .
45002009	Каждого , делающего зло , ожидают горе и беда , во-первых , иудея , потом и язычника .
45002010	А каждого , делающего добро , ждут слава , честь и мир , во-первых иудея , а потом и язычника ,
45002011	потому что Бог не отдает предпочтения никому .
45002012	Кто грешит , не имея Закона , тот вне Закона и погибнет , а кто грешит , зная Закон , тот по Закону и будет судим .
45002013	Бог признает праведными не тех , кто слушает Закон , а тех , кто его исполняет .
45002014	( Ведь у язычников нет Закона , но когда они интуитивно делают то , чего требует Закон , они этим показывают , что и без Закона знают , что нужно делать , а что нет .
45002015	Они показывают тем самым , что требования Закона записаны у них в сердце , и об этом свидетельствуют их совесть и мысли , то оправдывающие их , то обвиняющие . )
45002016	Это сделается явным в тот день , когда Бог , через Иисуса Христа , будет судить тайные дела и мысли людей в согласии с Радостной Вестью , которую я возвещаю .
45002017	Вот , ты называешь себя иудеем , полагаешься на Закон и хвалишься тем , что близок к Богу ;
45002018	ты знаешь Его волю и можешь определить согласно Закону , что хорошо и что нет .
45002019	Ты считаешь , что ты поводырь слепым и свет для тех , кто заблудился во тьме ,
45002020	что ты наставник глупцов и учитель невежд , потому что обладаешь Законом — воплощением знания и истины .
45002021	Тогда почему же ты , уча других , не научишь в первую очередь самого себя ? Ты проповедуешь против воровства , а сам крадешь ;
45002022	ты порицаешь супружескую неверность , а сам изменяешь супруге ; ты ненавидишь идолов , а сам обкрадываешь языческие храмы ;
45002023	ты гордишься Законом , а бесчестишь Бога , нарушая Закон .
45002024	Написано : « Из-за вас бесчестится Имя Божье среди язычников » .
45002025	В обрезании есть польза тогда , когда ты соблюдаешь Закон , но если ты Закон нарушаешь , то в твоем обрезании нет смысла .
45002026	Ведь если язычники соблюдают Закон , то разве они не будут считаться обрезанными ?
45002027	И тот , кто лишен телесного обрезания , но исполняет Закон , осудит тебя , обрезанного и имеющего писаный Закон , но не исполняющего его .
45002028	Ведь иудей не тот , кто выглядит иудеем , и настоящее обрезание — не то , которое на теле .
45002029	Нет , настоящим иудеем является человек , который внутренне таков , и обрезание — это обрезание сердца по духу , а не по букве Закона . Такому человеку похвала не от людей , а от Бога .
45003001	В чем же тогда преимущество быть иудеем , и есть ли польза в том , чтобы быть в числе обрезанных ?
45003002	Большое преимущество во всех отношениях . Прежде всего в том , что иудеям было доверено слово Божье .
45003003	И если некоторые из них оказались неверны Богу , то разве их неверность может уничтожить Божью верность ?
45003004	Конечно же нет ! Хотя каждый человек лжив , но Бог верен , как об этом и написано : « Чтобы Ты был оправдан в Твоих словах и победил в суде Своем » .
45003005	Но если наша неправедность яснее показывает праведность Божью , то значит ли это , что Бог несправедлив в Своем гневе на нас ? ( Я говорю по человеческому рассуждению . )
45003006	Конечно нет . Иначе как бы Бог мог судить мир ?
45003007	Но если моя ложь делает ярче истину Божью и , таким образом , умножает Его славу , то почему же я судим как грешник ?
45003008	Может , нам нужно начать делать зло , чтобы вышло добро ( а клеветники говорят , что мы так и учим ) ? Такие люди заслуживают осуждения .
45003009	Так что же ? В лучшем ли мы , иудеи , положении , чем другие ? Нет ! Мы уже говорили о том , что как иудеи , так и язычники — все оказались под властью греха .
45003010	Написано : « Нет праведного , нет ни одного !
45003011	Никто не понимает и никто не ищет Бога .
45003012	Все сбились с пути , все , как один , стали негодны , нет делающего добро , нет ни одного » .
45003013	« Гортань их — открытая могила , языком своим они лгут » . « У них на губах яд гадюки » .
45003014	« Уста их полны проклятий и горечи » .
45003015	« Их ноги быстры на пролитие крови ,
45003016	опустошением и горем отмечен их путь ,
45003017	им неизвестен путь к миру » .
45003018	« Нет Божьего страха у них в глазах » .
45003019	Но мы знаем , что сказанное в Законе , сказано для тех , кто находится под Законом , а значит , абсолютно никто не имеет извинения , и весь мир становится виновным перед Богом .
45003020	Никто не будет оправдан перед Ним соблюдением Закона . Через Закон приходит лишь осознание нашего греха .
45003021	Но сейчас , независимо от Закона , Бог открывает людям ту праведность , о которой свидетельствуют Закон и пророки .
45003022	Праведность от Бога дается через веру всем , кто верит в Иисуса Христа , потому что нет различия .
45003023	Ведь все согрешили , и все лишились Божьей славы ,
45003024	и все получают оправдание даром , по благодати через искупление , совершенное Иисусом Христом .
45003025	Бог сделал Его жертвой умилостивления в крови Его для всех , кто верит . Бог пожелал проявить Свою справедливость , простив грехи , совершенные в прежние века .
45003026	Он долго терпел , чтобы сейчас , в наше время , показать Свою праведность . Он Сам праведен и оправдывает того , кто верит в Иисуса .
45003027	Итак , что же с нашей похвальбой ? Она исключена . Какой закон это сделал ? Закон дел ? Нет , закон веры .
45003028	Мы утверждаем , что человек получает оправдание верой независимо от соблюдения Закона .
45003029	Разве Бог является только Богом иудеев ? Разве Он не Бог и язычников ? Конечно же , и язычников ,
45003030	потому что есть только один Бог , Который оправдает как обрезанных , так и необрезанных по их вере .
45003031	Но это вовсе не значит , что мы верой устраняем Закон , наоборот , мы утверждаем его .
45004001	Что мы можем сказать о нашем предке по плоти Аврааме , что же он приобрел ?
45004002	Если бы Авраам получил оправдание по делам , то ему было бы чем хвалиться , но только не перед Богом .
45004003	Ведь , что говорит Писание ? « Авраам поверил Богу , и это было вменено ему в праведность » .
45004004	Плата работнику — это не дар , а положенное вознаграждение .
45004005	Тому же , кто не полагается на дела , но верит Богу , Который оправдывает нечестивого , в праведность вменяется сама его вера .
45004006	Давид утверждает то же самое , говоря о благословении , получаемом человеком , которому Бог вменяет праведность независимо от его дел :
45004007	« Блаженны те , чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты !
45004008	Блажен тот , кому Господь не вменит греха » .
45004009	Относится ли это благословение только к обрезанным или также и к необрезанным ? Мы говорили о том , что Аврааму вера была вменена в праведность .
45004010	Когда она была вменена ему ? До обрезания или после ? Не после , а до обрезания !
45004011	Знак обрезания он получил уже потом , как подтверждение того , что был праведен по вере , когда еще был необрезанным . Таким образом он стал отцом всех верующих , которые не обрезаны , чтобы и им тоже была вменена праведность .
45004012	Он также является отцом и всех обрезанных , не только прошедших обряд обрезания , но и идущих путем веры , которую имел наш отец Авраам еще до обрезания .
45004013	Ведь не через Закон Авраам и его потомки получили обещание , что им будет отдан в наследство мир , а потому , что они были праведны по вере .
45004014	Если бы наследниками Авраама были те , кто возлагает свои надежды на исполнение Закона , то вера была бы напрасной и само обещание было бы бездейственно .
45004015	Ведь нарушение Закона вызывает гнев , но где нет Закона , там нет и преступления Закона .
45004016	Итак , вера нужна для того , чтобы обещание было по благодати , и чтобы оно было действительно для всех потомков Авраама : не только для тех , кто возлагает свои надежды на исполнение Закона , но и для тех , у кого есть вера , подобная вере Авраама . Он отец всех нас ,
45004017	как и написано : « Я сделал тебя отцом множества народов » . Он наш отец перед Богом , Которому он поверил , — перед Богом , оживляющим мертвых и говорящим о том , чего еще нет , как будто оно уже есть .
45004018	Ведь когда не оставалось никакой надежды , Авраам все-таки поверил с надеждой , поэтому он и стал отцом многих народов , как и было сказано : « Таким будет твое потомство » .
45004019	Его вера не ослабела , хотя он понимал , что его тело почти омертвело , ведь ему было около ста лет , и Сарра была слишком стара , чтобы иметь детей .
45004020	Его вера в обещания Божьи не поколебалась , наоборот , он был тверд в вере и славил Бога .
45004021	Он твердо верил , что у Бога есть сила осуществить то , что Он обещал .
45004022	И это « было вменено ему в праведность » .
45004023	Слова « вменено ему » относятся не только к одному Аврааму ,
45004024	они относятся и к нам . Вменено будет и нам , потому что верим в Того , Кто воскресил из мертвых нашего Господа Иисуса ,
45004025	Который из-за наших грехов был предан смерти и воскрес для нашего оправдания .
45005001	Поэтому , получив оправдание по вере , мы имеем мир с Богом через нашего Господа Иисуса Христа .
45005002	Через Него нам верою открыт доступ к благодати , в которой мы сейчас и стоим . И мы хвалимся в надежде на то , что разделим славу Бога .
45005003	Но не только этим , мы хвалимся и нашими страданиями , потому что знаем , что страдания вырабатывают стойкость ,
45005004	стойкость дает опытность , а опытность вселяет надежду .
45005005	Надежда же не разочаровывает , потому что Божья любовь излилась в наши сердца через Святого Духа , Который нам дан .
45005006	Когда мы еще были беспомощными , Христос в определенное время умер за нечестивых .
45005007	Ведь вряд ли кто отдаст свою жизнь даже за праведника , хотя , может быть , кто-то и решится умереть за доброго человека .
45005008	Но Бог проявил Свою любовь к нам в том , что Христос умер за нас , когда мы были еще грешниками .
45005009	И сейчас , когда мы оправданы Его кровью , мы тем более будем спасены Им от Божьего гнева !
45005010	Если мы , в прошлом враги Богу , примирились с Ним через смерть Его Сына , то тем более , уже примиренные , мы будем спасены Его жизнью !
45005011	Более того , мы хвалимся Богом через нашего Господа Иисуса Христа , через Которого мы теперь и получили это примирение !
45005012	Грех вошел в мир через одного человека , а с грехом — смерть , и , таким образом , все стали смертными , потому что в нем все согрешили .
45005013	Еще до того , как был дан Закон , грех уже был в мире , но грех не вменяется там , где нет Закона .
45005014	Однако же от Адама и до Моисея смерть уже царствовала и над теми , кто не согрешил как Адам , преступив Божий запрет . Адам , в каком-то смысле , является прообразом Того , Кто должен был прийти .
45005015	Но дар благодати действует не так , как преступление Адама . Если множество людей умерло из-за согрешения одного , то тем более благодать Божья и дар по благодати одного Человека , Иисуса Христа , в изобилии даются многим !
45005016	Последствия греха одного человека не могут быть сравнимы с тем , что дает этот дар . Суд за одно преступление повлек за собой осуждение , а дар благодати принес оправдание от множества преступлений .
45005017	Если из-за преступления всего лишь одного человека воцарилась смерть , то тем более через одного Человека , Иисуса Христа , будут царствовать в жизни те , кто принимает богатство благодати и дар праведности !
45005018	Итак , как преступление одного принесло осуждение всем людям , так и праведный поступок Одного принес оправдание , дающее жизнь всем .
45005019	Как непослушанием одного многие стали грешниками , так и послушанием Одного многие станут праведными .
45005020	Закон же пришел , чтобы умножилось преступление . Но там , где умножился грех , возникло и изобилие благодати ,
45005021	чтобы как грех царствовал и вел к смерти , так и благодать царствовала в праведности , ведущей к вечной жизни через Иисуса Христа , нашего Господа .
45006001	Что же теперь ? Продолжать грешить , чтобы умножалась благодать ?
45006002	Ни в коем случае ! Мы умерли для греха , как же мы можем продолжать жить в нем ?
45006003	Неужели вы не знаете , что все мы , крестившиеся в Иисуса Христа , были крещены в Его смерть ?
45006004	Мы при крещении были погребены с Ним в смерть , чтобы жить новой жизнью , как и Христос был воскрешен из мертвых славой Отца .
45006005	Если мы соединились с Ним подобием Его смерти , то будем соединены и подобием Его воскресения .
45006006	Мы знаем , что наша прежняя греховная природа была распята с Ним для того , чтобы освободить нашу жизнь из-под власти греха , и чтобы мы не были более рабами греху ,
45006007	ведь умерший освобожден от греха .
45006008	Если мы умерли с Христом , то верим , что и жить будем с Ним .
45006009	Мы знаем , что Христос воскрес из мертвых и больше не умрет : смерть уже не имеет власти над Ним .
45006010	Когда Он умер , то умер для греха раз и навсегда , но живя , Он живет для Бога .
45006011	Так же и вы смотрите на себя , как на мертвых для греха , но живых для Бога в Иисусе Христе .
45006012	Поэтому не позволяйте греху царствовать в вашем смертном теле и не идите на поводу у его похотей .
45006013	Не отдавайте членов вашего тела греху , в орудия неправедности . Лучше отдайте себя Богу , как оживших из мертвых , и члены вашего тела отдайте Ему в орудия праведности .
45006014	Грех не должен господствовать над вами , потому что вы не под Законом , а под благодатью .
45006015	Что же , будем грешить , потому что мы не под Законом , а под благодатью ? Ни в коем случае !
45006016	Вы ведь знаете , что если вы отдаете себя кому-то в рабство , то делаетесь его покорными рабами : рабами греха , что ведет к смерти , или рабами послушания , что ведет к праведности .
45006017	Но благодарение Богу , что вы , хотя и были рабами греха , решили всем сердцем следовать учению , которое вы получили .
45006018	Вы освободились от греха и стали рабами праведности .
45006019	Я говорю об этом простым языком , принимая в расчет ваше возможное недопонимание . Как вы раньше отдавали члены вашего тела в рабство нечистоте , чтобы творить беззаконие , так отдайте их теперь в рабство праведности , которая ведет к святости .
45006020	Когда вы были рабами греха , вы были свободны от праведности .
45006021	Какую же пользу вы получали тогда , совершая поступки , которых теперь стыдитесь ? Их конец — смерть !
45006022	Сейчас же вы освобождены от греха и стали рабами Бога , и плодом этого будет святость , а концом — вечная жизнь .
45006023	Ведь возмездие за грех — смерть , а дар Божий — вечная жизнь в единении с Иисусом Христом , нашим Господом .
45007001	Братья , я обращаюсь к вам как к знающим Закон ; разве вы не знаете , что Закон имеет силу над человеком , пока человек жив ?
45007002	Замужняя женщина , например , связана законом о браке со своим мужем , пока он жив . Если же муж умрет , она освобождается от этого закона .
45007003	И поэтому , если она выходит замуж за другого , когда ее муж еще жив , она тем самым нарушает супружескую верность , но если ее муж умер , то она свободна от закона и не может быть обвинена в супружеской измене , выйдя замуж за другого .
45007004	Также и с вами , братья мои . Вы умерли для Закона через смерть Христа в теле , чтобы вам принадлежать Другому , Тому , Кто был воскрешен из мертвых , и приносить плод Богу .
45007005	Когда мы жили сообразно своей грешной природе , то Закон пробуждал в нас греховные желания , действовавшие в членах нашего тела , и плодом их была смерть .
45007006	Сейчас же , когда мы умерли для того , что когда-то нас связывало , мы были освобождены от Закона , чтобы служить Богу по-новому , с помощью Святого Духа , а не как раньше — по букве Закона .
45007007	Что же это значит ? Что Закон — это грех ? Конечно нет . Однако я бы и не знал , что такое грех , если бы не существовал Закон . Я бы не знал , например , что значит желать , если бы Закон не говорил : « Не желай » .
45007008	Грех , найдя предлог в этом повелении , породил во мне всевозможные желания , но без Закона грех мертв .
45007009	Я когда-то жил , не зная Закона , но когда я узнал повеление , то грех во мне ожил ,
45007010	а я умер . Оказалось , что повеление , которое должно было принести жизнь , принесло смерть ,
45007011	потому что грех , используя само повеление , обманул меня и привел к духовной смерти .
45007012	Но Закон святой , и повеление святое , справедливое и хорошее .
45007013	Так что же , хорошее принесло мне смерть ? Нет ! Но чтобы грех мог проявить себя как грех , он , действуя через хорошее , произвел во мне смерть . И , таким образом , через повеление , мы смогли яснее увидеть насколько ужасен грех .
45007014	Мы знаем , что Закон духовен . Я же телесен , продан в рабство греху .
45007015	Я и сам не понимаю , что делаю . То , что я хочу , я не делаю , а вместо этого делаю то , что ненавижу .
45007016	И если я делаю то , чего не хочу , то я тем самым соглашаюсь , что сам Закон хорош .
45007017	Ведь это уже делаю не я сам , а грех , который живет во мне .
45007018	Я знаю , что во мне , в плоти моей , нет ничего хорошего , потому что я хочу делать добро , но не могу .
45007019	И то , что я делаю , — это не то добро , которое я хотел бы делать . Я продолжаю делать зло , которого не хочу делать .
45007020	Итак , если я делаю то , чего не хочу , то это уже не я делаю , а живущий во мне грех .
45007021	Я обнаружил , что здесь действует такой закон : когда я хочу делать добро , то зло уже тут как тут .
45007022	Внутренне я радуюсь Божьему Закону ,
45007023	но в моем теле действует другой закон . Этот закон ведет войну против закона моего разума и делает меня пленником закона греха , который действует в членах моего тела .
45007024	Несчастный я человек ! Кто бы избавил меня от этого тела смерти ?
45007025	Но благодарение Богу , Который сделал это через Иисуса Христа , нашего Господа ! Итак , моим разумом я служу Закону Бога , а телом я раб закону греха .
45008001	Теперь тем , кто находится в единении со Христом Иисусом , нет никакого осуждения ,
45008002	потому что Закон Духа , дающего жизнь через Иисуса Христа , освободил тебя от закона греха и смерти .
45008003	То , что не в силах был сделать Закон , не способный перебороть нашу греховную природу , сделал Бог . Он послал Своего Сына в теле , подобном греховному человеческому телу , и осудил грех , сделав Его тело жертвой за наши грехи .
45008004	Он сделал это для того , чтобы справедливые требования Закона были исполнены в нас , живущих не по греховной природе , а по Духу .
45008005	Живущие по греховной природе думают о том , чего хочет эта природа , а живущие по Духу — о том , чего желает Дух .
45008006	Мысли , исходящие от греховной природы , ведут к смерти , а мысли , исходящие от Духа , — к жизни и миру .
45008007	Греховный образ мыслей враждебен Богу . Он не подчиняется Божьему Закону , да и не может подчиняться .
45008008	Поэтому живущие под властью греховной природы не могут угодить Богу .
45008009	Но если Дух Божий живет в вас , то вы уже находитесь не под властью греховной природы , а под властью Духа . А в ком нет Духа Христа , тот и не принадлежит Ему .
45008010	Если же в вас живет Христос , то ваше тело мертво для греха , а Дух — ваша жизнь для праведности .
45008011	Если в вас живет Дух Того , Кто воскресил Иисуса из мертвых , то Воскресивший из мертвых Иисуса оживит Духом Своим , живущим в вас , и ваши смертные тела .
45008012	Поэтому , братья , мы не должники греховной природы , чтобы жить так , как она нам диктует .
45008013	Если вы живете так , как вам диктует греховная природа , вы погибнете . Если же вы Духом умерщвляете ее действия , то будете жить .
45008014	Потому что все , кем руководит Дух Божий , являются сыновьями Божьими .
45008015	Вы получили не дух рабства , чтобы опять жить в страхе , а Духа усыновления , Которым мы и обращаемся к Богу : « Абба ! Отче ! »
45008016	Дух Божий свидетельствует вместе с нашим духом о том , что мы дети Божьи .
45008017	А если мы Его дети , то и наследники . Наследники Божьи и сонаследники Христу . Ведь если мы страдаем вместе с Ним , то вместе с Ним и будем прославлены .
45008018	Я считаю , что наши нынешние страдания ничего не значат в сравнении с той славой , которая ожидает нас в будущем .
45008019	Ведь все творение с нетерпением ожидает откровения сыновей Божьих .
45008020	Потому что творение было подчинено бессмысленности существования не по своей воле , а по воле Того , Кто подчинил его . Но у творения есть надежда на
45008021	освобождение от власти тления , чтобы обрести ту же славную свободу , что и дети Божьи .
45008022	Мы знаем , что все творение до сих пор стонет и мучается , как женщина при родах ,
45008023	и не только оно , но и мы , получившие Духа , как залог того , что нас ожидает , тоже внутренне стонем , с нетерпением ожидая полного усыновления — искупления наших тел .
45008024	В этой надежде мы и спасены . Но надежда не бывает направлена на то , что уже видимо ; если что-то уже видимо , то на что же надеяться ?
45008025	Мы надеемся на то , чего не видим , и терпеливо этого ожидаем .
45008026	Также и Дух помогает нам при всей нашей слабости . Мы не знаем даже , о чем нам следует молиться , но Дух Сам ходатайствует за нас вздохами , которые не могут быть выражены словами .
45008027	Тот , Кто исследует сердца , знает мысль Духа , потому что Дух ходатайствует за святых в согласии с Божьей волей .
45008028	Мы знаем , что Бог все обращает во благо для тех , кто любит Его и кого Он призвал по Своему замыслу .
45008029	Потому что кого Он заранее узнал , тех и предопределил быть подобными образу Своего Сына , так что Иисус стал Первенцем среди множества братьев .
45008030	А кого Бог предопределил , тех Он и призвал , а кого призвал , тех и оправдал , а кого оправдал , тех и прославил .
45008031	Что же нам сказать об этом ? Если Бог за нас , то кто против нас ?
45008032	Тот , Кто не пожалел Своего Сына , но отдал Его за всех нас , разве не дарует с Ним и всего остального ?
45008033	Кто будет обвинять избранных Богом ? Если Бог оправдывает ,
45008034	кто может осудить ? Христос Иисус , Который умер , но воскрес и сейчас находится по правую руку от Бога , ходатайствует за нас .
45008035	Что может отлучить нас от любви Христа ? Скорбь или трудности ? Преследования или голод ? Нагота или угроза казни ?
45008036	Написано : « Ради Тебя убивают нас всякий день и смотрят на нас , как на овец перед бойней » .
45008037	Но мы одерживаем величайшую победу над всем этим благодаря Тому , Кто полюбил нас .
45008038	И я уверен , что ни смерть , ни жизнь , ни ангелы , ни власти , ни настоящее , ни будущее , ни силы ,
45008039	ни высота , ни глубина – ничто во всем творении не может отлучить нас от любви Бога во Христе Иисусе , нашем Господе !
45009001	Я говорю истину и не лгу , как и подобает последователю Христа . Об этом свидетельствует моя совесть , руководимая Святым Духом .
45009002	Мне очень грустно , и сердце мое полно бесконечной боли :
45009003	я бы предпочел сам быть проклятым и отлученным от Христа ради моих братьев , родных мне по крови
45009004	— израильтян . Ведь они получили сыновние права , славу и заветы с Богом , им были даны Закон , богослужение и Его обещания .
45009005	Из этого народа произошли праотцы , от них по человеческой природе происходит Христос — Бог над всеми , благословенный вовеки . Аминь .
45009006	Но это не означает , что слово Божье осталось неисполненным , потому что не все израильтяне — истинный Израиль .
45009007	И не все потомки Авраама являются его истинными детьми . Написано : « Через Исаака ты будешь иметь потомство , которое Я тебе обещал » .
45009008	Другими словами , не дети , рожденные естественным образом являются детьми Божьими , а дети , чье рождение было результатом Его обещания , и есть потомки Авраама .
45009009	Обещание же было дано в таких словах : « В назначенное время Я вернусь , и у Сарры будет сын » .
45009010	Но не только это . У обоих сыновей Ревекки был один и тот же отец — наш отец Исаак .
45009011	Но еще до рождения близнецов и до того , как они сделали что-либо хорошее или плохое ( чтобы выбор Божий
45009012	зависел не от их дел , а только от самого Призывающего ) , Ревекке было сказано : « Старший будет служить младшему » .
45009013	Как об этом и написано : « Я полюбил Иакова , а Исава возненавидел » .
45009014	Что же это значит ? Может , Бог несправедлив ? Нет !
45009015	Он сказал Моисею : « Я помилую того , кого помилую , и пожалею того , кого пожалею » .
45009016	Поэтому , имеет значение не желание или усилие человека , а милость Божья .
45009017	В Писании Бог говорит фараону : « Я возвысил тебя для того , чтобы показать на тебе Мою силу и чтобы имя Мое стало известно по всей земле »
45009018	Поэтому Бог проявляет милость к тем , к кому Он Сам хочет , и ожесточает тех , кого хочет ожесточить .
45009019	Кто-то , может , скажет мне : « Тогда почему же Он нас обвиняет ? Кто может противостоять Его воле ? »
45009020	Но кто ты такой , человек , чтобы спорить с Богом ? Разве говорит изделие тому , кто его сотворил : « Почему ты меня сделал таким ? »
45009021	Разве не вправе горшечник сделать из одного и того же куска глины утварь для почетного употребления и для низкого ?
45009022	А что , если Бог , желая показать гнев и явить Свою силу , долго терпит тех , кто вызывает Его гнев и приготовлен к уничтожению ?
45009023	Что если Он делает это для того , чтобы проявить богатство Своей славы к тем , к кому Он хочет проявить милость и кого Он приготовил для славы , —
45009024	к нам , призванным Им не только из иудеев , но и из язычников ?
45009025	Как Он и говорит через пророка Осию : « Я назову Моим народом не Мой народ ; и нелюбимую — любимой » , « Там , где им было сказано : “ Вы не Мой народ ” , они будут названы сынами живого Бога » . « Хотя израильтяне числом , как песок морской , лишь остаток будет спасен .
45009026	
45009027	
45009028	Господь решительно и быстро приведет в исполнение Свой приговор над землей » . « Если бы Господь Сил не оставил нам нескольких уцелевших , то мы уподобились бы Содому , стали бы как Гоморра » .
45009029	
45009030	Что же нам теперь сказать ? Язычники , которые и не стремились к праведности , получили праведность , благодаря своей вере .
45009031	Израиль же , стремившийся к праведности через исполнение Закона , так и не достиг ее .
45009032	Почему ? Потому что они стремились получить ее не по вере , а по делам . Они споткнулись о « камень преткновения » .
45009033	Об этом написано : « Вот Я кладу на Сионе Камень , о Который споткнутся , Скалу , из-за Которой они упадут , но верующий в Него никогда не будет постыжен » .
45010001	Братья , желание моего сердца и моя молитва к Богу о том , чтобы Израиль был спасен .
45010002	Я сам свидетель того , что они ревностно стремятся к Богу , но ревность их не основана на знании .
45010003	Не понимая праведности , что дает Бог , и пытаясь установить свою собственную , они не приняли праведности Божьей .
45010004	Христос — конец Закона , и отныне каждый верующий получает праведность .
45010005	Моисей так описывает праведность по Закону : « Исполняющий их будет жив благодаря им » .
45010006	Праведность , которая дается по вере , говорит : « Не спрашивай себя : кто же поднимется на небо ? » , чтобы привести оттуда Христа .
45010007	Или : « Кто же спустится в бездну ? » , чтобы воскресить Христа из мертвых .
45010008	Но что она говорит ? : « Слово близко к тебе , оно в твоих устах и в твоем сердце » . Это и есть то слово веры , которое мы возвещаем !
45010009	Если ты исповедуешь своим языком , что Иисус есть Господь , и если ты веришь сердцем , что Бог воскресил Его из мертвых , то будешь спасен .
45010010	Потому что вера сердца дает человеку праведность , а исповедание уст приносит спасение .
45010011	Писание говорит : « Верующий в Него не будет постыжен » .
45010012	В этом между иудеем и язычником нет никакого различия — один и тот же Господь является Господом всех и обильно благословляет всех , кто взывает к Нему .
45010013	Ведь « каждый , кто призовет Имя Господа , будет спасен » .
45010014	Но как им призывать Того , в Кого они не поверили ? Как поверить в Того , о Ком не слышали ? И как услышать , если никто им не будет возвещать ?
45010015	И как кто-либо может возвещать , не будучи посланным ? Написано : « Как прекрасны ноги тех , кто возвещает Радостную Весть ! »
45010016	Но не все израильтяне послушались Радостной Вести . Исаия говорит : « Господи , кто поверил слышанному от нас ? »
45010017	Итак , вера приходит от услышанного слова , слова о Христе .
45010018	Но я хочу спросить , разве они не слышали ? Конечно же слышали , ведь написано : « Их голос проходит по всей земле , их слова — до краев света » . « Я пробужу в вас ревность через тех , кого и народом-то не назвать ; Я разгневаю вас глупым народом » . « Я найден теми , кто не искал Меня ; Я открылся тем , кто не спрашивал Меня » . « Весь день Я простирал руки Мои к непокорному и своевольному народу » .
45010019	
45010020	
45010021	
45011001	Поэтому я хочу спросить : разве Бог отверг Свой народ ? Конечно же нет ! Я и сам израильтянин , потомок Авраама из рода Вениамина .
45011002	Бог не отверг Свой народ , который Он избрал от начала . Вы ведь знаете из Писания о том , как Илия обвинял израильтян перед Богом :
45011003	« Господи , они убили Твоих пророков и разрушили Твои жертвенники . Остался лишь я один , и они пытаются убить и меня » .
45011004	Но что Бог ему ответил ? « Я сохранил Себе семь тысяч человек , которые не преклонили своих колен перед Баалом ! »
45011005	Так и сейчас есть остаток , избранный по Божьей благодати ,
45011006	а если по благодати , то значит не по делам , ведь в противном случае благодать уже не была бы благодатью .
45011007	Так , что же ? То , к чему Израиль так стремился , он не получил , только избранные получили , а все остальные ожесточились .
45011008	Как написано : « Бог сделал их дух нечувствительным , Он закрыл им глаза , чтобы они не видели , и уши , чтобы они не слышали , вплоть до сегодняшнего дня » . « Пусть будет стол их петлей и западней для них , камнем преткновения и возмездием .
45011009	
45011010	Пусть их глаза померкнут , чтобы они не видели , и пусть их спины согнутся навсегда » .
45011011	Итак , я спрашиваю : может быть , они споткнулись , чтобы упасть навсегда ? Конечно же нет ! Но их падение принесло спасение язычникам , которое должно возбудить ревность и в самих израильтянах .
45011012	Если их падение принесло богатство миру и если их потери принесли богатство язычникам , то насколько же больше богатства принесет их полное обращение !
45011013	Говорю вам , язычники . Как апостол язычников , я высоко ценю мое служение
45011014	и надеюсь , что смогу как-то возбудить ревность моего народа , чтобы спасти хоть некоторых из них .
45011015	Ведь , если их отвержение принесло миру примирение , то чем будет их принятие , как не воскресением из мертвых ?
45011016	Если часть теста посвящается Богу , то и все тесто посвящено Ему , и если корень посвящен Богу , то и ветви посвящены Ему .
45011017	Если же отдельные ветви были отломлены , а ты , дикая маслина , была привита на их место и питаешься от соков корня оливкового дерева ,
45011018	то не хвались тем , что ты лучше их . Если ты превозносишься , то подумай о том , что не ты держишь корень , а корень — тебя .
45011019	Может быть , ты скажешь : « Ветви были отломлены , чтобы привить меня » .
45011020	Да , но они были отломлены из-за своего неверия , а ты держишься благодаря вере . Поэтому не гордись , но бойся .
45011021	Ведь если Бог не пожалел природных ветвей , то Он не пожалеет и тебя .
45011022	Подумай о доброте и о строгости Божьей : строгости к тем , кто отпал , и доброте к тебе , при условии , что ты продолжаешь жить в Его доброте , иначе ты тоже будешь отсечен .
45011023	Если они не будут оставаться в неверии , то снова будут привиты , потому что Бог в силах привить их опять .
45011024	Если ты был срезан с дикого по природе масличного дерева и вопреки своей природе был привит к окультуренному дереву , то тем более природные ветви привьются к своему собственному дереву !
45011025	Братья , чтобы вы не считали себя умнее , чем вы есть , я не хочу оставить вас в неведении о тайне : часть Израиля будет ожесточена до тех пор , пока полностью не придет к Богу полное число язычников .
45011026	И таким образом , весь Израиль будет спасен , как написано : « С Сиона придет Избавитель . Он удалит нечестие от Иакова .
45011027	И это Мой завет с ними , когда сниму с них их грехи » .
45011028	Что касается Радостной Вести , то они стали врагами ради вас , чтобы вы были спасены , но что касается избрания , то они любимы Богом ради отцов .
45011029	Божьи дары и Его призвание неизменны .
45011030	Вы раньше были непокорны Богу , а сейчас из-за их непокорности Бог помиловал вас .
45011031	Так и они стали сейчас непокорны , чтобы и им тоже быть помилованными благодаря милости Божьей , проявленной к вам .
45011032	Бог провел все без исключения народы через непокорность , чтобы всех их помиловать .
45011033	О глубина богатства , мудрости и знания Бога ! Как непостижимы Его решения и неисследимы пути Его !
45011034	« Кто постиг разум Господа или был Ему советником ? »
45011035	« Кто когда-либо давал Ему в долг , что Он должен был бы вернуть ему ? »
45011036	Ведь все происходит от Него и через Него , и для Него все существует . Хвала Ему вовеки ! Аминь .
45012001	Поэтому я умоляю вас , братья , ради милости Божьей принесите ваши тела в живую жертву , святую и угодную Богу . Это и есть подобающее для вас служение Ему .
45012002	Не приспосабливайтесь к образу жизни этого мира , но преображайтесь , обновляя ваш разум , чтобы вы сами могли постигать волю Божью , благую , угодную и совершенную .
45012003	По данной мне благодати я говорю каждому из вас : не воображайте о себе слишком много , судите о себе здраво , по мере той веры , которую Бог дал каждому .
45012004	Как у человека одно тело и в нем много членов , но у этих членов разное назначение ,
45012005	так и все мы в Христе составляем одно тело , и все мы принадлежим друг другу .
45012006	И так как у нас есть различные дары , которые мы получили по данной нам благодати , то если у кого-то есть дар пророчества , пусть пророчествует в согласии с данной ему верой ;
45012007	если это дар служить другим , пусть служит ; если это дар быть учителем , пусть учит ;
45012008	если это дар ободрять , пусть ободряет ; если это дар помогать нуждающимся , пусть дает щедро ; если это дар начальствования , пусть будет усерден ; если это дар милосердия , пусть проявляет его с весельем .
45012009	Пусть ваша любовь будет искренней . Ненавидьте зло и держитесь добра .
45012010	Любите друг друга братской любовью , стремитесь оказывать уважение друг другу .
45012011	Пусть ваше рвение не ослабевает , пламенейте духом в вашем служении Господу .
45012012	Радуйтесь в надежде , будьте терпеливы в страданиях , постоянны в молитве .
45012013	Помогайте святым людям Божьим , когда они в нужде , проявляйте гостеприимство .
45012014	Благословляйте тех , кто преследует вас , благословляйте , а не проклинайте .
45012015	Радуйтесь с радующимися , плачьте с плачущими .
45012016	Живите в согласии друг с другом . Не будьте заносчивы , общайтесь так же и с людьми скромного положения . Не будьте о себе высокого мнения .
45012017	Никому не воздавайте злом за зло , а делайте только доброе перед всеми людьми .
45012018	Если возможно с вашей стороны , живите в мире со всеми .
45012019	Друзья мои , не мстите за себя , лучше оставьте место для гнева Божьего , ведь написано : « Предоставьте месть Мне , Я воздам » , — говорит Господь .
45012020	Напротив : « Если враг твой голоден — накорми его , если он хочет пить — дай ему напиться . Поступая так , ты соберешь горящие угли ему на голову » .
45012021	Не будь побежден злом , но побеждай зло добром .
45013001	Каждый человек должен подчиняться правящей власти , потому что нет власти , не установленной Богом . Все существующие власти установлены Богом .
45013002	Следовательно , тот , кто восстает против власти , восстает против установленного Богом , и кто так поступает , тот сам на себя навлекает суд .
45013003	Правители страшны не тем , кто делает добро , а тем , кто делает зло . Если хочешь жить без страха перед властью , делай добро и получишь от нее похвалу .
45013004	Представитель власти на службе у Бога для твоего блага . Если же ты делаешь зло , то берегись , он не напрасно носит меч . Он — слуга Божий , орудие Его гнева на того , кто делает зло .
45013005	Так что необходимо подчиняться власти не только из страха перед наказанием , но и по совести .
45013006	Вы и налоги платите , потому что стоящие у власти — слуги Божьи , посвящающие себя своему делу .
45013007	Так что отдавайте всем то , что им надлежит : кому налог — налог , кому пошлину — пошлину , кому уважение — уважение , кому честь — честь .
45013008	Не оставайтесь в долгу ни у кого ни в чем , кроме долга любви друг к другу , потому что любящий ближнего исполнил Закон .
45013009	Вот в чем суть повелений : « не нарушай супружескую верность » , « не убивай » , « не кради » , « не желай » , и суть любого другого повеления одна — « люби ближнего твоего , как самого себя » .
45013010	Любовь не причиняет зла ближнему , поэтому любовь и есть исполнение Закона .
45013011	Вы ведь знаете , что пора уже вам пробудиться от сна , потому что наше спасение сейчас гораздо ближе , чем оно было тогда , когда мы только уверовали .
45013012	Ночь приближается к концу , и наступает день . Так давайте же оставим дела тьмы и наденем доспехи света .
45013013	Будем жить достойно , как при свете дня , не предаваясь оргиям , пьянству , разврату , распущенности , вражде и зависти .
45013014	Оденьтесь лучше в Господа Иисуса Христа и не думайте об угождении своей греховной природе и ее желаниям .
45014001	Человека , слабого в вере , принимайте , не споря о мнениях .
45014002	Вера одного позволяет ему есть все , а слабый в вере ест только овощи .
45014003	Тот , кто ест все , не должен смотреть свысока на того , кто этого не делает , и тот , кто чего-то не ест , не должен осуждать того , кто ест , потому что Бог принял его .
45014004	Кто ты такой , чтобы судить чужого слугу ? Стоит он или падает перед своим хозяином , он будет снова поставлен на ноги , потому что Господь способен поставить его .
45014005	Кто-то различает дни как более и менее важные , а для другого все дни одинаковы . Пусть каждый и дальше поступает в соответствии со своими убеждениями .
45014006	Кто считает , что один день важнее другого , тот делает это для Господа . Кто ест что-либо — ест для Господа , потому что он при этом благодарит Бога , и кто не ест этого — тоже для Господа не ест и благодарит Бога .
45014007	Никто из нас не живет для себя и не умирает для себя .
45014008	Если мы живем , то живем для Господа , и если умираем , то умираем тоже для Господа . Живем мы или умираем — мы принадлежим Ему .
45014009	Ведь для этого и Христос умер и ожил , чтобы Ему быть Господом живых и мертвых .
45014010	Почему же ты судишь своего брата ? Или ты , почему презираешь своего брата ? Ведь все мы предстанем на суд Божий .
45014011	Написано : « Верно , как и то , что Я живу , — говорит Господь , — преклонится предо Мной каждое колено , и каждый язык воздаст хвалу Богу » .
45014012	Каждый из нас ответит перед Богом сам за себя .
45014013	Поэтому не будем больше судить друг друга . Лучше смотрите за собой , чтобы не делать ничего такого , из-за чего брат ваш может споткнуться и упасть .
45014014	Я знаю и твердо убежден в Господе Иисусе , что нет никакой пищи , которая была бы сама по себе нечиста , но если человек считает что-либо нечистым , то для него оно нечисто .
45014015	Если твой брат оскорбляется из-за пищи , которую ты ешь , то ты поступаешь не по любви . Не губи своей пищей брата , за которого умер Христос .
45014016	Не давайте людям повода ругать то , что вы считаете добрым .
45014017	Царство Божье заключается не в пище и питье , а в праведности , в мире и в радости , которую дает Святой Дух .
45014018	Кто так служит Христу , тот доставляет радость Богу и заслуживает одобрения людей .
45014019	Будем же прилагать все усилия , чтобы делать то , что ведет к миру и взаимному назиданию .
45014020	Не разрушайте дела Божьи ради пищи . Вся пища чиста , но плохо поступает тот , кто через пищу приводит своего ближнего к падению .
45014021	Лучше не есть мяса , не пить вина и не делать ничего , от чего твой брат спотыкается .
45014022	Пусть твое мнение на этот счет будет твоим личным убеждением перед Богом , и счастлив тот , кто не осуждает себя за свой выбор .
45014023	Кто ест и в то же время сомневается в правильности своего решения , уже осужден , потому что он не поступает в соответствии со своей верой , а все , что не по вере , — грех .
45015001	Мы , сильные в вере , должны быть снисходительны к ошибкам слабых и не искать своей личной выгоды .
45015002	Каждый из нас должен угождать своему ближнему , заботясь о том , что служит к его благу и духовному росту .
45015003	Христос тоже не Самому Себе угождал , но , как написано : « Оскорбления тех , кто злословит Тебя , пали на Меня » .
45015004	Ведь все Писание было дано с целью научить нас , чтобы благодаря терпению и ободрению , получаемому из Писания , мы имели надежду .
45015005	Пусть же Бог , Который дает терпение и ободрение , даст вам жить в согласии друг с другом , как и подобает последователям Христа Иисуса ,
45015006	чтобы вы единодушно и едиными устами прославляли Бога и Отца нашего Господа Иисуса Христа .
45015007	Ради прославления Бога принимайте друг друга , как и Христос принял вас .
45015008	Я говорю вам , что Христос стал слугой обрезанных , чтобы явить верность Божью , подтвердив те обещания , которые Он дал праотцам ,
45015009	а так же для того , чтобы и другие народы могли прославить Бога за Его милость , как написано : « За это я буду славить Тебя среди других народов , Имени Твоему воспою я хвалу » . « Радуйтесь , язычники , вместе с Его народом ! » « Славьте Господа , все народы ! Пойте хвалу Ему , все люди ! » « Придет Корень Иессея и поднимется , чтобы править народами , и язычники будут надеяться на Него » .
45015010	
45015011	
45015012	
45015013	Пусть же Бог , источник всякой надежды , через вашу веру наполнит вас радостью и миром , чтобы вам в силе Святого Духа изобиловать надеждой .
45015014	Братья мои , я убежден в том , что вы полны добра , исполнены знаний и можете учить друг друга .
45015015	Тем не менее , в этом письме я смело напоминаю вам о некоторых вещах , потому что Бог по Своей благодати поручил мне
45015016	быть служителем Христа Иисуса для язычников . И я тружусь как священник , возвещая Божью Радостную Весть , чтобы принести Ему обращенных из язычников , словно освященную Святым Духом жертву , которая приятна Богу .
45015017	Итак , в Иисусе Христе я могу хвалиться своим служением Богу .
45015018	Я не смею говорить о чем-либо кроме того , что Христос совершил через меня , чтобы привести язычников к повиновению Богу . Он совершил это словом и делом ,
45015019	силой знамений и чудес , силой Духа Божьего , так что я исполнил это служение : возвещать Радостную Весть о Христе от Иерусалима и вплоть до Иллирика .
45015020	Моим стремлением всегда было возвещать Радостную Весть там , где еще не знают о Христе , чтобы мне не строить на чужом фундаменте ,
45015021	но исполнить написанное : « Те , кому не было сказано о Нем , увидят , и те , кто не слышал , поймут » .
45015022	Это мое служение было причиной того , что я , хотя и собирался много раз , не смог прийти к вам .
45015023	Теперь же я закончил свой труд в этих краях , и так как я уже много лет хотел прийти к вам ,
45015024	то намерен сделать это , когда отправлюсь в Испанию . Я надеюсь , что навещу вас по дороге туда , и вы поможете мне , чтобы я смог идти дальше , как только хоть немного наслажусь вашим обществом .
45015025	Сейчас же я отправляюсь в Иерусалим для служения святым , живущим там ,
45015026	потому что церкви Македонии и Ахаии решили провести сбор пожертвований для бедных из числа святых , живущих в Иерусалиме .
45015027	Они сами решили это сделать , ведь они и в самом деле в долгу перед ними . Как иудеи поделились с ними своими духовными благословениями , так и они , в свою очередь , должны поделиться с иудеями своими материальными благами .
45015028	После того , как я выполню это поручение и передам им собранное , я намерен отправиться в Испанию и по пути навестить вас .
45015029	Я уверен , что когда приду к вам , вы получите благословение Христа в полной мере .
45015030	Умоляю вас , братья , ради Господа нашего Иисуса Христа и ради любви Духа , помогите мне в моей борьбе , молясь обо мне Богу .
45015031	Молитесь о том , чтобы в Иудее я был избавлен от неверующих , и чтобы мое служение по раздаче материальной помощи в Иерусалиме было принято святыми , живущими там .
45015032	Тогда я смогу прийти к вам с радостью и мы сможем вместе отдохнуть , если на то будет воля Божья .
45015033	Пусть Бог , источник мира , будет со всеми вами , аминь .
45016001	Представляю вам Фиву , нашу сестру по вере , служительницу церкви в Кенхреях .
45016002	Примите ее для Господа так , как подобает святым , и окажите ей помощь во всем , в чем она будет нуждаться . Она сама многим оказала помощь , в том числе и мне .
45016003	Передавайте привет Прискилле и Акиле , моим сотрудникам в Христе Иисусе .
45016004	Они ради меня рисковали своей жизнью , и им благодарен не только я , но и все церкви из язычников . Привет церкви , которая собирается в их доме .
45016005	Привет моему дорогому другу Епенету , первому , кто уверовал во Христа в провинции Азия .
45016006	Привет Марии , которая так усердно потрудилась для вас .
45016007	Привет Андронику и Юнию , моим соплеменникам , которые были вместе со мной в заключении . Они занимают особое место среди апостолов и до меня еще уверовали во Христа .
45016008	Привет Амплиату , которого я так люблю как брата по вере в Господа .
45016009	Привет Урбану , нашему сотруднику во Христе , и привет моему дорогому другу Стахию .
45016010	Привет Апеллесу , испытанному христианину . Привет всем домашним Аристовула .
45016011	Привет Иродиону , моему соплеменнику . Привет тем домашним Наркисса , которые принадлежат Господу .
45016012	Привет Трифене и Трифосе , женщинам , усердно трудящимся для Господа . Привет дорогой Персиде , тоже усердно трудящейся для Господа .
45016013	Привет Руфу , избранному в Господе , и его матери , которая стала матерью и мне .
45016014	Привет Асинкриту , Флегонту , Ерму , Патрову , Ермии и братьям , которые с ними .
45016015	Привет Филологу и Юлии , Нирею и его сестре , а также Олимпу и всем святым с ними .
45016016	Приветствуйте друг друга святым поцелуем . Все церкви передают вам привет .
45016017	Призываю вас , братья , остерегайтесь тех , кто вызывает разделения и подрывает в церквах , выступая против учения , которому вы были научены . Держитесь от них подальше .
45016018	Такие люди служат не нашему Господу Христу , а своему желудку . Они обманывают простодушных людей сладкими и льстивыми словами .
45016019	О вашем послушании знают все , и я очень рад за вас , но хочу , чтобы вы были мудрыми во всем добром и невинными в том , что касается зла .
45016020	И тогда Бог , дающий мир , скоро поразит сатану под вашими ногами ! Пусть благодать нашего Господа Иисуса будет с вами .
45016021	Вам передают приветы мой сотрудник Тимофей и мои соплеменники Луций , Иасон и Сосипатр .
45016022	( Я , Тертий , пишущий это письмо под диктовку Павла , тоже приветствую вас в Господе . )
45016023	Гай , чьим гостеприимством я и вся церковь пользуемся , тоже передает вам привет . Привет также от городского казначея Эраста и нашего брата по вере Кварта .
45016024	Благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет со всеми вами . Аминь .
45016025	Хвала Богу , Который может укрепить вас , как говорит Радостная Весть об Иисусе Христе , которую я возвещаю . И эта весть соответствует откровению тайны — замыслу Божьему по отношению ко всем народам , который был скрыт на протяжении веков .
45016026	А сейчас он открылся по повелению вечного Бога через Писания пророков , чтобы все народы покорились вере .
45016027	Единому премудрому Богу да будет слава вовеки через Иисуса Христа ! Аминь .
46001001	От Павла , призванного быть апостолом Христа Иисуса по воле Божьей , и от брата Сосфена
46001002	церкви Божьей в Коринфе , освященным в Христе Иисусе , призванным быть святыми , а также всем , кто в самых различных местах призывает Имя нашего Господа Иисуса Христа — Господа их и нашего .
46001003	Благодать и мир вам от Бога , нашего Отца , и от Господа Иисуса Христа .
46001004	Я всегда благодарю моего Бога за вас , за ту благодать , которую вы получили от Него через Иисуса Христа ,
46001005	потому что благодаря Ему вы были обогащены во всем : и во всяком слове , и во всяком познании ,
46001006	так как наше свидетельство о Христе прочно утвердилось в вас .
46001007	Поэтому у вас нет недостатка ни в каком духовном даре , пока вы ждете явления нашего Господа Иисуса Христа .
46001008	Он утвердит вас в истине до конца , чтобы в День нашего Господа Иисуса Христа вам оказаться непорочными .
46001009	Верен Бог , призвавший вас быть в общении с Его Сыном Иисусом Христом , нашим Господом !
46001010	Я умоляю вас , братья , во Имя нашего Господа Иисуса Христа , быть в согласии друг с другом ! Пусть между вами не будет разделений , но будьте едины в мыслях и в целях .
46001011	Братья мои , от домашних Хлои я узнал о ваших спорах .
46001012	Я имею в виду , что одни из вас говорят : « Я — сторонник Павлов » , другие — « Я Аполлосов » , третьи — « Я Кифин » , четвертые — « А я Христов » .
46001013	Неужели Христос разделился ? Или , может , это Павел был распят за вас ? Или вы были крещены во имя Павла ?
46001014	Слава Богу , я никого из вас не крестил , кроме Криспа и Гая ,
46001015	так что никто из вас не может сказать , что он крещен во имя мое .
46001016	Да , еще я крестил и домашних Стефана , а больше не помню , чтобы я крестил кого-либо .
46001017	Ведь Христос послал меня не крестить , а возвещать Радостную Весть , и возвещать не по человеческой мудрости , иначе крест Христа потерял бы свое значение .
46001018	Те , кто идет к погибели , считают , что весть о кресте — это безумие , но для нас , спасаемых , — это сила Божья .
46001019	Ведь написано : « Я погублю мудрость мудрецов , и разум разумных Я отвергну » .
46001020	Где мудрец ? Где ученый ? Где искусный спорщик этого века ? Разве Бог не показал , что вся мудрость этого мира на самом деле глупость ?
46001021	И так как по великой мудрости Божьей этот мир , несмотря на всю его мудрость , так и не смог познать Его , то Богу было угодно спасти тех , кто поверит через « безумие » возвещаемой вести .
46001022	Иудеи требуют знамений , греки ищут мудрости ,
46001023	а мы возвещаем распятого Христа — для иудеев это камень преткновения , а для язычников — безумие .
46001024	Для тех же , кого Бог призвал , будь то иудей или грек , Христос — это сила и мудрость Божья !
46001025	Ведь то , что кажется глупостью Божьей , — куда мудрее человеческой мудрости , и что кажется слабостью Божьей — куда сильнее человеческой силы .
46001026	Взгляните , братья , на то , какими вы были , когда вас призвал Бог . Много ли среди вас было мудрых , если судить по-человечески , много ли среди вас могущественных , много ли знатных ?
46001027	Но Бог избрал глупых мира , чтобы постыдить мудрых , и слабых — чтобы постыдить сильных .
46001028	Он избрал низкое и презренное , то , что в мире не имеет никакой цены , чтобы сделать ничем то , что считается важным ,
46001029	так что теперь никто не может хвалиться перед Ним .
46001030	Благодаря Ему вы находитесь в Христе Иисусе , Который стал для нас мудростью Божьей , нашей праведностью , святостью и искуплением .
46001031	Поэтому , как написано : « Тот , кто хвалится , пусть хвалится Господом » .
46002001	Братья , когда я пришел к вам , чтобы возвещать о тайне Божьей , то мои слова не отличались ни красноречием , ни особой мудростью .
46002002	Находясь среди вас , я решил не знать ничего , кроме Иисуса Христа , и притом распятого .
46002003	Я пришел к вам слабым , полным страха и трепета .
46002004	И моя весть и моя проповедь были не в убедительных словах человеческой мудрости , но в проявлении силы Духа ,
46002005	чтобы ваша вера основывалась не на мудрости человеческой , а на силе Божьей .
46002006	Мудрость же мы возвещаем среди людей духовно зрелых , но это не мудрость этого мира и не мудрость преходящих властителей этого мира .
46002007	Нет , мы говорим о тайной мудрости Божьей , которая до сих пор была скрыта , но еще до сотворения мира предназначена Им для нашей славы .
46002008	Те , кому принадлежит власть в этом мире , не поняли ее , иначе они не распяли бы Господа славы .
46002009	Но как написано : « Не видел глаз , не слышало ухо , и не приходило на сердце человеку то , что Бог приготовил любящим Его » . Он проникает во все глубины премудрости Божьей .
46002010	
46002011	Кто может знать мысли человека , кроме его собственного духа , живущего в нем ? Так же и замыслов Бога никто не знает , кроме Духа Божьего .
46002012	Мы же получили не дух этого мира , а Духа от Бога , чтобы нам понять все дарованное нам Богом .
46002013	Об этом мы возвещаем не словами человеческой мудрости , но словами , которым нас научил Дух . Мы объясняем духовные истины словами , которым нас учит Дух .
46002014	Недуховный человек не принимает того , что приходит от Духа Божьего . Он считает это глупостью и не может понять , потому что об этом можно судить только духовно .
46002015	Духовный же человек может судить обо всем , тогда как о нем никакой человек судить не может ,
46002016	потому что « кто постиг разум Господа , чтобы советовать Ему ? »
46003001	Так вот , братья , я не мог говорить с вами как с людьми духовными , но говорил вам как людям , находящимся под властью старой греховной природы , как младенцам в Христе .
46003002	Я кормил вас молоком , а не твердой пищей , потому что вы еще не были способны принимать ее , да и теперь еще не способны ,
46003003	ведь вы по-прежнему находитесь под властью старой греховной природы . Пока среди вас существуют зависть и споры , вы остаетесь прежними людьми и ведете себя так , как люди этого мира .
46003004	Ну чем вы отличаетесь от других , когда говорите : « Я — сторонник Павла » или : « Я — Аполлоса » ?
46003005	Ведь кто такой Аполлос ? И кто такой Павел ? Мы лишь служители , благодаря которым вы поверили в Христа . Каждый из нас сделал то дело , которое ему поручил Господь .
46003006	Я сажал , Аполлос поливал , а выращивал Бог .
46003007	Поэтому ничего не значит ни тот , кто сажает , ни тот , кто поливает , а лишь Бог , Который выращивает .
46003008	Тот , кто сажает , и тот , кто поливает , имеют одну цель , и каждый получит награду за свой труд .
46003009	Ведь мы сотрудники у Бога , а вы — Его поле , Его строение .
46003010	По благодати , данной мне Богом , я , как мудрый строитель , заложил основание , а продолжает строительство кто-то другой . Но каждый должен смотреть внимательно , как он строит .
46003011	Никто не может заложить другой фундамент , кроме того , который уже заложен , и этот фундамент — Иисус Христос .
46003012	На этом фундаменте человек может строить из золота , серебра , из драгоценных камней , из дерева , из сена или соломы ,
46003013	но наступит День , когда выявится , кто как строил . В тот День все будет испытано огнем , и огонь покажет качество работы каждого .
46003014	Если постройка устоит , то строивший получит свою награду ;
46003015	если же сгорит , то он понесет убыток . Сам он , однако , будет спасен , но спасен как бы из огня .
46003016	Разве вы не знаете , что вы вместе — храм Божий и что в вас живет Дух Божий ?
46003017	Если кто-либо разрушит Божий храм , того разрушит Бог , потому что храм Божий свят , а храм этот — вы .
46003018	Не обманывайте самих себя . Если кто из вас думает , что по представлениям этого мира он мудр , то ему надо стать « глупым » , чтобы быть мудрым на самом деле .
46003019	Ведь мудрость этого мира — глупость в глазах Божьих . Написано : « Он ловит мудрых на их же хитрость » ,
46003020	и еще : « Господь знает , что помыслы мудрого — всего лишь суета » .
46003021	Поэтому не хвалитесь людьми . Вам принадлежит все :
46003022	будь то Павел или Аполлос , или Кифа , или этот мир , жизнь или смерть , настоящее или будущее — все принадлежит вам ,
46003023	вы же сами принадлежите Христу , а Христос — Богу .
46004001	Итак принимайте нас как служителей Христа , которым были вверены тайны Божьи .
46004002	От тех , кому оказано такое доверие , требуется верность .
46004003	Меня очень мало заботит , как вы или кто-то другой будет обо мне судить . Я и сам не сужу себя .
46004004	Совесть моя чиста , хотя не это оправдывает меня . Но мой судья — Господь .
46004005	Поэтому ни о чем не судите заранее , но ждите возвращения Господа . Он все тайное сделает явным и обнажит скрытые намерения человеческих сердец , и тогда каждый получит от Него похвалу .
46004006	Я говорю это , братья , обо мне и об Аполлосе ради вашего блага , чтобы вы на нашем примере постигли , что означает изречение : « Ничего сверх того , что написано » , и чтобы вы не хвастались кем-то одним , ставя его выше другого .
46004007	Кто же делает тебя лучше других ? Что у тебя есть своего , чего бы ты не получил от Бога ? Если ничего такого нет , то что же ты хвалишься подаренным ?
46004008	У вас уже все есть ! Вы уже богаты ! Вы без нас стали править ! О , как бы я хотел , чтобы вы действительно правили , и тогда мы могли бы править вместе с вами !
46004009	Потому что мне кажется , что Бог выставил нас , апостолов , как последних из людей , как осужденных на смертную казнь , на всеобщее обозрение . Мы стали зрелищем для мира , для ангелов и для людей .
46004010	Мы стали « глупцами » ради Христа , вы же « мудрецы » в Христе ! Мы « слабы » , а вы — « сильны » ! Вас прославляют , а нас бесчестят !
46004011	Мы по-прежнему испытываем голод и жажду , отсутствие одежды и терпим побои , у нас нет жилья ,
46004012	мы тяжело работаем своими руками . Когда нас проклинают , мы в ответ благословляем ; нас преследуют , а мы терпим .
46004013	О нас говорят самое плохое , а мы отвечаем добром . До сегодняшнего дня мы как отбросы общества , всеми презираемые .
46004014	Я пишу это не для того , чтобы устыдить вас , нет , я хочу вас предупредить как моих любимых детей .
46004015	Хотя у вас тысячи учителей в Христе , у вас , все же , не много отцов . Я же стал вашим отцом через Радостную Весть об Иисусе Христе .
46004016	Поэтому умоляю вас : следуйте моему примеру .
46004017	Для этого я и посылаю к вам Тимофея , моего дорогого и верного сына в Господе . Он напомнит вам о моем образе жизни в Иисусе Христе , которому я учу везде , в каждой церкви .
46004018	Некоторые из вас возгордились , полагая , что я не приду к вам .
46004019	Но я скоро приду к вам , если на то будет воля Господа , и тогда узнаю , чего стоят не слова этих гордецов , а их сила .
46004020	Потому что Царство Божье проявляется не в слове , а в силе .
46004021	Выбирайте сами : прийти мне с розгой или же с любовью и в духе кротости ?
46005001	В действительности говорят , что среди вас есть случай такого распутства , какого не знают даже язычники , а именно , что один из вас живет со своей мачехой .
46005002	А вы возгордились ! Не следует ли вам вместо этого опечалиться и исключить из вашего общения человека , который сделал такое дело ?
46005003	Хотя я и не присутствую с вами телесно , но духом я с вами и уже решил , как вы должны поступить с этим человеком :
46005004	когда соберетесь вместе во Имя нашего Господа Иисуса , а я буду духом с вами , и с нами будет сила Господа нашего Иисуса ,
46005005	вы должны предать этого человека сатане , чтобы его тело было сокрушено ради спасения его духа в День Господа .
46005006	Вам нечем хвалиться . Разве вы не знаете , что малое количество дрожжей может заквасить все тесто ?
46005007	Избавьтесь от старой закваски , чтобы вам быть новым , пресным тестом , каковым вы и должны быть . Ведь Христос , наш пасхальный Ягненок , уже принесен в жертву .
46005008	Поэтому давайте будем праздновать не со старой закваской порочности и зла , а с пресным хлебом чистоты и истины .
46005009	Я просил вас в моем предыдущем письме не общаться с развратниками ,
46005010	но при этом я не имел в виду вообще всех развратников этого мира , или корыстолюбцев , или мошенников , или идолопоклонников . Если бы речь шла о них , то вам вообще надо было бы покинуть этот мир .
46005011	Я пишу вам о том , чтобы вы не общались с теми , кто называет себя братом , а на самом деле является развратником , корыстолюбцем , идолопоклонником или же клеветником , пьяницей или мошенником . С таким человеком даже не ешьте вместе .
46005012	Судить тех , кто вне церкви , не мое дело — вы судите тех , кто в церкви .
46005013	Тех же , кто вне церкви , будет судить Бог . Как написано : « Удали злого из твоей среды » .
46006001	Далее , как вы смеете выносить свои споры на решение суда , состоящего из неверующих людей , вместо того , чтобы ваше дело разбирали святые ?
46006002	Разве вы не знаете , что святые будут судить мир ? И если вам предстоит судить мир , то неужели вы не можете разрешить более мелкие дела ?
46006003	Разве вы не знаете , что мы будем судить ангелов ? Неужели же мы не можем сами разобраться в наших житейских вопросах ?
46006004	В этом случае лучше ставьте судьями над собой самых незначительных в вашем собрании .
46006005	Какой позор ! Неужели среди вас не найдется разумного человека , который мог бы рассудить споры между верующими ?
46006006	Вы же подаете в суд друг на друга , и вас судят неверующие !
46006007	Уже одно то , что вы подаете друг на друга в суд , является полным поражением для вас . Не лучше ли остаться пострадавшими ? Не лучше ли остаться обманутыми ?
46006008	А вы сами обманываете и обворовываете своих братьев .
46006009	Разве вы не знаете , что неправедные не наследуют Царства Божьего ? Смотрите , чтобы вам не обмануться . Никакие развратники , никакие идолопоклонники , нарушители супружеской верности , пассивные и активные гомосексуалисты-мужчины ,
46006010	воры , корыстолюбцы или пьяницы , клеветники или мошенники Царства Божьего не наследуют .
46006011	А некоторые из вас именно такими и были , но вы были омыты , освящены и оправданы Духом нашего Бога во Имя Господа Иисуса Христа .
46006012	Вы говорите : « Мне все позволено » . Да , но не все мне полезно . « Мне все позволено » , но ничто не должно иметь власти надо мной .
46006013	Вы также говорите : « Пища — для желудка , и желудок — для пищи » . Да , это так , но Бог уничтожит и то и другое . Но тело предназначено не для разврата , а для Господа , а Господь — для тела .
46006014	Бог Своей силой воскресил Господа , и нас тоже воскресит .
46006015	Разве вы не знаете , что ваши тела являются частью тела Христа ? Так как же я могу взять то , что принадлежит Христу , и отдать блуднице ? Не бывать тому !
46006016	Неужели вы не знаете , что тот , кто соединяется с блудницей , становится с ней одним телом ? Ведь написано : « Двое станут одной плотью » .
46006017	Тот же , кто соединяется с Господом , является одним духом с Ним .
46006018	Бегите от разврата . Все другие грехи человек совершает не по отношению к своему собственному телу , а половое распутство — это грех против своего же тела .
46006019	Разве вы не знаете , что ваше тело является храмом Святого Духа , Который живет в вас и Которого вы получили от Бога ? Вы уже не принадлежите самим себе ,
46006020	потому что вы были куплены дорогой ценой . Поэтому прославьте Бога в ваших телах .
46007001	Вы писали мне : « Хорошо , если мужчина не прикасается к женщине » .
46007002	Но чтобы избежать разврата каждый мужчина должен иметь свою жену и каждая женщина иметь своего мужа .
46007003	Муж должен выполнять свои супружеские обязанности по отношению к жене , и жена — по отношению к мужу .
46007004	Тело жены принадлежит не ей самой , но ее мужу . Также и тело мужа принадлежит не ему самому , но его жене .
46007005	Не избегайте близости друг с другом , разве что на короткий период , договорившись это время посвятить посту и молитве . Но после этого будьте опять друг с другом , чтобы сатана не искушал вас невоздержанием .
46007006	Впрочем , я говорю это в качестве уступки , а не повеления .
46007007	Я бы хотел , чтобы все были , как я , но каждый имеет свой дар от Бога : у одного один , у другого другой .
46007008	Я же говорю безбрачным и вдовам : им лучше не вступать в брак и жить , как я .
46007009	Но если они не в силах воздерживаться , то пусть женятся , это лучше , чем разжигаться страстью .
46007010	А состоящим в браке не я , но Сам Господь дает такое повеление : жена не должна бросать своего мужа .
46007011	Если же она бросит мужа , то пусть либо вообще не вступает в новый брак , либо примирится со своим мужем и вернется к нему . Муж , в свою очередь , не должен разводиться с женой .
46007012	Остальным же я говорю , и это слова не Господа , а мои : если у кого-либо из братьев неверующая жена , и если она хочет жить с ним , то он не должен разводиться .
46007013	То же самое касается и женщины , у которой неверующий муж : если он хочет жить с ней , она не должна с ним разводиться .
46007014	Ведь неверующий муж освящается верующей женой и неверующая жена освящается верующим мужем . Иначе ваши дети были бы нечисты , а так они святы .
46007015	Если же неверующий муж или жена хочет развода , то пусть разводится . Пусть в таком случае брат или сестра не чувствуют себя связанными . Бог призвал нас жить в мире .
46007016	Как тебе знать , жена , не спасешь ли ты своего мужа ? И как тебе , муж , знать , не спасешь ли ты свою жену ?
46007017	Пусть каждый держится в жизни того , что Господь ему определил , к чему призвал его Бог . Это правило я повторяю во всех церквах .
46007018	Если кто-то был обрезан к тому моменту , когда был призван , то ему нет нужды скрывать это . А кто был призван необрезанным , тому нет нужды подвергаться обрезанию .
46007019	Обрезание или необрезание не имеет никакого значения , главное заключается в том , чтобы человек соблюдал повеления Божьи .
46007020	Каждый пусть остается в том положении , в котором он был , когда Бог его призвал .
46007021	Если ты был рабом , когда Бог тебя призвал , то пусть тебя это не смущает , хотя если у тебя есть возможность получить свободу , то воспользуйся ею .
46007022	Потому что раб , призванный Господом , — свободный Господа , и точно так же тот , кто призван свободным , — раб Христа .
46007023	Вы были куплены за дорогую цену , так не становитесь же рабами людей .
46007024	Братья , пусть каждый остается в том положении , в каком он был , когда Бог призвал его .
46007025	Относительно же невступивших в брак у меня нет указания от Господа , но , получив от Господа милость быть верным , я могу сказать так :
46007026	в настоящих обстоятельствах я считаю , что для вас лучше оставаться в том же положении .
46007027	Если ты уже состоишь в браке , не пытайся развестись . Если же ты не женат , то не ищи жены .
46007028	Но если ты и женишься , не согрешишь , и если девушка выйдет замуж , не согрешит . Однако у вступающих в брак появятся в жизни новые трудности , а я бы хотел уберечь вас от них .
46007029	Другими словами , братья , я хочу сказать , что времени осталось уже немного , а потому женатые не должны всецело быть привязанными к своему браку ,
46007030	скорбящие — быть во власти своей скорби , радующиеся — быть полностью поглощены своей радостью , приобретающие - думать , что их приобретения навек ,
46007031	а те , кто пользуется благами этого мира , — прилепляться к ним , потому что мир , в его нынешнем виде , прекращает свое существование .
46007032	Я хочу , чтобы вас не отягощали никакие заботы . Неженатый человек заботится о делах Господних , о том , как угодить Господу .
46007033	Женатому же приходится заботиться о насущных нуждах , о том , как угодить жене . Его интересы раздвоены .
46007034	Незамужняя женщина или девушка думает о делах Господних , она старается посвятить себя Господу телом и духом , а замужняя женщина занята повседневными делами и тем , как угодить мужу .
46007035	Я говорю это для вашего же блага , а не для того , чтобы вас в чем-либо ограничить . Я лишь хочу , чтобы вы могли непрестанно служить Господу подобающим образом , не отвлекаясь ни на что .
46007036	Если кто-либо из вас думает , что он поступает по отношению к своей дочери нехорошо , потому что годы ее идут , и он чувствует , что должен выдать ее замуж , то пусть такой человек поступает так , как считает правильным . Пусть выдает ее замуж , греха на нем никакого не будет .
46007037	Но если человек тверд в своем решении , если он не принуждаем , и если он властен в своей воле , то , решив в своем сердце оставить свою дочь девственницей , он поступит хорошо . .
46007038	Итак , кто выдает свою дочь замуж , поступает хорошо , кто же не выдает — поступает еще лучше .
46007039	Женщина на всю жизнь соединена со своим мужем , но , когда ее муж умирает , она свободна выходить замуж за кого хочет , главное , чтобы человек этот принадлежал Господу .
46007040	Но по моему мнению ( а я думаю , что и я обладаю Духом Божьим ) , ей лучше было бы оставаться незамужней , так она будет счастливее .
46008001	Теперь к вопросу о пище , принесенной в жертву идолам . Мы знаем , что « все из нас обладают знанием » , но знание делает людей гордыми , а любовь назидает .
46008002	Тот , кто думает , что он что-то знает , на самом деле еще не знает так , как ему следовало бы знать .
46008003	Но кто любит Бога , тот познан Им .
46008004	Итак , о пище , принесенной в жертву идолам . Всем нам известно , что идолы , которым мир поклоняется , ничего не значат , и что нет другого Бога , кроме Единого .
46008005	И хотя есть так называемые « боги » , будь то на небе или на земле ( а в мире действительно много разных « богов » и « господ » ) ,
46008006	но для нас есть только один Бог — Отец , Которым все было сотворено и для Которого мы и живем , и только один Господь — Иисус Христос , через Которого все было сотворено и через Которого мы получили жизнь .
46008007	Но не всем еще это известно . Некоторые настолько привыкли к идолам , что , когда они едят такую пищу , они до сих пор думают о ней , как о жертве , принесенной идолам , и при этом их слабая совесть внушает им , что они нечисты .
46008008	Но пища не помогает приблизиться к Богу . Нам не становится хуже , если мы не едим чего-то , и не становится лучше , если мы едим .
46008009	Смотрите , однако , чтобы ваша свобода в выборе пищи не стала камнем преткновения для слабых .
46008010	Потому что если кто-то увидит , что ты при всем твоем знании ешь в языческом храме , то и он со своей слабой совестью вслед за тобой станет есть пищу , принесенную в жертву идолам .
46008011	А значит , твое знание погубит слабого брата , за которого умер Христос .
46008012	Согрешая таким образом против братьев и раня их слабую совесть , вы согрешаете против Христа .
46008013	Поэтому , если из-за моей пищи может согрешить мой брат , я лучше не буду есть мяса вообще , чтобы этим не ввести брата в грех .
46009001	Разве я не свободен ? Разве я не апостол ? Разве я не видел нашего Господа Иисуса ? Разве вы не мое дело в Господе ?
46009002	Если я для других и не апостол , то , во всяком случае , для вас я апостол ! То , что вы находитесь в Господе , и есть подтверждение моего апостольства .
46009003	Вот мой ответ тем , кто меня осуждает .
46009004	Разве мы не имеем права получать пищу и питье ?
46009005	Разве мы не имеем права брать верующую жену с собой , как другие апостолы , например , братья Господа и Кифа ?
46009006	Или же это только Варнава и я должны сами зарабатывать себе на пропитание ?
46009007	Какой солдат сам оплачивает связанные с воинской службой расходы ? Кто , насадив виноградник , потом не ест виноград из него ? Кто пасет стадо и не пьет молока от него ?
46009008	Разве я говорю все это , смотря на вещи только с человеческой точки зрения ? Разве Закон говорит не о том же ?
46009009	Ведь в Законе Моисея написано : « Не закрывай рта молотящему волу » . Разве только о волах переживает Бог ?
46009010	Конечно же , Он говорит это и о нас ! Для нас написано : « Пахарь должен пахать , и молотильщик молотить с надеждой на то , что каждый получит свою часть урожая » .
46009011	Если мы посеяли среди вас духовное семя , то разве это будет слишком , если мы пожнем у вас материальный урожай ?
46009012	Если другие имеют право на вашу поддержку , то тем более мы . Мы , однако , не пользовались этим правом , мы готовы все переносить ради того , чтобы Радостная Весть Христа беспрепятственно распространялась .
46009013	Разве вы не знаете : кто служит в храме , получает в храме и пропитание , и кто служит у жертвенника , имеет право и на долю от того , что приносится в жертву ?
46009014	Господь также дал установление , чтобы те , кто возвещает Радостную Весть , получали за это свое пропитание .
46009015	Но я не воспользовался ничем подобным , да и теперь я пишу это не для того , чтобы вы оказывали мне такую поддержку . Да я готов скорее умереть ! Никто не может лишить меня права хвалиться этим .
46009016	Я не хвалюсь тем , что возвещаю Радостную Весть , это моя обязанность , и горе мне , если я не буду ее возвещать !
46009017	Если бы я возвещал Радостную Весть по собственному выбору , то я заслуживал бы вознаграждения , но я лишь исполняю свой долг , неся служение , доверенное мне .
46009018	Так в чем же мое вознаграждение ? В том , что , возвещая Радостную Весть , я делаю это безвозмездно и не пользуюсь моими правами проповедника .
46009019	Хотя я и свободен от всех , я сам сделал себя рабом всех , ради того , чтобы обратить к Богу как можно больше людей .
46009020	Для иудеев я был как иудей , чтобы привлечь иудеев . Для находящихся под Законом я был как подчиняющийся Закону , хотя на самом деле я не под Законом . Я делал это для того , чтобы обратить находящихся под Законом .
46009021	Для не имеющих Закона я был как не имеющий Закона , хотя я не свободен от Закона Божьего , потому что нахожусь под Законом Христа . Опять же , я делаю это для того , чтобы обратить к Богу не имеющих Закона .
46009022	Для слабых я был слабым , чтобы приобрести и их . Я стал всем для всех ради того , чтобы различными путями спасти хотя бы некоторых .
46009023	Все это я делаю ради Радостной Вести , чтобы и мне получить ее благословения .
46009024	Вы ведь знаете , что в соревновании по бегу много участников , но только один становится победителем . Поэтому бегите так , чтобы получить награду .
46009025	Каждый участник при подготовке к состязаниям отказывается от всего и делает это ради получения тленного венка . Мы же стремимся к венку нетленному .
46009026	Поэтому я не бегу бесцельно и не бью кулаками по воздуху .
46009027	Нет , я тренирую свое тело , подчиняю его себе , чтобы , возвещая Радостную Весть другим , самому не оказаться недостойным награды .
46010001	Братья , я хочу , чтобы вы знали о том , что все наши праотцы находились под облаком и что все они прошли сквозь море .
46010002	Они все были крещены в Моисея , в облако и в море .
46010003	Они все ели одну и ту же духовную пищу
46010004	и пили одно и то же духовное питье . Они пили из духовной скалы , которая сопровождала их , и скалой этой был Христос .
46010005	Но ко многим из них Бог не был благосклонен и в конце концов их тела усеяли пустыню .
46010006	Все это служит нам примером : мы не должны желать зла , как желали они .
46010007	Не поклоняйтесь идолам , как это делали некоторые из них . Ведь написано : « Народ сел есть и пить , а потом встал веселиться » .
46010008	Среди нас не должно быть распутства , которому предавались некоторые из них , что и привело к гибели двадцати трех тысяч человек в один день .
46010009	Нам нельзя испытывать Христа , как делали некоторые из них и потом погибли от укусов змей .
46010010	Не ропщите , как это делали некоторые из них , за что и были умерщвлены губителем .
46010011	Все это случилось с ними как прообраз , а записано это для назидания нам . Ведь мы живем в последнее время .
46010012	Так что если кому-то кажется , что он уверенно стоит , то пусть остерегается , как бы ему не упасть !
46010013	Все испытания , с которыми до сих пор вам приходилось сталкиваться , были ничем иным , как обычными человеческими испытаниями . Бог никогда не допустит , чтобы вы были испытываемы сверх сил , и Он верен Своим обещаниям . Когда вас постигает испытание , Он дает вам и выход , так чтобы вы смогли его перенести .
46010014	Поэтому , дорогие мои , избегайте идолопоклонства .
46010015	Я говорю вам как разумным людям , рассудите сами .
46010016	Разве чаша благословения , которую мы благословляем , не приобщает нас к крови Христа ? И разве хлеб , который мы преломляем , не приобщает нас к телу Христа ?
46010017	Хлеб один , и мы , как бы много нас ни было , составляем одно тело , потому что имеем часть в одном хлебе .
46010018	Посмотрите на израильский народ : разве все , кто ест принесенное в жертву , не являются участниками одного жертвенника ?
46010019	Конечно , я не говорю , что идол или же принесенное ему в жертву имеет какое-либо значение .
46010020	Нет , но дело в том , что язычники , принося свои жертвы , приносят их демонам , а не Богу , а я не хочу , чтобы вы становились сообщниками демонов .
46010021	Ведь не можете же вы пить одновременно из чаши Господней и из чаши демонов , нельзя в одно и то же время участвовать в трапезе Господа и в трапезе демонов .
46010022	Или мы думаем , что можем раздражать Господа ? Разве мы сильнее Его ?
46010023	Вы говорите : « Все позволено » . Но не все полезно . « Все позволено » , но не все служит к созиданию .
46010024	Пусть никто не старается угодить себе , но заботится о том , что несет благо другим .
46010025	Ешьте все , что продается на базаре , со спокойной совестью ,
46010026	потому что « Господня земля и все , что наполняет ее » .
46010027	Если неверующий человек пригласит вас на обед , то ешьте все , что вам предложат , не задавая вопросов , со спокойной совестью .
46010028	Но если вам кто-либо при этом скажет : « Это жертвенное мясо » , то не ешьте ради человека , который вам это сказал , и ради совести —
46010029	я имею в виду совесть другого человека , а не вашу собственную . Так для чего же моя свобода может быть судима чужой совестью ?
46010030	Если я ем с благодарностью , то почему я должен быть осуждаем за ту пищу , за которую я благодарю Бога ?
46010031	Стало быть , что бы вы ни делали , едите вы или пьете , делайте так , чтобы был прославляем Бог .
46010032	Не будьте ни для кого камнем преткновения , ни для иудеев , ни для язычников , ни для церкви Божьей .
46010033	Старайтесь , как и я , угождать всем во всем . Я ищу блага не для самого себя , а для многих других , чтобы они были спасены .
46011001	Следуйте моему примеру , как и я следую примеру Христа .
46011002	Хвалю вас , что вы помните меня во всем и поступаете согласно учению , которое я вам передал .
46011003	Я хочу , чтобы вы знали , что глава каждого мужчины — Христос , глава женщины — ее муж , а глава Христа — Бог .
46011004	Любой мужчина бесчестит своего Главу , если молится или пророчествует с покрытой головой .
46011005	И жена бесчестит своего главу , если молится или пророчествует с непокрытой головой . Это все равно что она обрила бы свою голову .
46011006	Если жена отказывается покрываться , то пусть совсем острижет волосы , а если для женщины считается позором быть остриженной или обритой , то пусть покрывается .
46011007	Мужчина не должен покрывать свою голову , так как он является образом Божьим и Его славой . Женщина же является славой мужа .
46011008	Не мужчина произошел от женщины , а женщина — от мужчины .
46011009	Не мужчина был создан для женщины , а женщина — для мужчины .
46011010	Поэтому женщина ради ангелов должна иметь на голове знак власти .
46011011	Однако ни женщина , ни мужчина не могут быть независимыми друг от друга в Господе .
46011012	Как женщина произошла от мужчины , так и мужчина рождается от женщины , но все сотворено Богом .
46011013	Рассудите сами , разве прилично женщине молиться Богу с непокрытой головой ?
46011014	И не говорит ли нам сама природа о том , что если мужчина носит длинные волосы , то это для него бесчестие ,
46011015	в то время как для женщины длинные волосы — это честь ? Ведь длинные волосы даны ей как покрывало .
46011016	Впрочем , если кто-то собирается об этом спорить , то я хочу сразу сказать , что ни мы , ни другие церкви Божьи не имеем такого обычая .
46011017	Давая эти указания , я хочу сказать , что не хвалю вас , потому что ваши собрания часто приносят больше вреда , чем пользы .
46011018	Потому что , во-первых , я слышал , что , когда вы , как церковь , собираетесь вместе , среди вас всегда бывают разделения . Отчасти я верю этим слухам .
46011019	Несомненно , разногласия между вами должны быть , чтобы среди вас выявились те , кто прав .
46011020	Но то , что вы делаете , когда собираетесь вместе , никак нельзя назвать участием в Вечере Господней .
46011021	Каждый из вас торопится съесть то , что принес , так что одни остаются голодными , а другие напиваются допьяна .
46011022	В таком случае ешьте и пейте лучше дома , а не позорьте церкви Божьей и не унижайте тех , кому , может , и действительно нечего есть . Что ж мне теперь , хвалить вас за это ? Конечно , нет !
46011023	Ведь я от Самого Господа принял и вам передал , что Господь Иисус в ночь , когда Он был предан , взял хлеб
46011024	и , поблагодарив за него , разломил и сказал : « Это Мое тело , отдаваемое за вас . Делайте это в воспоминание обо Мне » .
46011025	Также поступил и с чашей после ужина и сказал : « Эта чаша — новый завет , скрепленный Моей кровью . Делайте это каждый раз , когда пьете в память обо Мне » .
46011026	Потому что каждый раз , когда вы едите этот хлеб и пьете из этой чаши , вы свидетельствуете о смерти Господа . Делайте так , пока Он не придет .
46011027	Таким образом , кто ест хлеб или пьет из чаши Господней , не придавая этому должного значения , тот грешит против тела и крови Господа .
46011028	Человек должен проверять себя прежде , чем есть хлеб и пить из чаши ,
46011029	потому что каждый , кто ест или пьет , не осознавая значения тела Господа , тот ест и пьет в осуждение себе .
46011030	Потому-то среди вас так много физически слабых и больных , а многие даже умерли .
46011031	Но если бы мы проверяли самих себя , то избежали бы осуждения .
46011032	Но когда нас судит Господь , мы подвергаемся наказанию , чтобы нам не быть осужденными вместе с остальным миром .
46011033	Итак , братья , когда вы собираетесь есть вместе , не спешите , ждите друг друга .
46011034	Если кто голоден , пусть лучше поест дома , чтобы ваши общие собрания не были вам в осуждение . Когда я приду к вам , то дам и другие распоряжения .
46012001	Не хочу , братья , чтобы вы пребывали в неведении относительно духовных даров .
46012002	Вы помните , что когда вы были язычниками , то вас что-то толкало к немым идолам .
46012003	Итак , поймите , что никто , говорящий по побуждению Духа Божьего , не произнесет проклятия против Иисуса , и никто не признает , что Иисус есть Господь , если к этому его не побудит Святой Дух .
46012004	Есть различные дары , но Дух один .
46012005	Есть разные служения , но Господь один и тот же .
46012006	Есть разные действия , но все их производит один и тот же Бог во всех нас .
46012007	В каждом человеке Дух проявляется на благо общему делу .
46012008	В словах одного Дух дает мудрость ; в словах другого тот же Дух дает знание ;
46012009	кому-то тем же Духом дается вера ; кому-то — дары исцелений тем же Духом .
46012010	Одному — чудодейственные силы ; другому — пророчество ; третьему — способность различать духов ; иному даны разные языки , а кому-то — способность толковать сказанное на этих языках .
46012011	Все это — действие одного и того же Духа , и этими дарами Он наделяет каждого по Своему усмотрению .
46012012	Подобно тому , как тело состоит из многих органов , составляющих в совокупности одно тело , так же и Христос .
46012013	Мы все крещены одним Духом и соединены в одно тело , будь мы иудеи или греки , рабы или свободные , мы все напоены одним и тем же Духом .
46012014	Ведь и тело состоит не из одного органа , а из многих .
46012015	Представьте себе , что бы произошло , если бы нога вдруг сказала : « Я не принадлежу к телу , так как я не рука ! » . Конечно , она не перестала бы быть частью тела .
46012016	Или представьте себе , если бы ухо вдруг сказало : « Я не глаз , и поэтому я к телу не принадлежу ! » Оно тоже не перестало бы быть частью тела .
46012017	Если бы все тело состояло из одного глаза , то где был бы слух ? Если бы все тело состояло из уха , то где было бы обоняние ?
46012018	Но Бог каждому органу определил Свое назначение в теле , как Он Сам того пожелал .
46012019	Как тело могло бы существовать , если бы целиком состояло из одного органа ?
46012020	Так что органов много , но все они составляют одно тело .
46012021	И глаз не может сказать руке : « Ты мне не нужна ! » . Голова не может сказать ногам : « Я в вас не нуждаюсь ! » .
46012022	Наоборот , те части тела , которые нам кажутся слабее других , на самом деле являются самыми необходимыми .
46012023	К тем частям тела , которые , по нашему мнению , не заслуживают такой уж большой чести , мы относимся с большей заботой ,
46012024	и те органы , которые считаются неприличными , мы тщательнейшим образом прикрываем , тогда как приличные органы в этом не нуждаются . Но Бог Сам устроил тело таким образом и внушил нам , чтобы о самых « неблагородных » частях тела мы проявляли больше заботы ,
46012025	чтобы в теле не было разделения , но чтобы все части тела проявляли одинаковую заботу друг о друге .
46012026	Если страдает один орган , то с ним страдают и все прочие , если прославляется один орган , с ним радуются и все остальные .
46012027	Итак , вы — тело Христа , и каждый из вас — орган в Его теле .
46012028	В церкви Бог назначил одних быть апостолами , других — пророками , третьих — учителями . Он наделил некоторых силой совершать чудеса , других — дарами исцелений , одним дал дар помощи нуждающимся , другим — дар управления , а иным — разные языки .
46012029	Разве все апостолы ? Разве все пророки ? Разве все учители ? Разве все совершают чудеса ?
46012030	Разве все имеют дары исцелений ? Разве все говорят языками ? Разве всем дано толковать эти языки ?
46012031	Стремитесь иметь более важные дары ! Но сейчас я покажу вам самый превосходный путь .
46013001	Если я говорю языками человеческими и ангельскими , но во мне нет любви , то я в таком случае не что иное , как звенящая медь , как бряцающие тарелки .
46013002	Если у меня есть дар пророчества и я знаю все тайны , если мне даны все знания и у меня есть вера , способная передвигать горы , а нет любви , то я ничто .
46013003	Если я раздам все свое имущество и отдам мое тело на сожжение , но во мне нет любви , то ничто мне не поможет .
46013004	Любовь терпелива , добра , она не завидует и не хвалится , она не гордится ,
46013005	не может быть грубой , она не ищет выгоды себе , она не вспыльчива и не помнит зла .
46013006	Любовь не радуется неправде , но радуется истине .
46013007	Она все покрывает , всему верит , всегда надеется , все переносит .
46013008	Любовь не перестанет существовать никогда , хотя и пророчества прекратятся , и языки умолкнут , и дар знания прекратится .
46013009	Ведь наши знания неполны , и наши пророчества частичны ,
46013010	и когда наступит совершенство , тогда все частичное исчезнет .
46013011	Когда я был ребенком , я и говорил как ребенок , я и мыслил по-детски и рассуждал по-детски . Но когда я стал взрослым , то оставил все детское позади .
46013012	Мы сейчас видим неясно , как отражение в тусклом зеркале , тогда же увидим лицом к лицу . Сейчас я знаю лишь отчасти , тогда же буду знать так же совершенно , как меня знает Бог .
46013013	А сейчас существуют эти три : вера , надежда и любовь , но важнее из них — любовь .
46014001	Следуйте путем любви , стремитесь иметь духовные дары , особенно дар пророчества .
46014002	Кто говорит на незнакомом языке , тот говорит не людям , а Богу , ведь его никто не понимает , он духом говорит тайны .
46014003	А тот , кто пророчествует , говорит людям для их назидания , ободрения и утешения .
46014004	Говорящий на незнакомом языке говорит в назидание себе , а пророчествующий говорит для назидания церкви .
46014005	Я бы хотел , чтобы каждый из вас говорил на языках , но лучше , чтобы вы пророчествовали . Кто пророчествует , тот больше того , кто говорит на языках , разве что он будет и истолковывать свою речь , чтобы и церковь получала назидание .
46014006	Братья , если я приду к вам и стану говорить на незнакомых языках , то какую пользу я принесу вам , если в моих словах не будет ни откровения , ни знания , ни пророчества , ни наставления ?
46014007	Возьмите , к примеру , даже безжизненные музыкальные инструменты : флейту или арфу . Как вы узнаете мелодию , если на них будут играть , не придавая значения тому , какие ноты звучат ?
46014008	Если труба не протрубит разборчиво определенный сигнал , то кто станет готовиться к сражению ?
46014009	Также и у вас . Если вы не произносите языком членораздельные слова , то как человеку понять , о чем вы говорите ? Вы будете бросать слова на ветер .
46014010	В мире так много разных языков , но все они понятны тем , кто ими владеет .
46014011	Если я не понимаю значения того , что мне говорят , то я чужеземец для говорящего , и говорящий — чужеземец для меня .
46014012	Также и вы . Вы хотите иметь духовные дары ? Так стремитесь же иметь их в изобилии , но на благо церкви .
46014013	Поэтому , кто говорит на незнакомом языке , пусть молится о даре истолкования .
46014014	Когда я молюсь на незнакомом языке , то мой дух молится , но ум не принимает в этом участия .
46014015	Так что же мне делать ? Я буду молиться духом , но буду молиться и умом , я буду петь духом , но буду петь и умом .
46014016	Если ты благодаришь Бога духом , то как может несведущий человек сказать « аминь » ? Ведь он не поймет , что ты говоришь !
46014017	Ты можешь хорошо благодарить Бога , но другому человеку это пользы не принесет .
46014018	Я благодарен Богу , что говорю на языках больше всех вас .
46014019	Но в церкви я лучше скажу пять понятных слов , которые послужат для наставления другим , чем десять тысяч слов на незнакомом языке .
46014020	Братья , не будьте детьми по уму . В отношении ко злу будьте младенцами , а по уму будьте взрослыми .
46014021	В Законе написано : « Через людей , говорящих на чужих языках , через уста чужеземцев Я буду говорить этому народу ,
46014022	Таким образом , языки представляют собой знамение не для верующих , а для неверующих . Пророчество же — для верующих , а не для неверующих .
46014023	Поэтому , если вся церковь соберется , все будут говорить на языках , и зайдут люди несведущие или неверующие , не скажут ли они , что вы беснуетесь ?
46014024	Но если зайдет неверующий или несведущий в то время , когда все пророчествуют , то он всеми будет обличаться в грехе и всеми будет судиться .
46014025	Все тайные помыслы его сердца станут явными , и он , упав ниц , поклонится Богу и воскликнет : « Среди вас действительно присутствует Бог ! » .
46014026	Что же , братья ? Когда вы собираетесь вместе и у каждого из вас есть или псалом , или есть наставление , или откровение , или слово на языках , или толкование сказанного на языке , то пусть все это будет для назидания церкви .
46014027	Если кто-либо говорит на языке , то пусть говорят двое , или самое большее , трое и притом по очереди , а один пусть истолковывает .
46014028	Если же толкователя среди вас нет , тогда в церкви молчи , а говори лишь себе и Богу .
46014029	И пророки пусть говорят двое или трое , а другие пусть рассуждают об услышанном .
46014030	Если же кому-либо другому из присутствующих будет откровение , то пусть первый говорящий замолчит .
46014031	Вы все можете по очереди пророчествовать , чтобы все могли получить наставление и ободрение .
46014032	Пророки могут контролировать свой дух ,
46014033	потому что Бог — Бог не беспорядка , а мира . Как и во всех собраниях святых ,
46014034	женщины во время служений пусть молчат . Говорить им не позволяется , но пусть они будут в подчинении , как того требует и Закон .
46014035	Если они хотят что-либо узнать , то могут спросить об этом дома у своих мужей , потому что в церкви женщине говорить неприлично .
46014036	Вы думаете , что слово Божье вышло впервые именно от вас или достигло лишь вас ?
46014037	Кто считает себя пророком или человеком духовным , должен признать , что все , что я пишу вам , есть установление Самого Господа .
46014038	Если же кто не признает этого , того и вы не признавайте .
46014039	Итак , братья , стремитесь к тому , чтобы пророчествовать , но не запрещайте говорить и на языках .
46014040	Но все должно совершаться пристойно и соответствовать порядку .
46015001	Братья , хочу еще раз напомнить вам Радостную Весть , которую я вам возвещал , которую вы приняли и в которой вы утвердились .
46015002	Она спасительна для вас , если только твердо придерживаетесь того , что я вам возвещал , а иначе ваша вера напрасна .
46015003	Самое важное , что я получил , я передал вам : Христос умер за наши грехи согласно Писаниям .
46015004	Он был погребен и был воскрешен на третий день согласно Писаниям .
46015005	Он явился Кифе и потом двенадцати ученикам .
46015006	После этого Он явился еще более чем пятистам братьям одновременно . Большинство из них еще живы , а некоторые уже умерли .
46015007	Затем Он явился Иакову , потом всем апостолам ,
46015008	и последнему из всех явился мне , жалкому недоноску .
46015009	Ведь я самый наименьший из апостолов и даже не заслуживаю чести называться апостолом , потому что я преследовал церковь Божью .
46015010	Но по благодати Божьей я есть тот , кто я есть , и Его благодать во мне была не напрасной : я трудился больше , чем все остальные , впрочем , не я , а благодать Божья , которая со мной .
46015011	Не имеет значения , кто возвещает : я или они . Главное — вы поверили в то , что мы возвещаем .
46015012	Скажите мне , если о Христе возвещается , что Он был воскрешен из мертвых , то как это некоторые из вас могут утверждать , что нет воскресения мертвых ?
46015013	Если воскресения мертвых нет , то и Христос не был воскрешен .
46015014	А если Христос не воскрес , то и все , что мы возвещаем , не имеет смысла , равно как и ваша вера .
46015015	Мы сами в таком случае оказываемся лжесвидетелями о Боге , так как мы засвидетельствовали о том , что Бог воскресил Христа , Которого Он не воскрешал , если , конечно , мертвых вообще нельзя воскресить .
46015016	Ведь если мертвых нельзя воскресить , то и Христос не был воскрешен .
46015017	А если Христос не был воскрешен , то и вера ваша напрасна и ваши грехи по-прежнему на вас .
46015018	Тогда и те , кто умер в Христе , погибли .
46015019	Если мы надеемся на Христа лишь в этой жизни , то мы находимся в более жалком положении , чем все прочие люди .
46015020	Но Христос действительно воскрес из мертвых ! Он — первый плод среди тех , кто умер .
46015021	И как смерть пришла в этот мир через одного человека , так через одного Человека пришло и воскресение мертвых .
46015022	Как все умирают в Адаме , так все будут оживлены в Христе .
46015023	Но каждый в своем порядке : вначале Христос , а потом , когда Он вернется , будем воскрешены и мы , принадлежащие Ему .
46015024	И потом наступит конец , когда Он , уничтожив всякое начальство , всякую власть и силу , передаст Царство Богу Отцу .
46015025	Христу предназначено царствовать до тех пор , пока Бог не повергнет всех врагов к Его ногам .
46015026	Последний враг , который будет уничтожен , — это смерть .
46015027	Ведь Бог « все подчинил под ноги Его » . Когда говорится , что « все подчинил » , то , конечно же , это « все » не включает в себя Того , Кто и подчинил Ему все .
46015028	Когда же все будет Ему подчинено , тогда и Сам Сын будет подчинен Тому , Кто все подчинил Ему , чтобы Бог был все во всем .
46015029	Что же тогда делают те , кто принимает крещение за мертвых ? Если мертвых нельзя воскрешать , зачем люди принимают крещение за них ?
46015030	Зачем и нам каждый час рисковать своей жизнью ?
46015031	Я каждый день стою перед лицом смерти . Это верно , братья , как и то , что я хвалюсь вами перед Иисусом Христом , нашим Господом !
46015032	Если я только из человеческих побуждений боролся с дикими зверями в Эфесе , что я этим приобрел ? Если мертвые не воскрешают , тогда что же : « Давайте будем есть и пить , потому что завтра умрем » ?
46015033	Смотрите , чтобы вам не оказаться обманутыми : « Плохая компания развращает добрые нравы
46015034	Отрезвитесь , как вам и должно , и перестаньте грешить , ведь некоторые из вас не знают Бога , – я говорю это к вашему стыду .
46015035	Может , кто-то спросит : « Как воскреснут мертвые ? Какое у них тогда будет тело ? »
46015036	Спрашивать об этом неразумно . Ведь каждому семени для того , чтобы прорасти , надо сначала умереть !
46015037	Когда ты сеешь , ты же сеешь не само растение , а лишь семя , пшеничное или какое-либо другое .
46015038	А Бог по Своему усмотрению дает ему тело — каждому семени свое .
46015039	Не все тела одинаковы : у людей не такое тело , как у зверей , у зверей не такое , как у птиц , а у птиц не такое , как у рыб .
46015040	Есть тела небесные и тела земные . У небесных тел своя красота , и у земных тел своя .
46015041	У солнца тоже свое сияние , у луны свое , у звезд свое . Звезды , в свою очередь , тоже отличаются по яркости друг от друга .
46015042	Так же будет и при воскресении мертвых . Тело сеется в тлении , а воскресает нетленное .
46015043	Сеется бесславно , а воскресает славно . Сеется в слабости , а воскресает в силе ,
46015044	сеется физическое тело , а воскресает — духовное . Если есть тело физическое , то есть и тело духовное .
46015045	Писание говорит , что первый человек , Адам , стал живым существом , но последний Адам , духом животворящим .
46015046	Сначала приходит не духовное , а физическое , и лишь потом — духовное .
46015047	Первый человек был сотворен из праха земли , а второй Человек — это Человек с небес .
46015048	Земные люди подобны первому земному человеку , а небесные будут такими же , как Человек , пришедший с небес .
46015049	И как сейчас мы носим образ земного человека , точно так же мы будем похожи на Человека небесного .
46015050	Я говорю вам , братья , что плоть и кровь не могут стать наследниками Божьего Царства ; ничто тленное не может стать наследником нетленного .
46015051	Послушайте , я открою вам тайну : мы не все умрем , но все будем изменены ,
46015052	внезапно , во мгновение ока , когда прозвучит последняя труба . По сигналу трубы мертвые воскреснут нетленными , а мы будем изменены .
46015053	Все тленное должно превратиться в нетленное , и все смертное — в бессмертное .
46015054	Когда тленное облечется в нетленное и смертное — в бессмертное , тогда исполнятся слова : « Смерть поглощена победой ! »
46015055	« О смерть , где твоя победа ? О смерть , где твое жало ? »
46015056	Жало смерти – грех , а сила греха – Закон .
46015057	Но благодарение Богу ! Он дает нам победу через нашего Господа Иисуса Христа !
46015058	Поэтому , мои любимые братья , стойте твердо . Ничто не должно вас поколебать . Всегда отдавайте себя полностью на служение Господу и знайте , что ваш труд для Господа не напрасен .
46016001	Теперь относительно сбора денег в помощь святым . Делайте то , что я повелел делать в церквах Галатии .
46016002	В первый день недели пусть каждый из вас откладывает и сберегает столько денег , сколько позволяет вам ваш заработок , чтобы , когда я приду , уже не нужно было делать сборы .
46016003	А когда я приду , то тех людей , кого вы выберете , я пошлю с рекомендательными письмами , чтобы они доставили собранное вами в Иерусалим .
46016004	А если будет необходимо и мне пойти туда , то они пойдут со мной .
46016005	Я приду к вам , когда пройду Македонию , так как я иду через Македонию .
46016006	Возможно , я пробуду у вас некоторое время , может быть , и всю зиму , и вы поможете мне в моем дальнейшем путешествии .
46016007	Я решил не заходить к вам сейчас , так как это посещение было бы очень кратким . Надеюсь , что , если Господь позволит , мы проведем с вами больше времени .
46016008	В Эфесе я пробуду до Пятидесятницы ,
46016009	так как здесь передо мной широко открыта дверь для служения , хотя есть и много противников .
46016010	Если у вас будет Тимофей , позаботьтесь о том , чтобы ему нечего было опасаться у вас . Ведь он , как и я , совершает работу Господа .
46016011	Пусть никто не пренебрегает им . А потом помогите ему с миром отправиться в путь , чтобы он смог возвратиться ко мне . Я жду его вместе с братьями .
46016012	Что же касается нашего брата Аполлоса , то я очень просил его прийти с братьями к вам . Он не хотел идти сейчас , но , когда будет возможно , он вас навестит .
46016013	Прошу вас , бодрствуйте ! Будьте непоколебимы в вере ! Будьте мужественны , будьте сильны .
46016014	Пусть все у вас делается с любовью .
46016015	И еще я прошу вас , братья : вы знаете , что Стефан и все живущие в его доме были первыми из уверовавших в Ахаии . Они посвятили себя служению святым —
46016016	будьте покорны таким людям и всем , кто содействует и служит .
46016017	Я был очень рад , когда прибыли Стефан , Фортунат и Ахаик . Они дали мне то , чего мне недоставало без вас .
46016018	Они ободрили и меня , и вас . Цените таких людей .
46016019	Вам передают приветы церкви в провинции Азия . Акила и Прискилла тоже горячо приветствуют вас в Господе , привет и от всей церкви , которая собирается в их доме .
46016020	Все братья здесь передают вам приветы . Приветствуйте друг друга святым поцелуем .
46016021	Я , Павел , дописываю это приветствие своей рукой :
46016022	если кто-либо не любит Господа , на том да будет проклятие . Марана та !
46016023	Пусть благодать Господа Иисуса Христа будет с вами .
46016024	Моя любовь со всеми вами в Иисусе Христе . Аминь .
47001001	От Павла , по воле Бога апостола Христа Иисуса , и от брата Тимофея церкви Божьей в Коринфе и всем святым в Ахаии .
47001002	Благодать и мир вам от Бога Отца и от Господа Иисуса Христа .
47001003	Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа , Отец милосердия и Бог всяческого утешения .
47001004	Он утешает нас во всех наших тяготах , чтобы и мы , в свою очередь , могли утешить других в их горе тем утешением , которым Бог утешает нас .
47001005	Ведь как умножаются наши страдания ради Христа , так умножается Христом и наше утешение .
47001006	Жизненные трудности мы переносим ради вашего утешения и спасения . Утешение , которое мы получаем , тоже дается нам ради вашего утешения . Оно поможет и вам стойко перенести те же страдания , которые приходится переносить нам .
47001007	Мы твердо надеемся на вас и знаем , что как вы разделяете с нами наши страдания , так разделяете и наше утешение .
47001008	Братья , я хочу , чтобы вы знали о том , что мы пережили в провинции Азия . Выпавшие там на нашу долю страдания настолько превосходили все наши силы , что мы потеряли надежду остаться в живых .
47001009	Казалось , что мы уже получили смертный приговор , но так было для того , чтобы мы научились полагаться не на себя , а на Бога , Который воскрешает мертвых .
47001010	Он избавил нас от смертельной опасности и впредь избавит . На Него мы надеемся , и Он спасет нас .
47001011	Только вы помогайте нам своими молитвами , чтобы многие возблагодарили Бога за то , что Он был так милостив к нам по их молитвам .
47001012	Мы хвалимся тем — и наша совесть может быть этому порукой , — что мы и в этом мире , и в особенности в наших отношениях с вами , поступали честно и искренне , и это нам было дано от Бога . Мы поступали не по « мудрости » этого мира , но по Божьей благодати .
47001013	Во всем , что мы вам написали , нет ничего , что вы , прочитав , не смогли бы понять . Я надеюсь , что , поняв нас до конца , —
47001014	а отчасти вы нас уже понимаете , — в День возвращения Господа Иисуса вы сможете хвалиться нами так же , как и мы вами .
47001015	Я уверен в этом и поэтому хотел бы сначала прийти к вам , чтобы вы дважды получили благодать .
47001016	Я собирался побывать у вас по пути в Македонию , а затем еще раз посетить вас на обратном пути , и тогда вы помогли бы мне отправиться в Иудею .
47001017	Может , вам кажется , что это решение было необдуманным ? Или , может , я , как это водится у людей , говорю в одно и то же время то « да » , то « нет » ?
47001018	Заверяю вас перед Богом , Который верен : то , что говорю вам , я говорю без колебаний .
47001019	В Сыне Божьем Иисусе Христе , Которого вам возвещали я , Силуан и Тимофей , нет никакой неопределенности , в Нем всегда лишь только « да » .
47001020	Все обещания Божьи подтвердились в Иисусе Христе ! Поэтому и мы говорим через Него во славу Бога : « Аминь » .
47001021	Бог делает и нас , и вас непоколебимыми в Христе . Он совершил над нами помазание
47001022	и запечатлел нас Своей печатью . Он вложил в наши сердца Своего Духа как залог того , что Он нам обещал .
47001023	Бог свидетель того , что лишь жалея вас , я до сих пор не приходил с наказанием в Коринф .
47001024	Мы не хотим повелевать вашей верой , нет , мы делаем все лишь для вашей радости , потому что вы твердо стоите в вере .
47002001	Поэтому я решил больше не приходить к вам только для того , чтобы вас огорчать .
47002002	Если я буду вас огорчать , то кто же сможет тогда порадовать меня ? Кто , как не вы , которых я огорчаю ?
47002003	Я написал вам то письмо для того , чтобы , придя к вам , не оказаться огорченным теми , о ком я хотел бы радоваться , и я уверен , что моя радость — это наша общая радость .
47002004	Мне очень нелегко было писать вам так ; я писал со слезами и с болью в сердце . Но моей целью было не огорчить вас , а дать вам знать , как сильно я вас люблю .
47002005	Тот , кто доставил мне печаль , огорчил не только меня , а отчасти , чтобы не сказать больше , и всех вас .
47002006	Для этого человека достаточно того наказания , которое он уже получил от большинства из вас .
47002007	А теперь простите его и успокойте , чтобы ему не быть подавленным невыносимой печалью .
47002008	Умоляю вас , подтвердите свою любовь к нему .
47002009	Я писал вам также для того , чтобы проверить вас , будете ли вы послушны во всем .
47002010	А кого вы прощаете , того и я прощаю . А кого я прощаю , если ему действительно есть что прощать , того я прощаю ради вас перед Христом ,
47002011	чтобы сатана не смог нас перехитрить , а намерения сатаны мы прекрасно знаем .
47002012	Когда я пришел в Троаду возвещать Радостную Весть о Христе , то Господь открыл мне дверь для работы .
47002013	Но я не мог успокоиться , потому что не нашел там моего брата по вере Тита . Поэтому я попрощался с ними и отправился в Македонию .
47002014	Я благодарен Богу , Который всегда ведет нас в Своей триумфальной процессии в Христе и повсюду распространяет через нас благоухание познания о Нем .
47002015	Потому что мы для Бога благовоние , возжигаемое Христом , среди тех , кто принимает спасение , и тех , кто идет к погибели .
47002016	Для одних мы — запах смертоносный , для других — живительное благоухание . И кто способен на такое служение ? !
47002017	При этом мы не торгуем вразнос Божьим словом , как это делают многие . Мы говорим искренне перед Богом в Христе как люди , посланные Богом .
47003001	Может показаться , что мы начинаем хвалить самих себя . Но разве нуждаемся мы в рекомендательных письмах для вас или же от вас , как в этом нуждаются другие ?
47003002	Вы сами — наше письмо : письмо , записанное в наших сердцах , известное и читаемое всеми людьми .
47003003	Все видят , что вы письмо Христа , написанное в результате нашего служения не чернилами , а Духом живого Бога , и не на каменных плитках , а в человеческих сердцах .
47003004	Такую уверенность мы имеем через Христа перед Богом .
47003005	И не потому , что у нас самих есть нечто особенное , некая заслуга ; наши способности исключительно от Бога .
47003006	Он наделил нас способностью быть служителями нового завета . Данный завет — это не писаный Закон , нет , но он от Духа . Ведь буква убивает , а Дух дает жизнь .
47003007	Вспомните служение высеченному буквами на камнях Закону , которое принесло смерть . Оно было учреждено в такой славе , что израильтяне не могли смотреть на сияющее лицо Моисея , хотя это сияние постепенно затухало . Если это служение пришло в такой славе ,
47003008	то разве не будет еще славнее служение Духа ?
47003009	Если служение , которое осуждает человека , было окружено такой славой , то насколько же большей славой наделено служение , несущее человеку оправдание !
47003010	То , что было окружено славой тогда , кажется уже не таким славным по сравнению с гораздо большей славой .
47003011	И если временное было окружено славой , то насколько же славнее будет вечное !
47003012	Итак , мы имеем такую надежду , которая вселяет в нас смелость ,
47003013	и мы не закрываем свои лица , как это делал Моисей , чтобы израильтяне не смотрели на угасание той славы .
47003014	Но их умы закрыты и до сих пор , ведь когда они читают Ветхий Завет , это покрывало остается неснятым , потому что оно может быть снято только Христом .
47003015	По сегодняшний день , когда читаются книги Моисея , сердца их закрыты покрывалом .
47003016	Но когда человек обращается к Господу , покрывало снимается .
47003017	Господь — это Дух , и всюду , где обитает Дух Господа , — там свобода !
47003018	И мы все с открытыми лицами видим , как в зеркале , сияние славы Господа и изменяемся , становясь все больше похожими на Него . Его слава в нас все возрастает , ведь она исходит от Самого Господа , а Он есть Дух !
47004001	Вот почему , имея по милости Божьей это служение , мы не отчаиваемся .
47004002	Мы отвергаем любые нечестные методы , за которые бывает стыдно , мы никого не обманываем и не искажаем слово Божье . Напротив , мы открыто возвещаем истину , и пусть каждый человек судит нас в своей совести перед Богом .
47004003	Если для кого-то Радостная Весть , которую мы возвещаем , и закрыта , то только для тех , кто идет к погибели ,
47004004	для неверующих , у которых бог этого мира ослепил умы , чтобы им не видеть света Радостной Вести о славе Христа , Который есть образ Бога .
47004005	Ведь мы возвещаем не самих себя , а Христа Иисуса как Господа , мы же — ваши слуги ради Иисуса .
47004006	Потому что Бог , сказавший : « Пусть из тьмы воссияет свет » , и Сам есть тот Свет , Который светит в наших сердцах , давая нам знание славы Божьей , которая видна на лице Иисуса Христа .
47004007	Но это сокровище мы носим в глиняных сосудах и показываем , что эта выдающаяся сила исходит не от нас , а от Бога .
47004008	Нас теснят со всех сторон , но мы не стеснены ; мы в отчаянных обстоятельствах , но не в отчаянии ;
47004009	нас преследуют , но мы не покинуты ; мы сильно побиты , но не убиты .
47004010	В нашем теле мы всегда носим смерть Иисуса , чтобы в нас была явлена и Его жизнь .
47004011	Мы , живые , все время предаемся смерти за Иисуса , чтобы и жизнь Иисуса была явлена в наших смертных телах .
47004012	Смерть совершает свою работу в нас ради того , чтобы в вас совершила свою работу жизнь !
47004013	А поскольку мы обладаем тем же духом веры — как написано : « Я верил , поэтому я и говорил » , — мы тоже верим и поэтому говорим .
47004014	Мы знаем , что Тот , Кто воскресил Господа Иисуса , воскресит с Иисусом и нас и поставит перед Собой рядом с вами .
47004015	Все это к вашему благу , чтобы благодать , достигающая все большего и большего числа людей , усиливала благодарность , возносимую во славу Бога .
47004016	Поэтому мы не унываем . Если даже мы изнашиваемся физически , то внутренне мы изо дня в день обновляемся ,
47004017	так как наши легкие и временные страдания — ничто по сравнению с весомой и вечной славой , которую они нам приносят .
47004018	Мы смотрим не на видимое , а на невидимое , потому что видимое временно , а невидимое вечно .
47005001	Мы знаем , что когда наша земная палатка — наше тело — будет уничтожена , тогда на небе нас ждет вечный дом — духовное тело , созданное Богом , а не руками людей .
47005002	Пока же мы находимся в этой палатке , мы стонем в ожидании того момента , когда облечемся в наше небесное жилище .
47005003	Облекшись же в него , мы не окажемся нагими .
47005004	Но пока мы еще находимся в нашей земной палатке и стонем ; нам трудно , потому что мы не хотим избавиться от земного тела , но , тем не менее , хотим быть одеты в вечное , чтобы все смертное было поглощено жизнью .
47005005	Для того мы и созданы Богом , давшим нам Своего Духа как залог .
47005006	Поэтому мы всегда спокойны , даже зная , что пока мы находимся в своем земном теле , мы удалены от Господа ;
47005007	ведь мы руководствуемся верой , а не тем , что мы видим .
47005008	Зная это , мы спокойны и хотели бы уже , покинув наши тела , поселиться у Господа .
47005009	Поэтому и цель наша — делать то , чего хочет от нас Господь , будь мы в теле или вне его .
47005010	Ведь всем нам предстоит явиться на суд Христа , и каждому будет дано по заслугам , за его добрые или злые дела , которые он совершал , находясь в земном теле .
47005011	Итак , зная , что такое страх перед Господом , мы стараемся убедить других . Богу же хорошо известно , каковы мы , и я надеюсь , что мы так же хорошо известны и вашей совести .
47005012	Мы не пытаемся расхваливать себя перед вами , но вы можете смело хвалиться нами , чтобы у вас было что ответить тем , которые хвалятся чем-то показным , а не тем , что в сердце .
47005013	Если кто-то полагает , что мы не в своем уме , то мы стали такими для Бога , если же мы рассуждаем здраво — это для вас .
47005014	Любовь Христа движет нами , потому что мы убеждены в том , что раз Один умер за всех , то , значит , все умерли .
47005015	Он умер за всех ради того , чтобы те , кто живет , жили уже не для себя , но для Того , Кто умер за них и был воскрешен .
47005016	Итак , теперь мы уже не смотрим ни на кого с человеческой точки зрения . Когда-то мы смотрели так на Христа , но больше не смотрим .
47005017	Поэтому , если кто-то находится в Христе , он уже новое творение . Все старое миновало , теперь все новое !
47005018	А все это от Бога , Который примирил нас с Собой благодаря Христу и дал нам служение примирения .
47005019	То есть Бог через Христа примирил с Собой мир , не вменяя людям их грехов , и Он поручил нам возвещать весть об этом примирении .
47005020	Итак , мы — представители Христа , так как через нас с людьми говорит Бог . Поэтому мы умоляем вас от Имени Христа : примиритесь с Богом .
47005021	На безгрешного Бог возложил вину за грех людей , чтобы в Нем мы стали праведными перед Богом .
47006001	Как соработники Бога , мы умоляем вас , чтобы принятая вами благодать Божья не была тщетна .
47006002	Ведь Он говорит : « В благоприятное время Я услышал тебя и в день спасения Я помог тебе » .
47006003	Мы не хотим ни для кого быть камнем преткновения , чтобы никто не мог ни в чем упрекнуть наше служение .
47006004	Мы проявляем себя истинными служителями Божьими во всем : в великом терпении , в несчастьях , в нужде , в трудностях ,
47006005	когда нас бьют , заключают в тюрьмы или когда мы противостоим разъяренной толпе , в тяжелом труде , в бессонных ночах и в голоде ,
47006006	в чистоте , в знании , в стойкости , в доброте , в Духе Святом и искренней любви ,
47006007	в слове истины , в Божьей силе ; с оружием праведности в правой и левой руке ,
47006008	в славе и бесчестии , встречая как поношения , так и одобрительные отклики . Нас считают обманщиками , но мы верны ;
47006009	нас считают безвестными , но нас знают все ; нас считают умершими , но мы живы ; нас наказывают , но мы не убиты ;
47006010	нас огорчают , но мы всегда радуемся ; мы бедны , но многих обогащаем ; у нас нет ничего , и в то же время мы владеем всем !
47006011	Коринфяне ! Мы вам говорили открыто обо всем . Мы проявляли к вам чистосердечную любовь .
47006012	Мы так любим вас , но вы не проявляете ответной любви к нам .
47006013	Я обращаюсь к вам , как к своим детям , так откройте же и вы в ответ ваши сердца !
47006014	Не впрягайтесь под одно ярмо с неверующими . Что общего у праведности с грехом ? Что общего у света с тьмой
47006015	или у Христа с Велиаром ? Что общего у верующего с неверующими ,
47006016	и у храма Божьего с идолами ? Ведь мы — храм живого Бога , так как Бог сказал о нас : « Я вселюсь в них и буду ходить среди них . Я буду их Богом , а они будут Моим народом » . « Выйдите из их среды и отделитесь , не прикасайтесь к нечистому , и Я приму вас » .
47006017	
47006018	« Я буду вашим Отцом , а вы будете моими сынами и дочерями » , —
47007001	Итак , возлюбленные , раз нам даны такие обещания , давайте же очистим себя от всего , что оскверняет наше тело и наш дух , завершая наше освящение в благоговении перед Богом .
47007002	Откройте для нас ваши сердца ! Мы ведь никого не обидели , никого не разорили , ни от кого не искали выгоды себе .
47007003	Я говорю это не в осуждение , нет , — я ведь уже говорил вам , что вы в наших сердцах , и поэтому мы вместе и в жизни , и в смерти .
47007004	Я очень верю в вас и горжусь вами ! Вы ободряете меня настолько , что я радуюсь беспредельно , несмотря на все мои беды .
47007005	Ведь даже когда мы пришли в Македонию , то не имели там покоя . Проблемы обрушились на нас со всех сторон : извне мы терпели нападки , а внутри нас одолевали страхи .
47007006	Но Бог , утешающий тех , кто в унынии , утешил нас приходом Тита ,
47007007	и не столько самим его приходом , сколько рассказом о том , как вы приняли его . Он рассказал нам , как вы хотели бы меня увидеть , как вы сожалеете о происшедшем , рассказал о том , как рьяно вы вступились за меня , и это доставило мне огромную радость .
47007008	Я не сожалею о том , что написал вам такое письмо , пусть оно и огорчило вас . Конечно , сперва я об этом пожалел , так как видел , что письмо вас огорчило , пусть лишь на недолгое время ,
47007009	но сейчас я рад . Рад не потому , что вы чувствуете себя виновными , но потому , что ваша печаль привела вас к раскаянию . Ваша печаль была от Бога , так что мы вам не причинили никакого вреда .
47007010	Печаль от Бога приводит к покаянию , которое , в свою очередь , ведет ко спасению и уже не оставляет никакого места для сожаления . Но печаль этого мира ведет лишь к смерти .
47007011	Посудите сами : печаль от Бога произвела в вас усердие , желание оправдаться , справедливое негодование на виновного , тревогу , жажду встречи , ревность , готовность наказать провинившегося . Вы полностью доказали свою невиновность в этом деле .
47007012	Я писал вам не для того , чтобы обличить оскорбителя или же защитить оскорбленного . Я хотел , чтобы вы сами видели , как искренне вы преданы нам перед Богом .
47007013	И результат , который мы видим , радует нас . Мы обрадовались не только той перемене , которая произошла в вас , но также радости Тита , что все вы успокоили его дух .
47007014	Я прежде хвалил вас в разговоре с ним , и , к счастью , вы меня не подвели . Все , что мы говорили вам , было верным , также как оказалось верным и то , что мы , хваля вас , говорили Титу .
47007015	Он все больше и больше любит вас , когда вспоминает , как послушно вы внимали его словам и с каким благоговением и трепетом вы принимали его самого .
47007016	И я рад , что во всем могу полагаться на вас !
47008001	Братья , мы хотим сказать вам и о том , какую благодать Бог проявил к церквам в Македонии .
47008002	Среди суровых испытаний у них изобилие радости , и в ужасной бедности — изобилие щедрости .
47008003	Я свидетель того , что они добровольно жертвовали все , что только могли , и даже сверх того .
47008004	Они сами обратились к нам и настойчиво просили , как о великой благодати , позволения помочь святым .
47008005	То , что они сделали , превзошло все наши ожидания . Ведь они даже самих себя отдали прежде всего Господу , а затем , по воле Божьей , и нам .
47008006	И вот мы попросили Тита , чтобы он , раз уже начал , так и довел бы у вас до конца это милосердное дело .
47008007	Поскольку у вас во всем изобилие : у вас есть вера , красноречие , знание , рвение и ваша любовь к нам , то мы хотим , чтобы вы проявили ваши лучшие качества и в этом деле милосердия .
47008008	Я не приказываю вам , но , говоря о рвении , которое проявляют другие , я через это хочу испытать искренность вашей любви .
47008009	Вам известна благодать нашего Господа Иисуса Христа . Он был богат , но ради нас Он стал беден , чтобы благодаря Его бедности вы стали богатыми .
47008010	Я вам советую поступить так : закончите то , что вы начали в прошлом году , так как это полезно вам самим . Ведь вы не только первыми начали это дело , но и первыми замыслили его .
47008011	Так и при завершении дела проявите то же усердие , что вы проявили при его замысле . Давайте столько , сколько позволяет ваш достаток .
47008012	Главное , чтобы было желание , и тогда ваш вклад будет оценен Богом , Который желает , чтобы вы давали из того , что у вас есть , а не из того , чего у вас нет .
47008013	Мы не хотим , чтобы другим было облегчение за ваш счет , но чтобы было равенство .
47008014	В настоящее время ваш достаток облегчит их нужду , а их достаток в свое время облегчит вашу . Тогда будет равенство ,
47008015	как написано : « У того , кто собрал много , не было излишка , и у того , кто собрал мало , не было недостатка » .
47008016	Я благодарен Богу , что Он положил на сердце Титу ту же заботу о вас , что и мне .
47008017	Ведь Тит не просто откликнулся на нашу просьбу , он идет к вам добровольно , по своей инициативе .
47008018	Мы посылаем вместе с ним еще одного брата , которого во всех церквах хвалят как доброго служителя Радостной Вести .
47008019	Кроме того , церкви выбрали его идти с нами и помочь в этом деле милосердия , которое мы совершаем во славу Самого Господа по нашему доброму желанию .
47008020	Мы хотим , чтобы никто не мог упрекнуть нас за то , как мы обращаемся с этими щедрыми дарами ,
47008021	и стараемся поступать правильно во всем , и не только перед Господом , но и перед людьми .
47008022	Мы посылаем к вам еще одного нашего брата , который много раз и во многих делах проявлял свое усердие . А теперь он еще усерднее , потому что он очень уверен в вас .
47008023	Что касается Тита , то он мой спутник и сотрудник в работе среди вас , а что касается остальных двух братьев , то они посланники церквей и слава Христа .
47008024	И поэтому явите им доказательство своей любви , чтобы все церкви увидели , что не зря мы так гордимся вами .
47009001	Мне нет нужды писать вам о помощи святым .
47009002	Я знаю ваше горячее желание помочь , и я даже хвалил вас перед македонцами . Я говорил им о том , что вы в Ахаии готовы были к такому пожертвованию еще в прошлом году , и ваше рвение побудило и их к действиям .
47009003	Я посылаю к вам братьев , чтобы в этом случае наша похвала о вас не была пустой и чтобы вы оказались готовы , как я и говорил вам .
47009004	Ведь если македонцы придут со мной и найдут , что вы , о ком мы говорили с такой уверенностью , не готовы , то нам будет стыдно , не говоря уже о вас .
47009005	Поэтому я посчитал необходимым убедить братьев посетить вас заранее , чтобы завершить сбор пожертвований , как вы сами обещали . Тогда и будет видно , что вы делаете это не по принуждению , а добровольно .
47009006	Помните : кто скупо сеет , тот скупо и жнет , и кто сеет щедро , тот щедро и жнет .
47009007	Каждый пусть дает столько , сколько ему подсказывает сердце , не с огорчением и не по принуждению , потому что Бог любит того , кто жертвует с радостью .
47009008	Бог может обеспечить вас всем , что нужно , чтобы у вас всегда было всего в достатке и с лихвой хватало еще на любое доброе дело ,
47009009	как написано : « Он щедро раздал свое имущество бедным , и его праведность длится вовек » .
47009010	И Тот , Кто дает семя сеятелю , Кто дает людям хлеб в пищу , Тот умножит посеянное вами и увеличит жатву вашей праведности .
47009011	Вы станете так богаты всем , что всегда сможете щедро помогать людям , и за ваш щедрый дар , переданный через нас , они будут благодарить Бога .
47009012	Ваше служение не только помогает нуждам святых , но и вызывает все большую и большую благодарность Богу !
47009013	И , видя это ваше служение милосердия , люди будут славить Бога за вас , потому что вы верны Радостной Вести Христа , которую вы исповедуете , и делитесь с ними и со всеми тем , что имеете сами .
47009014	Они будут молиться о вас и будут тянуться к вам благодаря безмерной благодати , которая дана вам Богом .
47009015	Благодарность Богу за Его неописуемый дар !
47010001	Я , Павел , который всегда так « робок » , когда нахожусь у вас , и так « смел » вдали от вас , обращаюсь сейчас к вам в кротости и смирении Христа .
47010002	Прошу вас , не вынуждайте меня , когда я буду у вас , быть смелым и строгим по отношению к тем , кто считает , что мы совершаем служение из-за каких-то человеческих соображений .
47010003	Хотя мы и живем в этом мире , мы не воюем так , как этот мир воюет .
47010004	Мы сражаемся не обычным оружием , но оружием Бога , которое способно разрушить самые неприступные духовные твердыни . Мы опровергаем доводы
47010005	и опрокидываем все надменно воздвигаемые препятствия против познания Бога . Мы берем в плен каждую мысль , чтобы сделать ее послушной Христу .
47010006	Мы готовы наказать всякое непослушание , как только ваше послушание станет совершенным .
47010007	Вы смотрите на вещи поверхностно . И тот , кто гордится своими особыми взаимоотношениями с Христом , тот должен знать , что и мы принадлежим Христу так же , как и он .
47010008	Даже если бы я стал еще больше хвалиться той властью , которую Господь дал нам для созидания , а не для разрушения , мне не пришлось бы стыдиться .
47010009	Пусть никто не думает , будто я только хочу запугать вас своими письмами .
47010010	Некоторые говорят , что в письмах-то я строг и силен , но когда я присутствую лично , то я слаб , а мои слова слишком незначительны .
47010011	Пусть те , кто так говорит , знают , что каковы мы в письмах , таковы и на деле , когда мы находимся среди вас .
47010012	Мы не хотим уподобляться тем из вас , кто сам возвышает себя , или сравнивать себя с ними . Они поступают глупо , сравнивая и соизмеряя себя с самими же собой .
47010013	А мы не будем преувеличивать собственную значимость , но будем отстаивать свои права в тех пределах , что даны нам Богом , а сюда входит и наша работа среди вас .
47010014	Ведь мы не выходим за эти пределы , как если бы мы не приходили к вам , но мы на самом деле были первыми , кто принес вам Радостную Весть о Христе .
47010015	Мы не хвалимся чужими трудами вне своих пределов . Мы надеемся , что ваша вера будет расти , а вместе с тем будут расширяться и пределы нашей деятельности у вас .
47010016	И тогда мы сможем идти дальше и там возвещать Радостную Весть , а не хвалиться тем , что сделано другими в их собственных пределах .
47010017	« Тот , кто хвалится , пусть хвалится Господом » .
47010018	Ведь не тот достоин одобрения , кто сам себя хвалит , а тот , кого хвалит Господь .
47011001	Надеюсь , вы готовы немного потерпеть мою глупость . Потерпите , пожалуйста !
47011002	Я ревную о вас Божьей ревностью . Я обручил вас единственному Мужу — Христу , чтобы вы предстали перед Ним как невинная невеста .
47011003	Но боюсь , что как Ева была обманута хитрым змеем , так и ваши умы могут уклониться от искреннего и чистого посвящения Христу .
47011004	Если к вам кто-либо приходит и возвещает вам не Того Иисуса , Которого мы возвещали , или если вы получаете не Того Духа , Какого вы уже получили , или не ту Радостную Весть , которую вы уже приняли , — то вы все это прекрасно терпите .
47011005	Я не думаю , что я чем-то хуже их , этаких « сверхапостолов » .
47011006	Может , я не так красноречиво говорю , но у меня есть знание , впрочем , мы во всем показали вам это со всей очевидностью .
47011007	Может , я согрешил , принижая себя , чтобы возвысить вас , потому что возвещал вам Радостную Весть Божью , не беря за это никакой платы ?
47011008	Я все равно что грабил другие церкви , получая от них плату , чтобы служить вам .
47011009	Когда я был у вас и нуждался в чем-либо , я не был в тягость никому из вас , потому что во всем необходимом мне помогали братья , пришедшие из Македонии . Я старался не быть вам в тягость ни в чем и так буду поступать и впредь .
47011010	Верно , как и то , что истина Христа во мне , — в областях Ахаии нет никого , кто смог бы опровергнуть мою похвальбу .
47011011	Думаете , я не обременяю вас , потому что не люблю вас ? Бог знает , как я вас люблю !
47011012	И я буду продолжать поступать так же , чтобы не давать повода тем , кто ищет повод считаться равными нам , чем они и хвалятся .
47011013	Эти люди — лжеапостолы , нечестные работники , притворяющиеся апостолами Христа .
47011014	Впрочем , это неудивительно : если сам сатана принимает вид ангела света ,
47011015	то не следует удивляться и тому , что его служители принимают вид служителей праведности . В конце они получат то , что заслужили .
47011016	Я хочу еще раз повторить : не принимайте меня за глупца , но раз уж вы это делаете , то разрешите мне , глупому , похвалиться еще немного .
47011017	То , что я сейчас скажу , я скажу не так , как это сделал бы Господь . Я стану хвалиться , как глупец .
47011018	Многие в этом мире хвалятся , так разрешите же похвалиться и мне .
47011019	Вы с удовольствием терпите глупцов , а вы ведь такие умные !
47011020	Вы терпите тех , кто порабощает вас и живет за ваш счет , кто помыкает вами , важничает перед вами и бьет вас по лицу .
47011021	Скажу к своему стыду , что нам не хватило смелости так поступать с вами ! Но чем бы они ни хвалились , я тоже смею похвалиться , и вы можете отнести это на счет моей глупости .
47011022	Они евреи , и я тоже еврей , они израильтяне — я тоже . Они потомки Авраама ? Я тоже !
47011023	Они служители Христа ? Пусть и глупо так говорить , но я служу Христу еще больше , чем они ! Я трудился больше , меня чаще заключали в тюрьмы , чаще избивали , я не раз был на грани смерти .
47011024	Пять раз иудеи давали мне по тридцать девять ударов плетью .
47011025	Три раза меня били палками , один раз меня побивали камнями , три раза я попадал в кораблекрушение и один раз провел всю ночь и весь день в открытом море .
47011026	Мне приходилось постоянно путешествовать . Я подвергался опасностям , когда пересекал реки , опасностям от бандитов , от моих соплеменников , от язычников ; я бывал в опасностях в городе , в пустыне , на море и в опасностях от лжебратьев .
47011027	Я трудился до изнеможения , часто без сна , испытывая голод и жажду , часто без пищи , на холоде и при недостатке одежды .
47011028	Кроме всего этого на меня постоянно давит забота о всех церквах .
47011029	Я сочувствую каждому , кто слаб , я страдаю из-за всякого человека , который впадает в грех .
47011030	Если мне и следует хвалиться , то я буду хвалиться тем , в чем я слаб .
47011031	Бог и Отец Господа Иисуса знает , что я не лгу . Да будет Ему слава вовеки .
47011032	В Дамаске правитель , назначенный царем Аретой , приказал сторожить город , чтобы арестовать меня .
47011033	Но меня спустили в корзине через отверстие в крепостной стене , и так я спасся от него .
47012001	Я вынужден продолжать хвалиться , хоть мне это ничего не дает . Перейду к видениям и откровениям от Господа .
47012002	Я знаю человека , христианина , который четырнадцать лет тому назад был поднят на третье небо ; не знаю , был ли он в теле или же вне тела , это знает лишь Бог .
47012003	Я знаю , что этот человек — опять же я не знаю , в теле или вне тела , это знает Бог —
47012004	был взят в рай и слышал неизреченные слова , которые человеку нельзя пересказывать .
47012005	Таким человеком я буду хвалиться , но собой хвалиться не буду , разве что своими слабостями .
47012006	Даже если бы я и хотел хвалиться , это было бы разумно , потому что я бы говорил правду . Но я не буду этого делать , чтобы никто не подумал , что я хочу казаться значительнее , чем представляюсь людям , когда они меня видят или слышат .
47012007	И чтобы я не зазнавался тем , что получил такие великие откровения , дано мне жало в тело , ангел сатаны , чтобы мучить меня .
47012008	Я три раза умолял Господа избавить меня от этого ,
47012009	но Он отвечал мне : « Достаточно для тебя Моей благодати , ведь сила Моя лучше всего проявляется в слабости » . Поэтому я и хвалюсь с такой радостью своей слабостью , чтобы во мне была сила Христа .
47012010	Поэтому я доволен и слабостями , и оскорблениями , и нуждами , и преследованиями , и трудностями , переносимыми мною ради Христа , потому что , когда я слаб , тогда я силен .
47012011	Итак , я дошел до глупости , но вы сами меня к этому принудили . Вам следовало бы самим похвалить меня , ведь я ничем не хуже « сверхапостолов » , хотя на самом-то деле я ничто .
47012012	Вам были показаны отличительные признаки истинного апостола : предельное терпение , знамения , чудеса и силы .
47012013	Так чего же вы были лишены в сравнении с другими церквями , не считая того , что я сам не был вам в тягость ? Простите меня за эту обиду !
47012014	Я собираюсь навестить вас в третий раз и надеюсь не быть вам в тягость . Я хочу не того , что у вас есть , а вас самих . Не дети должны копить деньги для своих родителей , а родители — для детей .
47012015	Поэтому я готов охотно потратить на вас все и даже истощить самого себя ради вас . Неужели же вы любите меня меньше оттого , что я люблю вас больше ?
47012016	Как бы то ни было , я не был вам в тягость , но , может , вы скажете , что я своей хитростью все равно вас в чем-то обманул ?
47012017	Может , я выманивал у вас деньги через людей , которых я к вам посылал ?
47012018	Я посылал к вам Тита и с ним еще одного брата . Может , Тит воспользовался чем-то вашим ? Разве не совершали мы с ним наше служение в одном и том же духе и не ходили одним путем ?
47012019	Сейчас вы , наверное , думаете о том , что мы защищаем себя перед вами . Мы — христиане и говорим вам перед Богом : возлюбленные , все , что мы делаем , мы делаем для вашего укрепления .
47012020	Я боюсь , что , когда буду у вас , вы окажетесь не такими , как я бы хотел , и мне придется поступать с вами не так , как бы вам хотелось . Боюсь , что в вашей среде я застану споры , зависть , гнев , раздоры , клевету , сплетни , надменность и беспорядок .
47012021	Боюсь , что когда я снова буду у вас , Бог унизит меня перед вами , и мне придется оплакивать многих , кто согрешил прежде , но так и не раскаялся в своей нечистоте , разврате и распутстве , в которых были повинны .
47013001	Я прихожу к вам в третий раз . Написано , что « любое обвинение должно подтверждаться показаниями двух или трех свидетелей » .
47013002	Я уже предупреждал вас , когда был у вас во второй раз , и сейчас , находясь вдали , я повторяю это всем , кто согрешил прежде , да и всем остальным : в этот раз я жалеть вас не буду .
47013003	Вы хотите видеть доказательство того , что через меня говорит Христос ? Его сила не ослабла , и Он проявляет ее среди вас !
47013004	И хотя Христос был распят в слабости , но Он жив могуществом Бога ! Так и мы слабы в Нем , но будем жить могуществом Бога , чтобы служить вам .
47013005	Проверяйте себя , в вере ли вы ; испытывайте себя . Неужели вы не знаете , что в вас живет Иисус Христос ? Если конечно , вы выдержали это испытание .
47013006	А что касается нас , то , я надеюсь , вы увидите , что мы испытание выдержали .
47013007	Мы молимся Богу о том , чтобы вы не сделали зла . Не ради того , чтобы нам выглядеть выдержавшими испытание , а ради того , чтобы вы поступали по правде , пусть даже мы и не будем казаться выдержавшими .
47013008	Мы не можем делать ничего вопреки истине , а только ради истины .
47013009	Мы даже рады быть слабыми , если вы будете действительно сильны , и мы молимся о том , чтобы вы шли к исправлению .
47013010	Находясь сейчас не с вами , я пишу вам для того , чтобы , когда я буду у вас , мне не пришлось бы проявлять строгость . Господь дал мне власть не для того , чтобы разрушать , а для того , чтобы созидать .
47013011	И в заключение , братья , хочу сказать : радуйтесь , стремитесь к исправлению , ободряйте друг друга , пусть среди вас будет единство , живите в мире , и Бог , источник любви и мира , будет с вами .
47013012	Приветствуйте друг друга святым поцелуем . Вас приветствуют все святые .
47013013	
47013014	Пусть со всеми вами будет благодать Господа Иисуса Христа , любовь Бога и общение Святого Духа .
48001001	От Павла , Апостола , посланного не людьми и не человеком , а Иисусом Христом и Богом Отцом , воскресившим Его из мертвых ,
48001002	и от всех братьев , находящихся со мной , — церквам Галатии .
48001003	Благодать и мир вам от Бога Отца нашего и от Господа Иисуса Христа ,
48001004	Который по воле нашего Бога и Отца отдал Себя Самого за наши грехи , чтобы избавить нас от этого мира зла .
48001005	Ему пусть будет слава во веки веков , аминь !
48001006	Меня удивляет то , что вы ради какой-то иной « Радостной Вести » так быстро оставили Бога , Который призвал вас благодатью Христа .
48001007	Но иной Радостной Вести не существует , а просто есть люди , которые смущают вас , желая исказить Радостную Весть о Христе !
48001008	Но если бы даже мы сами или ангел с неба стали возвещать вам не ту Радостную Весть , что мы возвещали вам сначала , то пусть такие вестники будут навеки прокляты !
48001009	И еще раз повторяю : мы уже говорили об этом , и вы знаете , что если кто-либо будет возвещать вам что-то противное той Радостной Вести , которую вы приняли , то пусть они будут навеки прокляты !
48001010	Чье одобрение мне нужно : людей или Бога ? Может , вы думаете , что я пытаюсь угодить людям ? Если бы я к этому стремился , то я не был бы слугой Христа .
48001011	Братья , я хочу , чтобы вы знали , что Радостная Весть , которую я вам возвещал , не является чем-то человеческим .
48001012	Я не был научен ей людьми и не получил ее от людей , но я получил ее через откровение Иисуса Христа .
48001013	Вы слышали о моем прежнем образе жизни в иудаизме . Я изо всех сил гнал Церковь Божью и пытался уничтожить ее .
48001014	В иудаизме я преуспевал больше многих моих сверстников . Я был исключительно ревностен , защищая традиции наших предков .
48001015	Но когда Бог , избравший меня еще до моего рождения и призвавший меня Своей благодатью , захотел
48001016	открыть мне Сына Своего , чтобы я возвещал о Нем язычникам , я ни с кем из людей не советовался .
48001017	Я не ходил в Иерусалим , чтобы встретиться с апостолами , призванными до меня , а сразу же пошел в Аравию и потом возвратился в Дамаск .
48001018	Потом , через три года , я посетил Иерусалим , познакомился с Кифой и пробыл у него пятнадцать дней .
48001019	Я не видел больше никого из апостолов кроме Иакова , брата Господа .
48001020	Заверяю вас перед Богом в том , что все , что я пишу вам , это не ложь .
48001021	Потом я пошел в Сирию и Киликию ,
48001022	а лично христианские церкви в Иудее тогда меня еще не знали .
48001023	До них лишь доходили слухи о том , что тот , кто раньше преследовал их , сейчас возвещает веру , которую он сам когда-то хотел истребить .
48001024	И они прославляли Бога за меня .
48002001	Четырнадцать лет спустя я опять побывал в Иерусалиме , на этот раз с Варнавой . Мы взяли с собой и Тита .
48002002	Было откровение , что я должен пойти туда , и я изложил лидерам содержание Радостной Вести , которую я возвещаю среди язычников . Я сделал это в личной беседе с теми , кто считался главным среди них , чтобы проверить , не напрасно ли я трудился и тружусь .
48002003	Так они не потребовали даже , чтобы Тит , бывший греком , был обрезан .
48002004	А вопрос этот был поднят лжебратьями , которые скрытно проникли в нашу среду , желая лишить нас той свободы , которую мы получили в Христе Иисусе , и опять поработить нас .
48002005	Но мы ни в чем не поддались им ни на минуту , чтобы у вас сохранилась истина Радостной Вести .
48002006	И те , за кем признавался наибольший авторитет в иерусалимской церкви ( лично для меня их высокое положение ничего не значило , потому что Бог судит о человеке не взирая на лица ) , ничего не потребовали сверх той Радостной Вести , которую я возвещал .
48002007	Наоборот , они были убеждены в том , что мне было доверено возвещать Радостную Весть необрезанным точно так же , как Петру — обрезанным .
48002008	Ведь Бог , Который действовал через Петра в его служении апостола для обрезанных , действовал и через меня в служении для язычников .
48002009	И Иаков , Кифа и Иоанн — те , кого считают столпами церкви , подали мне и Варнаве руку общения в знак того , что они признают данное мне по благодати служение и соглашаются с тем , что нам следует идти к язычникам , а им — к обрезанным .
48002010	Они лишь попросили о том , чтобы мы не забывали о помощи бедным , что я и исполняю с большим усердием .
48002011	Когда Кифа пришел в Антиохию , я высказал ему все прямо в лицо , потому что он был виноват .
48002012	Раньше он ел вместе с верующими из язычников , но , когда пришли некоторые люди , посланные Иаковом , он стал устраняться и перестал общаться с бывшими язычниками из страха перед теми , кто был обрезан .
48002013	Так же лицемерно , как он , начали поступать и другие иудеи , так что их лицемерие сбило с правильного пути даже Варнаву .
48002014	Когда я увидел , что они поступают не в согласии с истиной Радостной Вести , я сказал Кифе в присутствии всех : « Ты иудей , но живешь как язычник , а не как иудей . Зачем же ты заставляешь язычников следовать иудейским традициям ? » .
48002015	Мы , иудеи по рождению , а не « грешные язычники » ,
48002016	знаем , что человек получает оправдание не соблюдением Закона , а верой в Иисуса Христа . Поэтому и мы поверили в Христа Иисуса , чтобы и нам быть оправданными верой в Него , а не соблюдением Закона . Соблюдением же Закона не оправдается никто .
48002017	И если мы , ища оправдания через Христа , оказываемся такими же грешниками , как и язычники , значит ли это , что Христос распространяет грех ? Ни в коем случае !
48002018	Ведь если я вновь пытаюсь оправдаться через соблюдение Закона , что некогда сам же отверг , то этим я показываю , что я нарушитель Закона .
48002019	Закон приговорил меня к смерти , и , умерев , я освободился от власти Закона , чтобы жить для Бога ! Я был распят с Христом ,
48002020	и уже не я , но Христос живет во мне . Моя жизнь в этом теле — это жизнь верой в Сына Божьего , полюбившего меня и отдавшего Себя за меня .
48002021	Я не отвергаю благодать Божью . А если бы оправдание можно было получить через соблюдение Закона , то это значило бы , что Христос умер напрасно !
48003001	Глупые галаты ! Кто это так заворожил вас , которым ясно был представлен распятый Христос ?
48003002	Ответьте мне на один вопрос : вы получили Духа благодаря соблюдению Закона или же по вере в то , что вы услышали ?
48003003	Неужели вы так глупы ? Вы начали Духом , а сейчас вы хотите достичь цели человеческими усилиями ?
48003004	Неужели все , через что вы прошли , было напрасным ! Не может быть , чтобы все это было напрасно !
48003005	Разве Бог дает вам Духа и совершает среди вас чудеса потому , что вы соблюдаете Закон , или же потому , что вы поверили тому , о чем вы услышали ?
48003006	Вспомните Авраама , он « поверил Богу , и это было вменено ему в праведность » .
48003007	Так поймите же , что те , кто верит , — сыны Авраама !
48003008	В Писании было предсказано , что Бог будет оправдывать людей из всех народов по их вере , и уже тогда была возвещена Радостная Весть , когда было сказано Аврааму : « Через тебя получат благословение все народы » .
48003009	Поэтому те , кто верит , получают благословение вместе с верующим Авраамом .
48003010	Все , кто полагается на соблюдение Закона , находятся под проклятием . Ведь написано : « Проклят каждый , кто не исполняет всего , что записано в книге Закона » .
48003011	Ясно ведь , что никто не получает оправдания перед Богом исполнением Закона , потому что « праведный верой жив будет » .
48003012	Закон же основывается не на вере , потому что написано : « Исполняющий их будет жив благодаря им » .
48003013	Так вот , Христос искупил нас от проклятия Закона . Он Сам понес проклятие вместо нас ( как об этом и сказано : « Проклят каждый , кто повешен на дереве » ) ,
48003014	чтобы все народы могли получить через Иисуса Христа благословение , данное Аврааму , и чтобы мы получили обещанного Духа по вере .
48003015	Братья , возьмем пример из повседневной жизни , ведь даже завещание человека , которое должным образом утверждено , никто не вправе изменять или дополнять .
48003016	Точно так же и с обещанием , данным Аврааму и его потомку . Заметьте , что в Писании не сказано « его потомкам » , а « его потомку » , то есть имеется в виду один его потомок — Христос .
48003017	Я хочу сказать , что Закон , данный четыреста тридцать лет спустя , не мог отменить завет с Авраамом , установленный Богом прежде , и тем самым сделать недействительным данное Аврааму обещание .
48003018	Если бы наследство зависело от Закона , то оно не могло бы основываться на обещании , но Бог , в Своей благодати , дал его Аврааму по обещанию !
48003019	В чем же тогда назначение Закона ? Закон был добавлен позже из-за людских грехов и действовал до тех пор , пока не пришел Потомок , к Которому относится обещание . Закон был дан через ангелов , рукой посредника .
48003020	Нет нужды в посреднике , если кто-то действует один , а Бог один .
48003021	Так что же , Закон противоречит обещаниям Божьим ? Ни в коем случае ! Если бы данный нам Закон был в силах давать жизнь , то оправдание действительно зависело бы от Закона .
48003022	Но Писание говорит , что весь мир находится в рабстве греха , а значит , обещанное может быть дано только по вере в Иисуса Христа и лишь тем , кто верит .
48003023	Пока не пришла вера , мы были узниками , охраняемыми Законом , до того времени , когда эта вера будет нам открыта .
48003024	Итак , Закон воспитывал нас до прихода Христа , чтобы , когда Он придет , получить оправдание по вере .
48003025	Но вера уже пришла , и нам больше не нужно воспитание Закона .
48003026	Благодаря вере в Христа Иисуса все вы стали сынами Бога .
48003027	Ведь все крещеные в Христа « облеклись » в Христа .
48003028	Нет больше ни иудея , ни грека , ни раба , ни свободного , ни мужчины и ни женщины , вы все одно в Христе Иисусе !
48003029	А если вы принадлежите Христу , то тогда вы и являетесь потомством Авраама и наследниками Божьего обещания .
48004001	Я имею в виду , что , пока наследник еще ребенок , он в своих правах ничем не отличается от раба , хотя на самом деле ему принадлежит все имение .
48004002	Но в детстве у него есть воспитатели и опекуны , которым он подчиняется до определенного времени , установленного его отцом .
48004003	Так и мы , пока были « детьми » , находились в рабстве у религиозных начал в мире .
48004004	Но когда пришло назначенное время , Бог послал Своего Сына , рожденного от женщины , подвластного Закону ,
48004005	чтобы искупить находящихся под Законом и усыновить нас .
48004006	А поскольку вы — сыны Бога , то Бог поселил в ваши сердца Духа Своего Сына , Духа , Который взывает к Богу : « Абба ! Отец ! » .
48004007	Так что ты уже не раб , а сын . А если сын , то Бог сделал тебя и наследником .
48004008	Когда вы еще не знали Бога , то вы были рабами существ , которые по природе своей не боги .
48004009	Но сейчас вы знаете Бога , вернее сказать , Бог знает вас . Так как же вы могли опять вернуться к этим слабым , ничтожным религиозным началам , в рабство к которым вы желаете отдаться ?
48004010	Вы даже чтите определенные дни , месяцы , времена и годы !
48004011	Боюсь , что все мои труды ради вас были напрасны .
48004012	Братья , умоляю вас , будьте как я , потому что и я стал таким , как вы . Вы не причинили мне никакого зла .
48004013	Когда в первый раз я пришел к вам возвещать Радостную Весть , я испытывал телесную слабость , как вы это знаете .
48004014	И хотя мое физическое состояние было испытанием и для вас , вы не пренебрегали тогда мной и не унизили меня . Вы приняли меня словно ангела Бога , как бы Самого Христа Иисуса !
48004015	Где же теперь тогдашнее ваше счастье ? Говорю вам , вы бы даже вырвали свои глаза и отдали бы их мне , если бы это было возможно .
48004016	Так неужели я стал вашим врагом оттого , что говорю вам истину ?
48004017	Я знаю , что эти люди ревниво стараются перетянуть вас на свою сторону , но к добру это не приведет . Они лишь хотят оторвать вас от нас , чтобы вы стали их ревностными приверженцами .
48004018	Хорошо всегда быть ревностным в достижении хорошей цели , а не только когда я бываю у вас .
48004019	Дети мои , я снова испытываю родовые муки , пока в вас не отразится образ Христа .
48004020	Как бы мне хотелось сейчас быть среди вас и говорить с вами совсем в другом тоне , потому что меня удивляет то , что я о вас слышу .
48004021	Скажите мне , вы , желающие быть под Законом , разве вы не слушаете Закона ?
48004022	Ведь написано , что у Авраама было двое сыновей — один родился от рабыни , а другой — от свободной женщины .
48004023	Сын рабыни родился по человеческой инициативе , а сын свободной родился согласно обещанию Бога .
48004024	Здесь содержится иносказание : две женщины символизируют два завета . Один был заключен на горе Синай , и его символ — Агарь , рождающая детей в рабство .
48004025	Агарь — это гора Синай в Аравии , а также это современный Иерусалим , потому что Иерусалим и все его дети в рабстве .
48004026	Но Небесный Иерусалим свободен , и он является нашей с вами матерью .
48004027	Ведь написано : « Ликуй , бесплодная , не рожавшая детей ! Запевай песню , кричи и ликуй , никогда не испытывавшая родовых мук , потому что у покинутой женщины будет больше детей , чем у той , что имеет мужа ! »
48004028	Вы же , братья , как и Исаак , дети обещания .
48004029	Тогда сын , рожденный обыкновенным образом , преследовал сына , рожденного по силе Духа . То же происходит и сейчас .
48004030	Но что говорит об этом Писание ? Оно говорит : « Прогони рабыню и ее сына , потому что сын рабыни не разделит наследства с сыном свободной » .
48004031	Итак , братья , мы дети не рабыни , мы дети свободной !
48005001	Христос освободил нас , чтобы мы были свободными . Поэтому стойте твердо и не подвергайтесь вновь рабству .
48005002	Слушайте , что я , Павел , вам говорю . Если вы соглашаетесь принять обрезание , значит , Христос не принесет вам никакой пользы .
48005003	Еще раз говорю вам , что каждый , кто согласится быть обрезанным , должен исполнять и весь Закон .
48005004	Если вы пытаетесь получить оправдание исполнением Закона , то вы уже не с Христом , вы отпали от благодати .
48005005	Но мы с надеждой от Духа ожидаем оправдания перед Богом через веру .
48005006	В Христе Иисусе не имеет значения ни обрезание , ни необрезание , и единственное , что решает все , — это вера , которая действует через любовь .
48005007	Вы начали забег хорошо , так кто же помешал вам быть послушными истине ?
48005008	Подбил вас на это безусловно не Тот , Кто призвал вас .
48005009	Помните , что немного дрожжей заквашивают все тесто .
48005010	Наша с вами жизнь в единении с Господом вселяет в меня уверенность , что вы не будете думать по-другому , и тот , кто ввел вас в заблуждение , понесет свое наказание , кем бы он ни был .
48005011	Братья , если бы я по-прежнему проповедовал обрезание , то за что было бы меня преследовать ? Крест бы тогда не был больше камнем преткновения .
48005012	Пусть лучше те , кто ввел вас в заблуждение , отрежут себе все !
48005013	Братья мои , вы призваны к свободе , так не злоупотребляйте же этой свободой и не идите на поводу вашей греховной природы , а , наоборот , служите друг другу с любовью .
48005014	Ведь вся суть Закона заключена в одном повелении : « Люби ближнего твоего , как самого себя » .
48005015	А если вы продолжаете грызть и поедать друг друга , то смотрите , как бы вам вообще друг друга не истребить !
48005016	А я говорю : живите по Духу , и тогда вы не будете идти на поводу желаний вашей греховной природы .
48005017	Потому что греховная природа желает того , что противоречит желанию Духа , а Дух желает того , что противоречит желаниям греховной природы . Они постоянно выступают друг против друга , и в итоге вы не делаете того , что хотели бы делать .
48005018	Но если вами руководит Дух , то вы уже не под Законом .
48005019	Дела греховной природы известны : это разврат , нечистота , распутство ,
48005020	идолопоклонство , колдовство , вражда , споры , ревность , ярость , честолюбие , раздоры и разделения ,
48005021	зависть , пьянство , оргии и тому подобное . Еще раз предупреждаю вас : те , кто этим занимается , не наследуют Божьего Царства .
48005022	Плод же Духа — это любовь , радость , мир , долготерпение , великодушие , доброта , верность ,
48005023	кротость , умение владеть собой . В Законе нет ничего против этого .
48005024	Те , кто принадлежит Иисусу Христу , распяли свою плотскую природу вместе с ее страстями и нечистыми желаниями .
48005025	Если Дух дал нам жизнь , так давайте же будем и поступать по Духу .
48005026	Не будем тщеславны , поступая друг с другом вызывающе и завидуя друг другу .
48006001	Братья , если кто-то уличен в грехе , то вы , будучи людьми духовными , помогите этому человеку , но делайте это с кротостью . Смотрите , чтобы и вам не поддаться искушению .
48006002	Помогайте друг другу в трудностях , тем самым вы исполните Закон Христа .
48006003	Если кто-либо мнит о себе больше , чем есть на самом деле , он тем самым лишь обманывает себя .
48006004	Пусть каждый трезво судит о своих делах , тогда он сможет радоваться сделанному , не сравнивая себя с другими ,
48006005	потому что у каждого своя ноша .
48006006	Тот , кого наставляют словом , пусть делится всяким добром с тем , кто наставляет его .
48006007	Не поддавайтесь заблуждению : никому не удастся провести Бога . Человек пожнет то , что он посеял .
48006008	Тот , кто сеет ради угождения своей греховной природе , пожнет от этой природы гибель . А тот , кто сеет для угождения Духу , от Духа пожнет вечную жизнь .
48006009	Не уставайте делать добро . Если мы не прекратим делать добро , то настанет время , когда мы соберем и жатву с посеянного .
48006010	Поэтому , пока это возможно , будем делать добро всем , особенно нашим братьям по вере .
48006011	Смотрите на эти большие буквы . Теперь я пишу вам своей собственной рукой .
48006012	Те , кто хотят лишь произвести внешнее хорошее впечатление , стараются заставить вас принять обрезание . Они делают это только ради того , чтобы не быть преследуемыми за крест Христа .
48006013	Ведь даже они сами , хотя и обрезанные , не исполняют Закон . Они хотят , чтобы вы были обрезаны для того , чтобы им потом хвалиться этим .
48006014	Я же не хочу хвалиться ничем , кроме креста нашего Господа Иисуса Христа , на котором мир распят для меня , а я — для мира .
48006015	Ни обрезание , ни необрезание не имеют никакого значения . Главное — это быть новым творением !
48006016	Пусть со всеми , следующими этому правилу , будут мир и милость , и со всем Божьим Израилем .
48006017	Пусть никто больше не доставляет мне таких переживаний , ведь я на своем теле ношу печать того , что я принадлежу Иисусу .
48006018	Пусть благодать нашего Господа Иисуса Христа будет с вашим духом , братья . Аминь .
49001001	От Павла , апостола Иисуса Христа , избранного по воле Бога . Святым в Эфесе , живущим по вере в Иисуса Христа .
49001002	Благодать и мир вам от Бога нашего Отца и от Господа Иисуса Христа .
49001003	Благословен Бог и Отец нашего Господа Иисуса Христа . Он в Христе благословил нас всеми духовными благословениями небес .
49001004	Ведь Он избрал нас в Нем еще до создания мира , чтобы нам быть святыми и непорочными перед Ним . Он по Своей любви ,
49001005	по Своему доброму желанию и воле предопределил нам через Иисуса Христа стать усыновленными Им детьми .
49001006	В этом проявлена вся слава Его благодати , которую Он дал нам в Христе , возлюбленном Им .
49001007	В Нем мы получили искупление Его кровью и прощение грехов по Его безграничной благодати ,
49001008	которой Он щедро наделил нас . Со всякой мудростью и знанием
49001009	Он открыл нам тайну Своей воли . Он сделал это по Своему доброму желанию , изначально воплощенному в Христе ,
49001010	чтобы в определенное время объединить все на небесах и на земле под властью Христа .
49001011	В Нем мы стали наследниками , как это и было предопределено замыслом Бога , совершающего все в мире согласно Своей воле и Своим целям ,
49001012	чтобы мы , первыми возложившие надежду на Христа , послужили к Его восхвалению .
49001013	В Нем и вы , услышав слово истины — Радостную Весть , несущую вам спасение , — и поверив в Христа , были отмечены печатью обещанного Святого Духа ,
49001014	Который является залогом нашего будущего наследия и искупления тех , кто принадлежит Ему , для похвалы Его славы .
49001015	Поэтому и я , услышав о вашей вере в Господа Иисуса и о вашей любви ко всем святым ,
49001016	не перестаю благодарить за вас Бога , вспоминая вас в своих молитвах .
49001017	Я молюсь , чтобы Бог нашего Господа Иисуса Христа , прославленный Отец , дал вам Духа мудрости и откровения , чтобы вы лучше познали Его .
49001018	Я молюсь и о том , чтобы Бог просветил очи вашего сердца и вы увидели , что представляет собой та надежда , к которой Он вас призвал , сколь велико богатство славы , которую получат в наследство святые ,
49001019	и каково безмерное величие Его силы в нас , верующих под действием Его безграничной силы .
49001020	Этой же силой Бог произвел действие и в Христе , когда воскресил Его из мертвых и посадил по правую руку от Себя на небесах ,
49001021	выше всяких начальств , властей , сил и господств и выше всякого имени , упоминаемого не только в этом веке , но и в будущем .
49001022	Бог все покорил под ноги Христа , поставил Его , Владыку всего , главой Церкви ,
49001023	которая является Его телом , полнотой Того , Кто наполняет все во всем .
49002001	Вы были мертвыми из-за ваших преступлений и грехов
49002002	и поступали так , как принято в этом греховном мире , по велениям властителя сил , обитающих в воздухе , — духа , действующего ныне в тех , кто противится Богу .
49002003	Мы все когда-то были такими и поступали по своим природным желаниям , следуя своей похоти . Нас , как и всех остальных , ожидал Божий гнев .
49002004	Но Бог , богатый милостью , проявил такую огромную любовь к нам ,
49002005	что нас , хотя мы были мертвыми из-за наших преступлений , оживил вместе со Христом . Вы спасены по благодати .
49002006	И Бог воскресил нас вместе со Христом и посадил нас , объединившихся с Иисусом Христом , в небесах .
49002007	Тем самым Он хотел показать в грядущих веках безмерное богатство Своей благодати к нам через Иисуса Христа .
49002008	Потому что вы спасены по благодати через веру , и это не ваша заслуга — это дар Божий .
49002009	Не за дела , чтобы никто не хвалился тем , что он якобы заслужил спасение .
49002010	Мы теперь новое творение Божье , созданы в Иисусе Христе для совершения добрых дел , которые Бог предназначил нам совершать .
49002011	Помните поэтому , что вы по рождению язычники , которых так называемые « обрезанные » человеческим обрезанием , совершаемым руками , называли « необрезанными » .
49002012	Вы были в то время без Христа и не принадлежали к народу Израиля . Завет , в котором были заключены обещания Божьи , на вас не распространялся , вы жили в этом мире без надежды и без Бога .
49002013	Но сейчас — в Иисусе Христе — вы , бывшие когда-то далеко , кровью Христа стали близки .
49002014	Он Сам примирил нас , иудеев , и вас с Богом и сделал из двух одно , разрушив Своей смертью стоявшую между нами стену , то есть разделявшую нас вражду .
49002015	Он упразднил Закон с его повелениями и правилами , и Его цель — создать в Себе из двух один новый народ , установить мир
49002016	и обоих , в одном теле , примирить с Богом через крест , уничтожив Собою вражду .
49002017	Он пришел и принес Радостную Весть о мире вам , бывшим далеко от Него , и тем , кто был близок к Нему ,
49002018	поэтому через Него мы все в одном Духе получили доступ к Отцу .
49002019	Поэтому вы уже не чужие и не инородцы ; вы сограждане святому народу Божьему и члены Его семьи .
49002020	Вы воздвигнуты на основании , которым являются апостолы и пророки , а краеугольный Камень которого — Иисус Христос .
49002021	На Нем крепится все здание , поднимающееся все выше и становящееся святым храмом в Господе .
49002022	В Нем и вы созидаетесь вместе , чтобы стать жилищем , в котором Бог живет Своим Духом .
49003001	Вот почему я , Павел , нахожусь в заключении за Иисуса Христа ради вас , язычников .
49003002	Вы , конечно же , слышали о том , что Бог возложил на меня ответственность передать вам Божью благодать .
49003003	Он открыл мне тайный план , о котором я вам уже вкратце писал .
49003004	Прочитав это , вы также сможете постичь то , что я знаю о тайне Христа ,
49003005	которая не была открыта прежним поколениям людей , но теперь Дух открыл ее святым Божьим апостолам и пророкам .
49003006	Тайна эта заключается в том , что через Радостную Весть язычники вместе с иудеями становятся наследниками благословений Божьих и членами единого тела . Им также принадлежит обещание , данное в Иисусе Христе .
49003007	По благодати Божьей , данной мне благодаря действию Его силы , я стал служителем этой Радостной Вести .
49003008	Я — самый незначительный из всех святых , и мне была дана эта благодать : возвещать язычникам Радостную Весть о неизмеримом богатстве Христа .
49003009	Мне было доверено просветить всех относительно этого плана , который был от самого начала скрыт Богом , сотворившим все .
49003010	Согласно ему , многообразная мудрость Божья должна теперь открыться начальствам и властям на небесах через Церковь .
49003011	Это Его вечный замысел , который Он осуществил в Христе Иисусе , нашем Господе .
49003012	В Нем и по вере в Него мы можем свободно и уверенно приходить к Богу .
49003013	Поэтому я прошу вас не отчаиваться из-за моих страданий ради вас , потому что они служат к вашей славе .
49003014	Ради этого я и стою на коленях в молитве перед Отцом ,
49003015	от Которого получает имя каждый род на небесах и на земле .
49003016	Я молюсь , чтобы по богатству Своей славы Он Духом Своим наделил вас внутренней силой ,
49003017	и чтобы через веру в ваши сердца вселился Христос ;
49003018	молюсь , чтобы вы , укорененные и утвержденные в любви , вместе со всеми святыми могли понять ширину , длину , высоту и глубину любви Христа
49003019	и могли познать эту любовь , которая превыше человеческого разумения ; молюсь , чтобы ваша жизнь преисполнилась всей полнотой Божьей .
49003020	А Тому , Чья сила действует в нас , и Кто может сделать гораздо больше того , о чем мы просим или даже о чем помышляем ,
49003021	да будет слава из поколения в поколение , навеки , через Иисуса Христа и через Церковь ! Аминь .
49004001	Я , находящийся в заключении ради Господа , умоляю вас : раз вы призваны Богом , то живите достойно вашего призвания .
49004002	Будьте скромны и кротки , относитесь друг ко другу с терпением и любовью .
49004003	Делайте все возможное для того , чтобы скрепить свое духовное единство узами мира .
49004004	Дух один и тело одно , так же , как и надежда , к которой вы были призваны , — одна .
49004005	Один Господь , одна вера , одно крещение ,
49004006	один Бог — Отец всех . Он стоит надо всем и действует через все и во всем .
49004007	Каждому из нас дана благодать по мере Христова дара .
49004008	Поэтому и сказано : « Он поднялся на высоту , пленил пленных и дал дары людям » .
49004009	 « Поднялся » означает не что иное , как то , что Он прежде спускался вниз , на землю .
49004010	Этот спустившийся и есть Тот Самый , Кто поднялся выше небес , чтобы наполнить Собой всю вселенную .
49004011	И Он дал одним быть апостолами , другим – пророками , третьим – проповедниками Радостной Вести , четвертым – быть пастырями и учителями ,
49004012	чтобы приготовить святых к делу служения , для созидания тела Христа
49004013	до тех пор , пока мы все не достигнем единства в вере и в познании Сына Божьего , пока не достигнем духовной зрелости и пока не будем подобны Христу , в Котором полнота совершенства .
49004014	И тогда мы уже не будем малыми детьми , колеблемыми волнами и носимыми ветрами разных учений , которые делают нас жертвами хитрых обманщиков , вводящих людей в заблуждение .
49004015	Но говоря с любовью истину , мы будем возрастать , во всем отражая характер Христа , Который является Главой
49004016	и благодаря Которому все тело соединено и скреплено всевозможными связями и все части его выполняют каждая свою функцию . При этом все тело возрастает и созидается в любви .
49004017	Поэтому я заявляю и настаиваю ради Господа : перестаньте жить как язычники , чьи мысли пусты ,
49004018	потому что их сознание помрачено . Они отчуждены от жизни , которую дает Бог , из-за их духовной слепоты , произошедшей по черствости их сердец .
49004019	Потеряв всякую чувствительность , они предаются разврату , с ненасытностью погрязая во всякой нечистоте .
49004020	Но вы не так узнали Христа .
49004021	Без сомнения , вы слышали о Нем и в Нем были научены истине , поскольку истина заключена в Иисусе .
49004022	Вас учили тому , чтобы вы оставили прежний образ жизни , свойственный вашей старой природе , разлагающейся из-за своих обманчивых низменных желаний .
49004023	Обновите ваш образ мыслей ,
49004024	оденьтесь в новую природу , отражающую характер Бога — истинную праведность и святость .
49004025	Пусть каждый из вас оставит ложь и говорит своим ближним правду , потому что все мы члены одного тела .
49004026	« Гневаясь , не грешите » , пусть ваш гнев пройдет прежде , чем зайдет солнце ;
49004027	не давайте дьяволу места в вашей жизни .
49004028	Кто крал , пусть больше не крадет , а зарабатывает на жизнь своим трудом и делится с теми , кто в нужде .
49004029	Не произносите никаких дурных слов , говорите лишь полезное для назидания , чтобы это приносило благодать слушающим .
49004030	Не огорчайте Святого Духа Божьего , Которым вы были запечатлены для дня искупления .
49004031	Избавьтесь от всякой горечи в душе , гнева , ярости , крика , злословия и всякого рода злобы .
49004032	Будьте добры друг ко другу , проявляйте сострадание , прощайте друг друга , как и Бог в Христе простил вас .
49005001	Подражайте Богу , будучи Его любимыми детьми .
49005002	Живите в любви , как и Христос нас полюбил и отдал Самого Себя за нас , как жертвенное приношение Богу , в приятное благоухание .
49005003	Среди вас ни в коем случае не должно быть даже намека на разврат или другую нечистоту , или жадность — это не подобает святому Божьему народу .
49005004	В вашей речи не должно быть никаких непристойностей , пустой болтовни или грязных шуток , лучше благодарите Бога .
49005005	Знайте , что ни один человек : ни предающийся разврату , ни порочный , ни алчный — а это то же самое , что идолопоклонник , — не получит наследства в Царстве Христа и Бога .
49005006	И пусть никто вас не обманывает , выступая против вышесказанного , потому что непокорность вызывает гнев Божий .
49005007	Не имейте ничего общего с такими людьми .
49005008	Когда-то вы были тьмой , но сейчас , когда вы в Господе , вы стали светом . Живите как дети света .
49005009	А плод света — это всякая доброта , праведность и истина .
49005010	Старайтесь разузнать , что приятно Господу .
49005011	Не участвуйте в бесплодных делах тьмы , напротив , обличайте эти дела .
49005012	О том , чем такие люди занимаются втайне , даже стыдно говорить .
49005013	Но все тайное при свете становится явным .
49005014	Свет делает все видимым , поэтому и говорится : « Проснись , спящий ! Воскресни из мертвых — и Христос осветит тебя » .
49005015	Итак , смотрите , поступайте осторожно , не как глупые , но как мудрые .
49005016	Дорожите временем , потому что в эти дни много зла .
49005017	Не будьте легкомысленны , а лучше старайтесь понять , в чем заключена воля Господа .
49005018	Не напивайтесь вином , это ведет к распутству . Но лучше исполняйтесь Духом .
49005019	Наставляйте друг друга псалмами , гимнами и духовными песнопениями . Пойте и прославляйте Господа в ваших сердцах .
49005020	Всегда и за все благодарите Бога Отца во Имя нашего Господа Иисуса Христа .
49005021	Подчиняйтесь друг другу из страха перед Христом .
49005022	Вы , жены , подчиняйтесь вашим мужьям , как Господу .
49005023	Ведь муж — глава своей жене , как и Христос — Глава и Спаситель Церкви — Своего тела .
49005024	И как Церковь подчиняется Христу , так и жены должны во всем подчиняться своим мужьям .
49005025	А вы , мужья , любите ваших жен так , как Христос полюбил Свою Церковь . Он Самого Себя отдал за нее ,
49005026	чтобы сделать ее святой , очистив ее водным омовением через слово ,
49005027	чтобы Ему поставить ее перед Собой как славную Церковь , не имеющую пятна или порока , или чего-то подобного , чтобы она была святой и непорочной .
49005028	Точно так и мужья должны любить своих жен , любить , как свое собственное тело . Тот , кто любит свою жену , любит самого себя .
49005029	Ведь нет такого человека , кто бы ненавидел свое тело , но каждый питает свое тело и заботится о нем . Так и Христос заботится о Церкви ,
49005030	потому что мы — члены Его тела .
49005031	« Поэтому оставит человек отца и мать и соединится со своей женой , и двое станут одной плотью » .
49005032	В этих словах скрыта великая истина , и я говорю вам , что они относятся к взаимоотношениям Христа и Церкви .
49005033	А что касается вас , пусть каждый муж любит свою жену , как самого себя , и жена пусть почитает своего мужа .
49006001	Дети , будьте послушны своим родителям в Господе , это ваш долг .
49006002	« Почитай отца и мать » — это первое повеление с обещанием :
49006003	« Чтобы тебе жить благополучно и долго на земле » .
49006004	Отцы , не раздражайте ваших детей , но воспитывайте их в учении и наставлении Господа .
49006005	Рабы , подчиняйтесь вашим земным хозяевам с почтением и страхом , от чистого сердца , как вы подчинялись бы и Христу .
49006006	Делайте это не напоказ , только ради того , чтобы заслужить их доброе отношение , но делайте это как рабы Христа , от души исполняющие волю Бога .
49006007	Служите со старанием , как вы служили бы Господу , а не людям .
49006008	Знайте , что Господь вознаградит каждое доброе дело , кто бы его ни сделал , раб или свободный .
49006009	И вы , хозяева , так же относитесь к своим рабам . Перестаньте им угрожать . Помните , что на небесах есть Господь — хозяин над ними и над вами , и Он никому не отдает предпочтения .
49006010	И в заключение хочу сказать : укрепляйтесь в Господе Его мощью и силой .
49006011	Наденьте на себя все вооружение , которое вам дал Бог , чтобы вы могли устоять перед происками дьявола .
49006012	Потому что мы боремся не против людей из плоти и крови , а против начальств , против властей , против владык этого мира тьмы и против духов зла на небесах .
49006013	Поэтому возьмите все Божье вооружение , чтобы вы смогли противостать им в день , когда зло пойдет в наступление , и , все преодолев , выстоять .
49006014	Встаньте твердо , подвязавшись поясом истины , надев броню праведности
49006015	и обув ноги в готовность возвещать Радостную Весть о мире .
49006016	А кроме всего возьмите щит веры , которым вы сможете погасить горящие стрелы дьявола .
49006017	Наденьте шлем спасения и возьмите меч от Духа — слово Божье .
49006018	Молитесь всякими молитвами и прошениями во всякое время в Духе , для этого бодрствуйте и будьте постоянны в молитве за всех святых .
49006019	Молитесь и обо мне , чтобы , когда я говорю , мне были даны нужные слова и чтобы я мог бесстрашно объяснять тайну Радостной Вести ,
49006020	послом которой я являюсь , даже находясь в этих цепях . Молитесь о том , чтобы я смело возвещал ее , как и должно .
49006021	А чтобы и вы были в курсе моих дел , вам все расскажет Тихик , наш дорогой брат и верный служитель Господа .
49006022	Для этого я и посылаю его к вам , чтобы вы получили вести о нас и ободрились .
49006023	Пусть у вас , братья , будет мир , любовь и вера от Бога Отца и Господа Иисуса Христа .
49006024	Благодать со всеми , кто бесконечно любит нашего Господа Иисуса Христа .
50001001	От Павла и Тимофея , слуг Иисуса Христа . Всем святым в Иисусе Христе , находящимся в Филиппах , включая их руководителей и диаконов .
50001002	Благодать и мир вам от Бога , Отца нашего и Господа Иисуса Христа .
50001003	Я всегда благодарю моего Бога , вспоминая о вас
50001004	всегда в каждой моей молитве за всех вас . Я молюсь с радостью ,
50001005	потому что вы с первого дня и доныне участвуете со мной в служении , возвещая Радостную Весть .
50001006	Я уверен , что Тот , Кто начал в вас это доброе дело , доведет его до конца ко дню возвращения Иисуса Христа .
50001007	Мне и подобает так думать о вас , потому что вы в моем сердце . Вы все разделяете со мной благодать Божью , как в узах моих , так и в защите и утверждении Радостной Вести .
50001008	Бог свидетель тому , как я люблю всех вас любовью Иисуса Христа .
50001009	И я молюсь о том , чтобы ваша любовь возрастала , обогащалась знанием и всякой рассудительностью ,
50001010	чтобы вы могли определить , в чем заключается лучшее для вас , чтобы вы были чисты и беспорочны в День Христа
50001011	и принесли плод праведности , который появляется через Иисуса Христа для прославления Бога и хвалы Ему .
50001012	Хочу , чтобы вы знали , братья , что все , что произошло со мной , послужило успеху возвещения Радостной Вести .
50001013	Сейчас всем императорским стражникам и всем прочим известно , что я нахожусь в заключении за Христа .
50001014	Благодаря моему заключению , большинство братьев укрепились в вере в Господа и смелее и бесстрашнее возвещают слово Божье .
50001015	Правда и то , что некоторые возвещают Христа из-за зависти и соперничества друг с другом , но другие возвещают из самых добрых побуждений .
50001016	Они руководствуются любовью , понимая , что я помещен сюда для того , чтобы защищать Радостную Весть ,
50001017	тогда как первые возвещают Христа из эгоистичных побуждений , неискренне , желая доставить мне здесь , в заключении , больше трудностей .
50001018	Ну что же ? Ложные или искренние побуждения ими руководят , главное , что они говорят о Христе , и я рад этому . И я не перестану радоваться ,
50001019	зная , что благодаря вашим молитвам и с помощью Духа Иисуса Христа все это , в конце концов , обратится мне во спасение .
50001020	Я со всей силою желаю и надеюсь , что мне не придется стыдиться за себя , но , как всегда , так и теперь , я буду тверд и смел , чтобы Христос прославился в моем теле , будь то через мою жизнь или смерть .
50001021	Для меня жизнь — это Христос , и смерть — приобретение .
50001022	Если мне предстоит еще жить в теле , то для меня это означает плодотворную работу . Но что мне лучше выбрать , я не знаю .
50001023	Я стою на распутье : мне хочется уйти из этой жизни и быть со Христом , что лучше всего ,
50001024	но для вас лучше , чтобы я еще жил .
50001025	Я убежден в этом и знаю , что буду жить и продолжать мое служение , чтобы возрастала ваша радость , чтобы вы продвинулись в вере
50001026	и чтобы , когда я вновь буду с вами , у вас было еще больше поводов гордиться тем , что Иисус Христос сделал через меня .
50001027	Что бы ни случилось , живите достойно Радостной Вести Христа . Увижу я вас или же до меня дойдут только слухи о вас , я буду знать , что вы непоколебимы в своем единстве , что вы плечом к плечу стоите твердо за веру , основанную на Радостной Вести ,
50001028	и что вас не пугают противники . Это уже говорит им о том , что они погибнут , а вы будете спасены ; и это от Бога .
50001029	Вам было дано не только верить в Христа , но и страдать за Него .
50001030	Вы встречаете те же трудности , какие я встречал раньше , и какие , как вам известно , я переношу сейчас .
50002001	Если союз со Христом дает вам ободрение , если Его любовь утешает вас , если вы находитесь в общении с Духом и имеете милосердие и чувство сострадания ,
50002002	то дополните еще мою радость : будьте едины в ваших мыслях , имейте одну и ту же любовь , проявляйте единодушие , будьте единомышленниками .
50002003	Не делайте ничего из эгоистичных или же из тщеславных побуждений . Будьте скромны и считайте других выше себя .
50002004	Руководствуйтесь не только своими интересами , но и интересами других .
50002005	Ваш образ мыслей должен быть таким же , как и образ мыслей Иисуса Христа .
50002006	Он , по природе Бог , не держался за равенство с Богом ,
50002007	а наоборот , унизил Себя , приняв природу раба ; Он стал подобным людям . Став и по виду как человек ,
50002008	Он смирил Себя и был покорным до смерти , причем смерти на кресте !
50002009	Поэтому Бог возвысил Его и дал Ему Имя выше всех имен ,
50002010	чтобы перед Именем Иисуса преклонились все колени на небесах , на земле и под землей
50002011	и чтобы каждый язык признал во славу Бога Отца , что Иисус Христос есть Господь !
50002012	Мои любимые , вы всегда были послушны , не только когда я был с вами , но и гораздо более того сейчас , в мое отсутствие . Со страхом и трепетом явите на деле плоды вашего спасения ,
50002013	потому что это Сам Бог совершает в вас работу , пробуждая в вас и желание , и действия согласно Своей воле .
50002014	Делайте все без жалоб и споров ,
50002015	чтобы вам быть непорочными , чистыми и незапятнанными детьми Божьими среди этого развращенного и злого поколения . Вы сияете среди него как звезды в мире ,
50002016	живя по слову жизни , и этим я буду хвалиться в День Христа , что я не напрасно пробежал свой забег и не напрасно трудился .
50002017	И даже « проливаясь » как жертвенное возлияние , в дополнение к жертве — вашему верному служению Богу , я радуюсь вместе с вами .
50002018	Радуйтесь и веселитесь и вы со мной !
50002019	Господь Иисус дает мне надежду на то , что я скоро смогу послать к вам Тимофея , чтобы мне ободриться вестями от вас .
50002020	У меня нет другого человека , который бы чувствовал такую ответственность за вас , как Тимофей .
50002021	Все остальные ищут своего , а не того , что угодно Иисусу Христу .
50002022	Вы знаете , что Тимофей проявил свои качества на деле , он возвещал Радостную Весть вместе со мной , как сын с отцом .
50002023	И поэтому я надеюсь послать его к вам , как только буду знать , что будет дальше со мной .
50002024	Господь дает мне уверенность в том , что я и сам тоже скоро буду у вас .
50002025	Сейчас же я считаю нужным послать к вам обратно Эпафродита , моего брата , соработника и соратника , вашего посланника и служителя в нуждах моих .
50002026	Он хочет опять встретиться с вами , но его огорчает то , что до вас дошли слухи о его болезни .
50002027	Да , он был серьезно болен и почти при смерти , но Бог его помиловал , и не только его , но и меня , чтобы не добавлять печали к моей печали .
50002028	Поэтому я с еще большим желанием посылаю его к вам , чтобы вы , увидев его , обрадовались , а у меня стало бы меньше печали .
50002029	Примите его с радостью в Господе и уважайте таких людей , как он .
50002030	Ведь он , рискуя своей жизнью , работал для Христа и оказывал мне помощь , которую вы не могли мне оказать .
50003001	Наконец , братья , радуйтесь в Господе ! Мне не трудно писать об этом еще и еще раз , потому что для вас это будет надежней .
50003002	Берегитесь псов , берегитесь людей , делающих зло , берегитесь « членовредителей » .
50003003	Истинно обрезанные — это мы с вами , поклоняющиеся под руководством Духа Божьего , хвалящиеся Иисусом Христом и не полагающиеся на внешнее ,
50003004	хотя я и могу полагаться на это . Если у кого-то и есть основания полагаться на внешнее , то тем более у меня .
50003005	Я был обрезан на восьмой день от рождения , происхожу из израильского народа , из рода Вениамина . Я чистокровный еврей , и по отношению к Закону — фарисей .
50003006	Я ревностно преследовал Церковь , и с точки зрения законнической праведности , — беспорочен .
50003007	Но все , что я считал приобретением тогда , сейчас ради Христа считаю потерей .
50003008	И не только это , но и все прочее я считаю потерей в сравнении с бесценным познанием моего Господа Иисуса Христа . Ради Него все остальное в мире я стал почитать за сор , и я все отбросил прочь ради приобретения Христа ,
50003009	ради того , чтобы быть с Ним не со своей уже праведностью по Закону , но с праведностью по вере в Христа , праведностью , приходящей от Бога через веру .
50003010	Я хочу познать Христа и ту силу , что воскресила Его , я хочу разделить с Ним Его страдания и стать как Он в Его смерти .
50003011	Тогда , надеюсь , я достигну и воскресения из мертвых .
50003012	Не то , чтобы я уже приобрел это или уже стал совершенным , но я стремлюсь приобрести , потому что меня приобрел Христос Иисус .
50003013	Братья , я не считаю , что я уже достиг этого , а лишь забывая все , что осталось позади , иду к тому , что впереди .
50003014	Я стремительно иду к цели , чтобы получить награду высшего Божьего звания в Иисусе Христе .
50003015	Нам всем , духовно зрелым людям , следовало бы так смотреть на вещи . Если же вы в чем-то мыслите иначе , то и это Бог вам откроет .
50003016	Но давайте будем жить согласно тому , чего мы уже достигли .
50003017	Подражайте мне , братья , и возьмите за образец тех , кто уже следует примеру , который вы имеете в нас .
50003018	Потому что многие , о которых я вам говорил раньше и сейчас говорю со слезами на глазах , живут как враги Христова креста .
50003019	Их конец — погибель , их бог — это их желудок , и то , чем они хвалятся , позорит их ; их мысли направлены на земное .
50003020	Наша же родина на небесах , и оттуда мы ожидаем Спасителя Иисуса Христа .
50003021	Ему дана сила покорить Себе все , и действием этой силы Он изменит наши униженные тела так , что они будут подобны Его славному телу .
50004001	Итак , любимые и желанные мои братья , вы моя радость и мой венец , стойте твердо в Господе , любимые .
50004002	Я умоляю Эводию и Синтихию прийти к согласию в Господе .
50004003	Я умоляю и тебя , мой верный соратник , помоги этим женщинам примириться , ведь они трудились ради Радостной Вести вместе со мной , Клементом и другими моими сотрудниками , чьи имена записаны в книге жизни .
50004004	Всегда радуйтесь в Господе , и я еще раз говорю : радуйтесь !
50004005	Пусть ваша кротость будет известна всем людям . Господь близко .
50004006	Не заботьтесь ни о чем , но во всем , через молитву и прошение , с благодарностью открывайте ваши просьбы Богу .
50004007	Тогда мир Божий , превосходящий всякое понимание , сохранит ваши сердца и умы в единении со Христом Иисусом .
50004008	И наконец , братья , размышляйте о том , что истинно , благородно , справедливо , чисто , что приятно и восхитительно , о том , в чем есть добродетель , и о том , что достойно похвалы , — пусть это занимает ваши мысли .
50004009	Все , чему вы от меня научились , что получили от меня , что вы слышали или что вы видели во мне , — все это исполняйте . И Бог , источник мира , будет с вами .
50004010	Я искренне радуюсь в Господе тому , что вы вновь стали проявлять заботу обо мне . Конечно , вы заботились всегда , но у вас просто не было возможности показать это .
50004011	Я говорю это не потому , что я нуждаюсь в чем-либо , ведь я научился быть довольным в любых обстоятельствах .
50004012	Я знаю , что такое скудость и что такое изобилие . Мне пришлось пережить всякое , и я проник в тайну того , что значит быть сытым и терпеть голод , жить в достатке и быть в нужде .
50004013	Я все могу благодаря Тому , Кто дает мне силы .
50004014	Впрочем вы хорошо поступили , разделив со мной мои беды .
50004015	Вы , филиппийцы , помните , как в начале моего служения провозглашения Радостной Вести , когда я отправился из Македонии , ни одна церковь не оказала мне финансовой помощи , кроме вас одних .
50004016	Даже в Фессалонику вы неоднократно посылали мне эту помощь , когда я в ней нуждался .
50004017	Я говорю это не для того , чтобы что-то получить от вас , но хочу , чтобы вы делали то , что будет служить к вашему же благу .
50004018	Вы прислали мне через Эпафродита даже больше , чем мне необходимо , и у меня сейчас все есть . Это — как ароматный запах , как жертва , угодная и приятная Богу .
50004019	Мой Бог восполнит все ваши нужды из Своих славных богатств через Иисуса Христа !
50004020	Пусть нашему Богу и Отцу будет слава во веки веков . Аминь .
50004021	Приветствуйте всех святых в Иисусе Христе . Братья , которые находятся со мной , тоже передают вам приветы .
50004022	Вас приветствуют все святые , и особенно те , кто служит при дворе императора .
50004023	Пусть благодать Господа Иисуса Христа будет с вашим духом . Аминь .
51001001	От Павла , по воле Бога апостола Иисуса Христа , и от брата Тимофея
51001002	святым и верным братьям в Христе , находящимся в Колоссах . Благодать и мир вам от Бога , нашего Отца .
51001003	Мы всегда в молитвах благодарим за вас Бога — Отца нашего Господа Иисуса Христа ,
51001004	потому что до нас доходят слухи о вашей вере в Иисуса Христа и о вашей любви ко всем святым .
51001005	Ваши вера и любовь порождены надеждой — той , что дожидается вас на небесах . Вы слышали о ней раньше в слове истины — Радостной Вести ,
51001006	которая пришла и к вам . Эта Весть распространяется и приносит плоды по всему миру , как и у вас с того дня , когда вы впервые услышали ее и познали истину о благодати Божьей .
51001007	Вы узнали о ней от Эпафраса , нашего любимого сотрудника , который верно служит Христу ради вас .
51001008	Он и рассказал нам о любви , которую дал вам Дух .
51001009	Поэтому с тех пор как мы о вас впервые услышали , мы постоянно о вас молимся и просим , чтобы Бог дал вам знание Его воли , мудрость и духовное понимание .
51001010	Мы молимся о том , чтобы вы жили достойно Господа и во всем угождали Ему , принося плоды ваших добрых дел и все больше узнавая Бога ,
51001011	чтобы вы укреплялись через Его силу и величие , становясь выносливыми , терпеливыми и радостными .
51001012	Благодарите Отца , Который сделал вас достойными получить часть в наследии святых во свете .
51001013	Он избавил нас от власти тьмы и ввел нас в Царство Своего любимого Сына ,
51001014	через жертвенную смерть Которого мы обрели искупление , прощение грехов .
51001015	Он — видимый образ невидимого Бога , * * и Он превыше всего творения .
51001016	Через Него было сотворено все на небе и на земле , все видимое и невидимое : будь то престолы , господства , начальства или власти — все было сотворено через Него и для Него .
51001017	Еще до того , как все было сотворено , Он уже существовал , и все творение держится благодаря Ему .
51001018	Он — глава тела , то есть Церкви , Он начало всего , первый среди воскресших из мертвых , чтобы во всем иметь первенство .
51001019	Богу было угодно , чтобы в Христе обитала вся полнота ,
51001020	и чтобы через Него примирить с Собою все , заключив благодаря Его крови , пролитой на кресте , мир со всем , что на небесах и на земле .
51001021	Когда-то вы были далеки от Бога и враждебны Ему в своем разуме , направленном на злые дела .
51001022	Но сейчас Бог примирил вас с Собой через жертвенную смерть Христа , когда Тот был еще в Своем земном теле . Он поставит вас перед Собою как святых и непорочных , и не заслуживающих упрека ,
51001023	если вы будете стоять на твердом основании веры и не изменять надежде , которую вам дала услышанная вами Радостная Весть . Она была возвещена всему творению под небесами , и я , Павел , стал ее служителем .
51001024	Теперь я радуюсь в моих страданиях за вас . Я в своем теле восполняю ту меру страданий Христа , которая предназначена мне , ради Его тела , то есть ради Церкви .
51001025	Я стал ее служителем по поручению Бога , чтобы представить вам во всей полноте Его слово ,
51001026	которое оставалось тайной для людей из века в век и из поколения в поколение , а сейчас оно открывается Его святым .
51001027	Бог захотел открыть им , как велико и для язычников богатство славы этой тайны , которая заключается в том , что Христос живет в вас . Он — ваша надежда на будущую славу .
51001028	Мы возвещаем о Нем , наставляя и уча каждого человека . Мы используем всю мудрость , чтобы сделать каждого зрелым христианином .
51001029	Ради этого я , собственно , и тружусь , и борюсь , применяя силу , исходящую от Него , которая мощно действует во мне .
51002001	Я хочу , чтобы вы знали , как упорно я борюсь за вас и за лаодикийцев , и за тех многих , кто даже не видел меня лично .
51002002	Я хочу , чтобы это ободрило их , объединило в любви , чтобы они могли иметь глубокие и богатые познания о тайне Бога , то есть о Христе .
51002003	В Нем скрыты все сокровища мудрости и знания .
51002004	Я говорю вам об этом , чтобы никто не смог обмануть вас вкрадчивыми словами .
51002005	Пусть меня и нет с вами физически , но духом я с вами , и меня радуют ваша сплоченность и ваша твердая вера в Христа .
51002006	Поэтому , раз вы приняли Господа Иисуса Христа , то и живите в Нем ,
51002007	пускайте корни и растите в Нем . Пусть вера , которой вы были научены , набирает в вас силу , и пусть благодарность переполняет вас .
51002008	Смотрите , чтобы никто не поработил вас , обольстив пустым философствованием , основанным на человеческих традициях и на законах этого мира , а не на Христе .
51002009	Потому что в Нем вся полнота Бога пребывает в телесной форме ,
51002010	а вы обрели полноту в Христе , Который стоит во главе всех начальств и властей .
51002011	В Нем вы также были обрезаны , но не таким обрезанием , которое совершается руками людей . Вы были освобождены от вашей греховной природы духовным обрезанием , совершенным Христом .
51002012	Вы были погребены вместе с Ним в крещении и воскрешены вместе с Ним верой в силу Божью , поднявшую Христа из мертвых .
51002013	И вас , некогда мертвых из-за ваших грехов , с необрезанной плотью , — вас Бог оживил вместе со Христом . Он простил все наши грехи ,
51002014	зачеркнув рукопись с направленными против нас предписаниями Закона ; Он устранил эту рукопись , пригвоздив ее ко кресту .
51002015	Бог обезоружил начальства и власти и выставил их на позор , восторжествовав над ними через Него .
51002016	Пусть никто не осуждает вас за то , что вы едите и что вы пьете , или за несоблюдение каких-то религиозных праздников , церемоний при новолунии или суббот .
51002017	Все это лишь тень того , что должно было прийти , реальность же — Христос .
51002018	Не допустите , чтобы люди , обожающие самоотречение и поклоняющиеся ангелам , осуждали вас . Они увлекаются своими видениями и превозносятся , гордясь своим испорченным умом .
51002019	Они потеряли связь с Главой , которая управляет всем телом , связанным воедино посредством суставов и связок и растущим благодаря Богу .
51002020	Если вы умерли со Христом для законов этого мира , то почему же вы по-прежнему живете как люди этого мира , подчиняясь таким земным правилам , как :
51002021	« этого не бери » , « того не ешь » , « к этому не прикасайся » ?
51002022	Все это лишь человеческие правила и понятия относительно тех вещей , которые исчезают при употреблении .
51002023	Может , эти правила и создают видимость чего-то мудрого , навязывая самодеятельную религиозность , самоотречение и изнурение тела . На самом же деле это нисколько не помогает одержать победу над страстями и злыми мыслями .
51003001	Итак , если вы были воскрешены со Христом , то стремитесь к небесному , туда , где Христос сидит по правую руку от Бога .
51003002	Обращайте ваши мысли к небесному , а не к земному .
51003003	Вы умерли для этого мира , и ваша жизнь сокрыта вместе со Христом в Боге .
51003004	Ваша жизнь — Христос , и когда Он будет явлен миру , тогда и вы будете явлены вместе с Ним в славе .
51003005	Поэтому умертвите в себе все , что еще принадлежит к греховной природе : разврат , безнравственность , страсть , дурные желания и алчность ( которая есть то же самое , что идолопоклонство ) .
51003006	Все это вызывает гнев Божий на тех , кто Ему непослушен .
51003007	Когда-то вы тоже жили всем этим ,
51003008	но сейчас настало время избавиться от гнева , ярости , злобы , от ядовитых слов и сквернословия .
51003009	Не лгите друг другу , ведь вы уже « сняли с себя » ваш прежний образ жизни .
51003010	Вы « оделись » в новую природу , обновленную истинным знанием и являющуюся образом Самого Создателя .
51003011	И нет уже ни грека , ни иудея , ни обрезанного , ни необрезанного , ни варвара , ни скифа , ни раба , ни свободного , но все и во всем Христос .
51003012	Поэтому как избранные святые и любимые Богом « оденьтесь » в сострадание , доброту , смирение , кротость , терпение .
51003013	Будьте снисходительны друг ко другу и прощайте друг другу все ваши обиды . Прощайте так , как Господь вас простил .
51003014	И ко всему этому добавьте любовь , которая объединяет все в одно совершенное единство .
51003015	Пусть вашими сердцами руководит мир Христа , так как вы члены одного тела и призваны к миру . Будьте благодарны .
51003016	Пусть в вас живет слово Христа во всем его богатстве . Учите и наставляйте друг друга со всякой мудростью , и с благодарностью в своих сердцах пойте Богу псалмы , гимны и духовные песнопения .
51003017	Что бы вы ни делали и ни говорили , делайте все во Имя Господа Иисуса , благодаря через Него Бога Отца .
51003018	Жены , подчиняйтесь вашим мужьям , как это следует делать христианкам .
51003019	Мужья , любите ваших жен и не будьте к ним суровы .
51003020	Дети , будьте послушны вашим родителям во всем , потому что это приятно Господу .
51003021	Отцы , не раздражайте ваших детей , чтобы они не отчаивались .
51003022	Рабы , подчиняйтесь вашим земным хозяевам во всем , делая это не напоказ , лишь ради того , чтобы заслужить их расположение , но искренне , в благоговении перед Господом .
51003023	Что бы вы ни делали , делайте от всего сердца , как для Господа , а не для людей ,
51003024	зная , что в награду вам будет наследство от Господа , потому что вы служите Христу .
51003025	А тот , кто причиняет зло , будет наказан ; у Бога нет предпочтения одних перед другими .
51004001	И вы , господа , поступайте со своими рабами справедливо и достойно , помня о том , что и у вас есть Господин на небесах .
51004002	Неустанно молитесь ; молясь , бодрствуйте и благодарите Бога .
51004003	Молитесь и о нас , чтобы Бог открыл двери для нашей вести , чтобы нам и в дальнейшем возвещать тайну Христа , за которую я и нахожусь сейчас в цепях .
51004004	Молитесь о том , чтобы я мог раскрыть ее людям как должно .
51004005	В общении с неверующими проявляйте мудрость , правильно используя время .
51004006	Пусть ваша речь всегда будет приправленной солью , умейте каждому дать нужный ответ .
51004007	Обо мне вам все расскажет Тихик , дорогой брат , верный служитель и мой сотрудник в труде для Господа .
51004008	Я посылаю его к вам , чтобы вы узнали об обстоятельствах , в которых мы находимся , и чтобы он ободрил вас .
51004009	Он придет к вам с Онисимом , нашим верным и дорогим братом и вашим земляком , и они расскажут вам обо всем , что здесь происходит .
51004010	Вам передает привет Аристарх , который тоже находится со мной в заключении . Передает вам приветы и Марк , двоюродный брат Варнавы , я уже писал вам о нем ; если он будет у вас , то проявите к нему гостеприимство .
51004011	Вам передает приветы и Иисус , которого все называют Иустом . Они единственные иудеи среди моих сотрудников , работающих для Царства Божьего ; они приносят мне утешение .
51004012	Ваш Эпафрас , слуга Иисуса Христа , тоже передает вам приветы . Он всегда усердно молится о вас , чтобы вы непоколебимо , совершенно и убежденно следовали тому , чего хочет от вас Бог .
51004013	Я свидетель того , что он очень усердно работает для вас и для христиан в Лаодикии и Иераполе .
51004014	Вам передают приветы наш дорогой врач Лука и Димас .
51004015	Передайте и мои приветы братьям в Лаодикии , а также Нимфе и церкви , которая собирается в ее доме .
51004016	Когда вам будет прочитано это письмо , передайте его в Лаодикию , чтобы его прочитали и там , а вы , в свою очередь , прочитайте мое письмо , которое вам передадут из Лаодикии .
51004017	Архиппу передайте , чтобы он довел до конца служение , порученное ему Господом .
51004018	Я , Павел , дописываю это приветствие своей рукой . Помните о моих узах . Пусть благодать будет с вами .
52001001	От Павла , Силуана и Тимофея — церкви в Фессалонике в Боге Отце и в Господе Иисусе Христе . Благодать и мир вам !
52001002	Мы всегда благодарим Бога за всех вас , вспоминая вас в своих молитвах ,
52001003	постоянно помня о делах вашей веры , о труде , который вы совершаете по любви , и о вашей стойкости в надежде на нашего Господа Иисуса Христа перед Богом , нашим Отцом .
52001004	Бог любит вас , братья , и мы знаем , что Он избрал вас !
52001005	Наша Радостная Весть пришла к вам не только как слова , но в ней были и сила Святого Духа , и полная уверенность в ее истине . Вы знаете и то , какими мы были для вас , находясь с вами .
52001006	И вы стали подражать нам и Господу и , несмотря на большие страдания , приняли слово о Христе с радостью , данной вам Святым Духом .
52001007	Вы стали образцом для верующих в Македонии и Ахаии ,
52001008	и слово Господа , таким образом , распространилось от вас не только в Македонии и Ахаии , но и повсюду разошлась весть о вашей вере в Бога , и нам уже ничего и не нужно говорить .
52001009	Так как уже другие рассказывают нам о том , как вы нас приняли и как вы оставили идолов и обратились к живому и истинному Богу , чтобы служить Ему
52001010	и ожидать с небес Его Сына , Которого Он воскресил из мертвых , Иисуса , Который избавляет нас от приближающегося Божьего гнева .
52002001	Братья , вы знаете , что наш приход к вам был не напрасным .
52002002	Нам , как вы знаете , пришлось пережить много страданий и унижений в Филиппах , но с помощью нашего Бога мы смело возвещали вам Его Радостную Весть , невзирая на сильное сопротивление .
52002003	В нашем призыве нет никакой лжи и никаких нечистых побуждений , и мы не пытаемся вас обмануть .
52002004	Наоборот , мы говорим как люди , которых Бог испытал и которым доверил возвещать Радостную Весть . Мы стремимся угодить не людям , а Богу , испытывающему наши сердца .
52002005	Вы знаете , что мы никогда не льстили и не притворялись из корыстных побуждений , Бог этому свидетель .
52002006	Мы не искали славы от людей , ни от вас , ни от кого-либо другого .
52002007	Будучи апостолами Христа , мы , может быть , и имеем право претендовать на вашу помощь , но мы вас не обременяли , а наоборот , были нежны с вами , подобно тому , как кормящая мать заботится о своих младенцах .
52002008	Мы полюбили вас так сильно , что готовы были поделиться с вами не только Радостной Вестью Божьей , но и самой нашей жизнью — так стали вы нам дороги .
52002009	Вы помните , братья , когда мы возвещали среди вас Радостную Весть , как мы трудились до изнурения день и ночь , чтобы никого из вас не обременять .
52002010	Вы и Бог — свидетели тому , что мы , находясь среди вас , верующих , во всем поступали свято , справедливо и безукоризненно .
52002011	Вы знаете , что мы обращались с каждым из вас так , как отец обращается со своими детьми :
52002012	ободряли вас , уговаривали и умоляли вас жить достойной жизнью перед Богом , призывающим вас в Свое Царство и в Свою славу .
52002013	Мы всегда благодарим Бога и за то , что , когда вы приняли слово Божье , услышанное от нас , вы приняли его не как человеческую выдумку , а таким , каково оно и есть , — как слово Божье , мощно действующее в вас , верящих .
52002014	Вы , братья , последовали примеру церквей Божьих в Иудее , живущих в Иисусе Христе . Вы испытали от жителей вашей страны те же гонения , что и эти церкви от иудеев ,
52002015	которые убили и Господа Иисуса , и пророков , а нас выгнали . Они не угождают Богу и становятся враждебны всем прочим людям ,
52002016	мешая нам говорить язычникам , чтобы те могли быть спасены . Тем самым они лишь дополняют меру своих грехов , но гнев Бога , наконец , настиг их .
52002017	Братья , мы были разлучены с вами на некоторое время , разлучены телом , но не душой и предпринимали все возможное , чтобы вас увидеть .
52002018	Мы очень хотели прийти к вам , и я , Павел , не раз собирался сделать это , но сатана препятствовал нам .
52002019	Ведь кто , как не вы , наша надежда , наша радость , наш венец хвалы перед Господом нашим Иисусом когда Он вернется ? !
52002020	Потому что вы — слава наша и радость !
52003001	Когда мы уже не могли больше выносить разлуку с вами , то решили остаться в Афинах одни ,
52003002	а к вам послать Тимофея , нашего брата , который трудится вместе с нами для Бога , возвещая Радостную Весть Христа , чтобы он укрепил и ободрил вас в вашей вере ,
52003003	чтобы никто из вас не поколебался из-за гонений , которые , как вы знаете , являются нашей участью .
52003004	Когда мы были с вами , то говорили о том , что нас будут преследовать . И как вы видите , так оно и случилось .
52003005	По этой причине , когда я не мог уже больше терпеть , я послал Тимофея узнать о вашей вере , не искусил ли вас искуситель и не оказался ли наш труд напрасным .
52003006	Но Тимофей , возвратившись от вас , принес добрые вести о вашей вере и любви . Он рассказал нам о том , что вы всегда с радостью вспоминаете нас и так же хотите опять увидеть нас , как и мы вас .
52003007	Во всех наших нуждах и трудностях , братья , большим ободрением для нас стали вы и ваша вера .
52003008	Ведь если вы твердо стоите в Господе , то и мы теперь живы .
52003009	Как нам отблагодарить нашего Бога за вас в ответ на всю ту радость , которую вы нам доставили ?
52003010	Мы молимся день и ночь о том , чтобы опять встретиться с вами и дополнить то , чего еще недостает вашей вере .
52003011	Пусть же Сам наш Бог и Отец и наш Господь Иисус направят наш путь к вам !
52003012	Пусть Господь наполнит и даже переполнит вас любовью друг ко другу и ко всем людям , как Он и нас наполнил любовью к вам !
52003013	Пусть Он укрепит ваши сердца , чтобы вы были непорочными и святыми перед нашим Богом и Отцом , когда наш Господь Иисус возвратится со всеми Своими святыми . Аминь .
52004001	И наконец , братья , когда вы уже научились от нас жить так , чтобы жизнь ваша была угодна Богу , — а вы так и живете , — мы просим и умоляем вас ради Господа Иисуса : преуспевайте в этом еще больше .
52004002	Вы помните , какие указания от Господа Иисуса мы вам дали .
52004003	Бог хочет , чтобы вы были святы , чтобы вы воздерживались от разврата ,
52004004	чтобы каждый из вас умел властвовать над своим телом со святостью и достоинством ,
52004005	а не шел на поводу своих низменных страстей , как это делают язычники , не знающие Бога .
52004006	Никто пусть не причиняет в этом деле зла своему брату и не обманывает его . За все такие грехи человек понесет наказание от Бога , и мы вас об этом предупреждали и раньше .
52004007	Ведь Господь не призвал нас к нечистоте , а призвал к святой жизни .
52004008	И следовательно , кто отвергает этот призыв , тот отвергает не человека , а Бога , Который дает вам Своего Святого Духа .
52004009	Думаю , что нам нет нужды писать вам о любви к братьям , ведь вы сами были научены Богом любить друг друга .
52004010	Мы знаем , что вы любите всех братьев по всей Македонии . Хотим лишь , чтобы вы преуспевали в любви еще больше .
52004011	Старайтесь жить порядочно , занимаясь каждый своим делом и работая своими руками , как мы вам уже наказывали раньше ,
52004012	чтобы ваша жизнь вызывала уважение неверующих , и чтобы вам ни в чем не иметь нужды .
52004013	Братья ! Мы не хотим оставить вас в незнании относительно тех , кто умер , чтобы вы не скорбели о них , как скорбят другие , у которых нет надежды .
52004014	Мы верим , что Иисус умер и что Он воскрес , и поэтому верим , что вместе с Иисусом Бог приведет и тех , кто умер с верой в Него .
52004015	Мы теперь говорим вам со слов Господа , что мы , которые будем еще в живых к тому времени , когда придет Господь , нисколько не опередим тех , кто к этому моменту уже умрет .
52004016	Потому что Господь Сам придет с небес ( о чем возвестят громкий клич , голос архангела и труба Божья ) , и умершие с верой в Христа воскреснут первыми .
52004017	Потом и мы , оставшиеся в живых , будем вместе с ними подняты на облаках , чтобы встретить Господа в воздухе , и уже всегда с той поры будем с Ним .
52004018	Поэтому ободряйте друг друга этими словами .
52005001	Братья , нам нет нужды писать вам о временах и сроках .
52005002	Вы и сами хорошо знаете , что День Господа придет неожиданно , как вор ночью .
52005003	Люди будут говорить « мир и безопасность » , но внезапно их постигнет гибель , как родовые схватки неожиданно застигают беременную женщину , и тогда никто не убежит .
52005004	Но вы , братья , не во тьме , чтобы День этот застиг вас внезапно , как вор .
52005005	Вы все сыны света и дня . У нас нет ничего общего с ночью или с тьмой ,
52005006	поэтому не будем спать , как другие , но будем бодрствовать и оставаться трезвыми .
52005007	Ведь спящие спят ночью и пьяницы напиваются ночью .
52005008	Но раз мы принадлежим дню , то давайте же оставаться трезвыми , одевшись , как в броню , в веру и любовь , и , как шлем , надев на голову надежду на спасение .
52005009	Ведь Бог предназначил нас не для гнева , а для спасения , которое мы получаем через Господа нашего Иисуса Христа .
52005010	Он умер за нас , чтобы нам , окажемся ли мы к тому дню среди умерших или среди живых , жить вместе с Ним .
52005011	Поэтому ободряйте и укрепляйте друг друга , что вы и делаете .
52005012	Мы обращаемся к вам , братья , с просьбой : оказывайте почет тем , кто так усердно трудится среди вас , кто руководит вашей церковью и наставляет вас в следовании Господу .
52005013	Проявляйте к ним большое уважение и любовь за ту работу , которую они совершают . Будьте в мире друг с другом .
52005014	Мы умоляем вас , братья , убеждайте тех , кто не хочет работать ; ободряйте боязливых ; помогайте слабым духом ; будьте терпеливы со всеми .
52005015	Никто пусть не платит никому злом за зло , но будьте всегда добры друг ко другу и ко всем .
52005016	Всегда радуйтесь ,
52005017	постоянно молитесь ,
52005018	при любых обстоятельствах будьте благодарны Богу , потому что в этом воля Божья в Иисусе Христе для вас .
52005019	Не угашайте Духа ,
52005020	пророчеством не пренебрегайте ,
52005021	но все проверяйте и держитесь добра .
52005022	Избегайте всякого рода зла .
52005023	Итак , пусть Сам Бог , дающий мир , освятит вас всецело , чтобы ваш дух , душа и тело сохранились непорочными до тех пор , когда придет Господь наш Иисус Христос .
52005024	Тот , Кто вас призвал , верен , и Он выполнит то , что обещал .
52005025	Братья , молитесь о нас .
52005026	Приветствуйте всех братьев святым поцелуем .
52005027	Я заклинаю вас перед Господом , прочитайте это письмо всем братьям !
52005028	Пусть с вами будет благодать Господа нашего Иисуса Христа .
53001001	От Павла , Силуана и Тимофея — церкви фессалоникийцев в Боге , нашем Отце , и Господе Иисусе Христе .
53001002	Благодать и мир вам от Бога Отца и от Господа Иисуса Христа !
53001003	Мы всегда должны благодарить Бога за вас , братья , и это правильно , потому что ваша вера растет все больше и больше , увеличивается и любовь каждого из вас друг ко другу .
53001004	Мы с гордостью говорим в Божьих церквах о вашей стойкости и о вере , которую вы проявили во всех преследованиях и несчастьях , переносимых вами .
53001005	Все это — свидетельство тому , что Бог судит справедливо и что в конце концов вы будете признаны достойными Божьего Царства , за которое вы и страдаете .
53001006	Бог справедлив , и Он отплатит несчастьями тем , кто причиняет несчастья вам ,
53001007	а нам с вами , перенесшим такие несчастья , Он даст покой . Это произойдет тогда , когда Господь Иисус придет с небес с могущественными ангелами
53001008	в пламени огня , чтобы наказать всех тех , кто не познал Бога и остался непослушным Радостной Вести нашего Господа Иисуса Христа .
53001009	Они будут наказаны вечной гибелью : будут навсегда отделены от Господа и от славы Его могущества .
53001010	Это произойдет в тот День , когда Он придет , чтобы быть прославленным среди Своего святого народа и вызвать восхищение у всех верующих . И вы тоже будете среди них , потому что вы поверили нашему свидетельству .
53001011	Поэтому мы постоянно молимся о вас , чтобы Бог наш счел вас достойными вашего призвания , и просим , чтобы Своей силой Он исполнил каждое ваше доброе начинание и дело веры .
53001012	Мы молимся о том , чтобы по благодати нашего Бога и Господа Иисуса Христа было прославлено благодаря вам Имя нашего Господа Иисуса , и чтобы вы были прославлены вместе с Ним .
53002001	Что касается прихода нашего Господа Иисуса Христа и того , как мы будем собраны к Нему , то мы просим вас , братья ,
53002002	не спешите верить всему и не тревожьтесь ни от какого духа , слуха или письма , якобы написанного нами , которые говорят , что День Господень уже пришел .
53002003	Смотрите , чтобы вас никто не ввел в заблуждение никаким образом : День этот не придет до тех пор , пока не произойдет отступление от Бога и не откроется человек беззакония , осужденный на погибель .
53002004	Он будет противостоять всему , что называют божеством или святыней , и превозноситься над этим . Он даже займет место в храме Божьем и будет выдавать себя за Бога .
53002005	Разве вы не помните , что , когда я был у вас , я говорил вам об этом ?
53002006	Теперь вы знаете , что сдерживает этого человека , не позволяя ему открыться до того , как настанет его время .
53002007	Тайная сила беззакония уже в действии , но сначала должен уйти с дороги тот , кто пока еще ее сдерживает .
53002008	Тогда беззаконник проявит себя . Но Господь Иисус истребит его Своим дыханием , уничтожит славой Своего пришествия .
53002009	Приход беззаконника — это дело сатаны . Он будет действовать , являя разнообразные силы , ложные знамения и чудеса
53002010	и совершая всякие злостные обманы , которым с легкостью поддадутся люди , погибающие из-за того , что не захотели полюбить истину и получить через нее спасение .
53002011	Потому и посылает Бог таким людям сильное заблуждение , чтобы они поверили лжи ,
53002012	для того , чтобы были осуждены те , кто не поверил истине и одобрил неправду .
53002013	Нам следует всегда благодарить Бога за вас , братья , любимые Господом , потому что Он еще от начала избрал вас ко спасению через освящение Духом и через вашу веру в истину .
53002014	Он призвал вас к этому через наше возвещение Радостной Вести , чтобы вы разделили славу нашего Господа Иисуса Христа .
53002015	Поэтому , братья , стойте твердо и будьте верны учению , которое мы вам передали и на словах , и в нашем письме .
53002016	Пусть Сам наш Господь Иисус Христос и Бог Отец наш , Который полюбил нас и по благодати дал нам вечное утешение и светлую надежду ,
53002017	утешит ваши сердца и укрепит вас на всякое доброе дело и слово .
53003001	И в заключение , братья , просим вас : молитесь о нас , чтобы слово Господа быстро распространялось и с почтением принималось повсюду , как это было и у вас .
53003002	Молитесь о том , чтобы мы были избавлены от негодных и злых людей : ведь не у всех есть вера .
53003003	Но Господь верен , и Он укрепит и защитит вас от злого .
53003004	Мы же на Господа полагаемся в том , что вы исполняете и будете исполнять то , что мы вам велим .
53003005	Пусть Господь направит ваши сердца к любви Божьей и к стойкости Христа .
53003006	Мы требуем от вас , братья , во Имя Господа Иисуса Христа : не общайтесь с братьями , которые живут в праздности и не следуют учению , которое вы приняли от нас .
53003007	Вы и сами знаете , как надлежит следовать нашему примеру . Мы не проводили время праздно , когда находились у вас ,
53003008	и не жили ни на чьем иждивении , наоборот , мы трудились до изнурения день и ночь , чтобы никого из вас не обременять .
53003009	Мы поступали так несмотря на то , что имели полное право на помощь от вас , но мы хотели показать вам пример .
53003010	Когда мы были у вас , то оставили вам правило : « Кто не хочет работать , тот пусть и не ест » .
53003011	Однако мы слышим , что некоторые среди вас бездельничают , не занимаются никакой работой , но вмешиваются в чужие дела .
53003012	Мы требуем , и мы увещеваем таких во Имя Господа Иисуса Христа спокойно работать и зарабатывать себе на пропитание .
53003013	А что касается вас , братья , то не уставайте делать добро .
53003014	Если кто-то не следует указаниям , которые мы даем в этом письме , того имейте на замечании . Не общайтесь с таким человеком , чтобы ему стало стыдно за свое поведение .
53003015	Но при этом не считайте его врагом , а вразумляйте как брата .
53003016	Пусть Сам Господь , источник мира , дает вам мир всегда и во всем . Господь да будет со всеми вами !
53003017	Я , Павел , дописываю это приветствие своей рукой , так я делаю во всех письмах как знак того , что это письмо от меня .
53003018	Пусть благодать Господа нашего Иисуса Христа будет со всеми вами !
54001001	От Павла , апостола Христа Иисуса , по велению Бога , нашего Спасителя , и Иисуса Христа — нашей надежды .
54001002	Моему истинному сыну в вере Тимофею . Благодать , милость , мир тебе от Бога Отца и Господа нашего Христа Иисуса .
54001003	Отправляясь в Македонию , я настоятельно попросил тебя остаться в Эфесе и потребовать от некоторых людей не учить чему-то другому ,
54001004	не расточать свое время на всевозможные мифы и бесконечные родословные . Это лишь порождает споры , а не способствует успеху дела Божьего , которое строится на вере .
54001005	Цель этого требования — любовь , которая исходит из чистого сердца , доброй совести и искренней веры .
54001006	Но некоторые люди , оставив все это , стали заниматься бессмысленными разговорами .
54001007	Они хотят быть учителями Закона , но сами не разбираются ни в том , о чем говорят , ни в том , что так решительно утверждают .
54001008	Мы знаем , что Закон хорош , если им правильно пользоваться .
54001009	Мы знаем также , что Закон существует не для праведного , а для нарушителей Закона и для непокорных , для нечестивых и грешных , для тех , кто не признает ничего святого , и для безбожников , для тех , кто бьет своего отца или мать , для убийц ,
54001010	для развратников , гомосексуалистов , работорговцев , лжецов , клятвопреступников и всех , кто занимается тем , что противоречит здравому учению
54001011	и не соответствует доверенной мне славной Радостной Вести благословенного Бога .
54001012	Я благодарю Господа нашего Иисуса Христа , давшего мне силы , за то , что Он счел меня верным и поручил мне служение ,
54001013	несмотря на то , что я прежде был кощунником , гонителем и наглецом . Но ко мне была проявлена милость , потому что я действовал по незнанию и неверию .
54001014	Благодать же нашего Господа была проявлена во мне во всем ее богатстве вместе с верой и любовью , которая в Иисусе Христе .
54001015	Правильно и достоверно изречение : Иисус Христос пришел в этот мир , чтобы спасти грешников , самый худший из которых — я .
54001016	Но для того ко мне и была проявлена такая милость , чтобы на мне , худшем из грешников , Иисус Христос показал , как велико Его терпение , и чтобы другие , видя это , тоже поверили и получили вечную жизнь .
54001017	Так пусть же вечному Царю , бессмертному , невидимому и единому Богу , будет честь и слава вовеки ! Аминь .
54001018	Тимофей , сын мой , я пишу тебе это наставление , помня о пророчествах , которые были сказаны о тебе . Я хочу , чтобы ты , следуя им , вел битву за истину ,
54001019	сохраняя свою веру и чистую совесть . Некоторые ее отвергли , и в результате их вера потерпела кораблекрушение .
54001020	Среди них Гименей и Александр , которых я предал во власть сатаны , чтобы они научились не кощунствовать .
54002001	Я , прежде всего , прошу тебя : совершайте молитвы , прося , ходатайствуя и благодаря за всех людей ,
54002002	за царей и за всех находящихся у власти , чтобы у нас была возможность жить мирно и спокойно в благочестии и достоинстве .
54002003	Это хорошо и приятно Богу , нашему Спасителю ,
54002004	ведь Он хочет , чтобы все люди были спасены и познали истину .
54002005	« Бог един » , един и посредник между Богом и человеком — это Человек Иисус Христос .
54002006	Он отдал Самого Себя как выкуп за всех людей , Он — свидетельство Бога миру , данное в свое время .
54002007	Поэтому я и был поставлен глашатаем , апостолом и учителем истинной веры для других народов , и я говорю вам правду , не лгу .
54002008	Поэтому я хочу , чтобы мужчины , оставив гнев и споры , поднимали на всяком месте чистые руки в молитве .
54002009	Также и женщинам следует одеваться скромно и пристойно , соблюдая приличия ; пусть они украшают себя не плетением волос , золотом , жемчугом и дорогой одеждой ,
54002010	а добрыми делами , которыми и следует заниматься женщинам , посвятившим себя Богу .
54002011	Пусть женщины учатся тихо , в полной покорности .
54002012	Я не позволяю женщине учить или же руководить мужчиной ; ей следует молчать .
54002013	Ведь первым был сотворен Адам , а потом Ева ,
54002014	и обманут был не Адам , а женщина , именно она поддалась лжи и совершила грех .
54002015	Но женщина будет спасена , рожая детей , если будет жить в вере и любви , свято и благоразумно .
54003001	Правильно говорится : похвально , когда человек стремится быть руководителем .
54003002	Но руководителем должен быть человек , которого не за что осудить : муж одной жены , воздержанный , благоразумный , порядочный , гостеприимный , хороший учитель ,
54003003	не склонный к пьянству , не драчун , но мягкий в обращении с людьми , не задиристый и не имеющий любви к деньгам .
54003004	Он должен хорошо управлять своей семьей , иметь послушных и уважающих его детей .
54003005	Ведь если кто-либо не может справиться со своей семьей , то как он сможет заботиться о церкви Божьей ?
54003006	Руководителя не следует выбирать из новообращенных : такой человек может возгордиться , и тогда он будет осужден так же , как был осужден и дьявол .
54003007	О нем должны хорошо отзываться неверующие , чтобы ему не вызвать упреков и не попасть в ловушку дьявола .
54003008	То же самое касается и диаконов . Они должны быть уважаемыми людьми , искренними , не пристрастными к вину и бескорыстными .
54003009	Они должны с чистой совестью придерживаться открытых ныне тайн веры .
54003010	Вначале этих людей следует проверить , и , если против них не будет найдено ничего порочащего , они могут выполнять служение диаконов .
54003011	Их жены тоже должны быть достойными уважения , не заниматься сплетнями , быть воздержанными и пользоваться во всем доверием .
54003012	Диакон должен быть мужем одной жены , хорошо управлять своими детьми и домочадцами .
54003013	Потому что те , кто хорошо выполняет свое служение , приобретают себе достойное положение и могут с большой уверенностью говорить о своей вере в Иисуса Христа .
54003014	Я надеюсь скоро прийти к тебе , но пишу тебе это для того ,
54003015	чтобы , если я и задержусь , ты знал , как следует вести себя в доме Божьем , который есть Церковь живого Бога , опора и утверждение истины .
54003016	Тайна нашей веры несомненно велика : Бог был явлен в теле , был оправдан Духом , Его видели ангелы , о Нем было возвещено среди народов , Его приняли верой в мире , Он был вознесен в славе .
54004001	Дух ясно говорит о том , что в последние времена некоторые оставят веру , будут следовать духам лжи и учениям демонов .
54004002	Такие учения придут через лицемерие лжецов с совестью , клейменной каленым железом ,
54004003	которые запрещают людям жениться , запрещают употреблять те или иные виды пищи , созданной Богом для того , чтобы верующие и знающие истину ели с благодарностью .
54004004	Все сотворенное Богом хорошо , и все , что принимается с благодарностью , не должно отвергаться ,
54004005	потому что оно освящается словом Бога и молитвой .
54004006	Если ты , Тимофей , будешь говорить об этом братьям , то будешь хорошим служителем Христа Иисуса , питаемым словами веры и здравого учения , которому ты последовал .
54004007	Не трать время на безбожные россказни , пристойные разве что старухам , а развивай в себе благочестие .
54004008	Есть определенная польза в физических упражнениях , но благочестие полезно во всем , ведь оно обещает жизнь и в настоящем , и в будущем .
54004009	Это слово верно и заслуживает принятия .
54004010	Ради этого мы и трудимся , и ведем борьбу , потому что надеемся на живого Бога , Спасителя всех людей , а особенно тех , кто верен Ему .
54004011	Этого требуй от людей и этому учи их .
54004012	Не позволяй никому смотреть на тебя с пренебрежением из-за твоей молодости . Будь для верных примером в словах , в жизни , любви , вере и чистоте .
54004013	Пока я не приду , занимайся чтением , проповедью , учительством .
54004014	Не пренебрегай даром , который был дан тебе через пророчество с возложением рук руководителей церкви .
54004015	Будь усерден в твоем служении , отдавайся ему полностью , чтобы все видели твой успех .
54004016	Следи за собой и за тем , чему ты учишь . Будь верен этому учению , и если ты так будешь поступать , то спасешь и себя , и тех , кто слушает тебя .
54005001	Не делай грубых замечаний старцу , с уважением убеждай его так , как ты убеждал бы своего отца . С молодыми людьми говори как с братьями .
54005002	С пожилыми женщинами — как с матерями , а с молодыми — как с сестрами , со всякою чистотою .
54005003	Заботься о тех вдовах , которым действительно некому помочь .
54005004	Если же у вдовы есть дети или внуки , то им следует показать свою веру на деле , заботясь о своей семье и своих родителях . Это приятно Богу .
54005005	Истинная же вдова , то есть та , что осталась одинокой , надеется на Бога и день и ночь обращается к Нему с просьбами и молитвами .
54005006	Но если вдова живет ради своего удовольствия , то ее можно считать заживо умершей .
54005007	Требуй исполнения всего вышесказанного , чтобы не было никаких нареканий .
54005008	Если же кто не заботится о своих родственниках , и прежде всего о своей семье , тот отрекся от веры и хуже неверующего .
54005009	Не вноси в список вдову , если ей не исполнилось шестидесяти лет и если у нее было больше одного мужа .
54005010	Должно быть известно , что она совершала хорошие дела : воспитала детей , проявляла гостеприимство , мыла ноги святым , помогала тем , кому трудно , и посвящала себя различным добрым делам .
54005011	Молодых вдов в такой список не включай , потому что , когда их чувственные желания становятся сильнее их преданности Христу , они хотят опять выйти замуж .
54005012	Так они навлекают на себя осуждение за то , что нарушают свой первоначальный обет .
54005013	Кроме того , поскольку они приучаются бездельничать , у них появляется привычка бессмысленно проводить время , ходить из дома в дом , сплетничать , вмешиваться в чужие дела и говорить то , чего не следует .
54005014	Поэтому я советую молодым вдовам лучше выходить замуж , рожать детей , вести домашнее хозяйство и не давать врагу повода к злословию ,
54005015	потому что некоторые из них уже отвернулись и пошли за сатаной .
54005016	Если же у кого-либо из верующих женщин есть родственницы-вдовы , они должны помогать им , чтобы те не были дополнительным бременем для церкви . А церковь должна заботиться о тех вдовах , которые действительно нуждаются в помощи .
54005017	Руководители церкви , хорошо ведущие работу , заслуживают двойной чести , особенно те , кто проповедует или учит .
54005018	Потому что в Писании говорится : « Не закрывай рта молотящему волу » и : « Работник заслуживает вознаграждения » .
54005019	Обвинение против руководителя церкви принимай только при наличии двух или трех свидетелей .
54005020	Согрешающих обличай перед всеми открыто , чтобы и другие боялись .
54005021	Я убедительно прошу тебя перед Богом , перед Иисусом Христом и перед избранными ангелами : прими эти указания и следуй им непредвзято , не оказывая предпочтения никому .
54005022	Рук ни на кого не возлагай поспешно , чтобы не участвовать в грехах других людей . Храни себя чистым .
54005023	Советую тебе пить не одну только воду , но из-за желудка и твоих частых недомоганий пей немного вина .
54005024	Грехи некоторых людей очевидны еще до суда , тогда как грехи других откроются позже .
54005025	То же самое касается и добрых дел : одни добрые дела видны сразу , а другие будут обнаружены позже .
54006001	Те , кто находится под игом рабства , пусть относятся со всем уважением к своим хозяевам , чтобы ни Имя Бога , ни наше учение не были опорочены .
54006002	Рабы , у которых хозяева христиане , не должны оказывать им меньше уважения на том основании , что они братья . Наоборот , они должны служить еще лучше , потому что те , кому они служат , — верные и любимые братья . Этому ты должен учить людей и к этому их призывать .
54006003	Кто учит чему-то другому и не согласен со здравыми наставлениями нашего Господа Иисуса Христа и с учением , соответствующим истинному богопочитанию ,
54006004	тот заносчив , но не имеет знания . У него есть лишь нездоровое желание спорить и вести праздные дебаты , что лишь рождает зависть , распри , кощунство , недобрые подозрения
54006005	и постоянные разногласия между людьми с развращенным умом , далекими от истины : для них благочестие стало лишь способом наживы .
54006006	Великое приобретение быть благочестивым и довольным .
54006007	Ведь мы ничего не принесли с собой в этот мир и ничего не можем взять с собой из него .
54006008	Мы должны быть довольны , если у нас есть пропитание и одежда .
54006009	Те же , кто стремится разбогатеть , впадают в искушение и попадают в ловушку множества глупых и опасных желаний , которые погружают людей в пучину несчастья и гибели .
54006010	Любовь к деньгам — это корень всех зол . Есть много людей , которых любовь к деньгам увела от веры и принесла им много страданий .
54006011	Ты же , человек Божий , беги от этого . Стремись к праведности , благочестию , вере , любви , терпению , кротости .
54006012	Доблестно сражайся за веру , держись вечной жизни , к которой ты призван , ведь ты достойно и открыто говорил о своей вере перед многими свидетелями .
54006013	Я требую от тебя перед Богом , дающим всему жизнь , и перед Христом Иисусом , Который засвидетельствовал пред Понтием Пилатом доброе исповедание :
54006014	верно и безукоризненно исполняй то , что я тебе повелел , вплоть до явления нашего Господа Иисуса Христа .
54006015	В свое время Его явит блаженный и единый Повелитель , Царь царей и Господь господствующих ,
54006016	единственный Бессмертный , обитающий в неприступном свете , Которого никто из людей не видел и не может видеть . Ему принадлежит честь и могущество навсегда ! Аминь .
54006017	Тех , кто в этой земной жизни богат , предупреждай , чтобы не гордились и не надеялись на свое богатство : оно ненадежно . Пусть лучше надеются на Бога , щедро дающего все необходимое , чтобы мы могли наслаждаться жизнью .
54006018	Требуй от них делать добро и обогащаться добрыми делами , быть щедрыми и охотно делиться с другими своим богатством .
54006019	Таким образом , они соберут себе сокровища , которые станут добрым основанием их будущего , и получат по-настоящему подлинную жизнь .
54006020	Тимофей , храни то , что тебе вверено . Не занимайся безбожным пустословием и спорами о том , что ложно называют знанием .
54006021	Увлекшись этим , некоторые ушли в сторону от веры . Пусть благодать будет с вами .
55001001	От Павла , апостола Христа Иисуса , избранного по воле Бога возвещать обещанную Им жизнь в Христе Иисусе .
55001002	Моему дорогому сыну Тимофею . Благодать , милость и мир тебе от Бога Отца и нашего Господа Иисуса Христа .
55001003	Я благодарю Бога , Которому служу с чистой совестью , как это делали и мои праотцы , когда вспоминаю о тебе в своих молитвах , которые я совершаю день и ночь .
55001004	Я вспоминаю твои слезы и очень хочу увидеть тебя : эта встреча крайне обрадовала бы меня .
55001005	Я вспоминаю и о твоей искренней вере : так верили и твоя бабушка Лоида , и твоя мать Эвника , и убежден , что эта же вера живет и в тебе .
55001006	По этой причине раздуй пламя твоего дара , который ты получил от Бога через возложение моих рук .
55001007	Ведь Бог дал нам не дух страха , а дух силы , любви и благоразумия .
55001008	Поэтому не бойся говорить о нашем Господе и не стыдись того , что я нахожусь в заключении за Него . Наоборот , раздели со мной страдания за Радостную Весть , положившись на силу Божью .
55001009	Бог спас нас и призвал нас Своим святым призывом не по нашим заслугам , но для исполнения Своей цели и по Своей благодати , данной нам через Иисуса Христа еще до начала времен .
55001010	И теперь мы увидели эту благодать , когда пришел Спаситель наш Иисус Христос , Который уничтожил смерть и через Радостную Весть показал новую жизнь и бессмертие .
55001011	И я был поставлен глашатаем , апостолом и учителем этой Радостной Вести .
55001012	За это я и страдаю сейчас , но не стыжусь этого , потому что знаю , в Кого я поверил , и знаю , что Он способен сохранить то , что я доверил Ему до того Дня .
55001013	Пусть образцом правильного учения будет для тебя то , что ты услышал от меня . Живи с верой и любовью , которая в Иисусе Христе .
55001014	Пусть Святой Дух , живущий в нас , поможет тебе сберечь то доброе , что было тебе доверено .
55001015	Все в провинции Азия оставили меня , включая Фигела и Гермогена ; тебе это известно .
55001016	Пусть Господь проявит милость к дому Онисифора , ведь он так часто ободрял меня , не стыдясь того , что я нахожусь в цепях .
55001017	Напротив , когда он был в Риме , то старательно разыскивал меня и нашел .
55001018	Пусть же Господь помилует его в тот День . А как много он помог мне в Эфесе , ты хорошо знаешь .
55002001	Сын мой , будь силен в благодати , которую имеем в Иисусе Христе .
55002002	То , о чем ты слышал от меня при множестве свидетелей , доверь верным людям , которые способны , в свою очередь , учить других .
55002003	Прими свою долю страданий как добрый воин Иисуса Христа .
55002004	Никакой солдат не связывает себя житейскими делами , для него главное угодить своему командиру ;
55002005	и никакой атлет не получит награды , если будет нарушать правила соревнований .
55002006	Земледелец , который трудится в поле , должен первым получить долю собранного урожая .
55002007	Подумай о том , что я говорю , и Господь поможет тебе понять все это .
55002008	Помни Иисуса Христа , Который был потомком Давида и был воскрешен из мертвых согласно возвещаемой мной Радостной Вести ,
55002009	за которую я страдаю и за которую меня , как преступника , заковали в цепи . Но слово Божье заковать в цепи невозможно !
55002010	Поэтому я терплю все ради избранных Богом , чтобы и им получить спасение , которое в Иисусе Христе , вместе с вечной славой .
55002011	Верны слова : Если мы умерли с Ним , то с Ним и жить будем .
55002012	Если терпим с Ним , то с Ним будем и царствовать . Если мы откажемся от Него , то и Он откажется от нас .
55002013	Если мы неверны , Он остается верным , потому что Он не может изменить Самому Себе .
55002014	Напоминай им об этом . Предупреждай их перед Богом , чтобы они не занимались обсуждением бессмысленных вопросов . Это не приносит пользы , а лишь вредит тем , кто слушает .
55002015	Старайся представить себя Богу человеком испытанным , работником , которому нечего стыдиться , который правильно передает слово истины .
55002016	Избегай безбожных и пустых разговоров , потому что те , кто этим занимается , отдаляются все дальше и дальше от Бога .
55002017	Учение таких людей будет распространяться как гангрена . Среди них уже оказались Гименей и Филит .
55002018	Они далеко отошли от истины , говоря , что воскресение мертвых уже было , и подрывают тем самым в некоторых людях веру .
55002019	Но твердое основание , заложенное Богом , непоколебимо . На нем стоит печать с надписью : « Господь знает Своих » и : « Каждый , кто провозглашает Имя Господа , должен отвратиться от зла » .
55002020	Ты знаешь , что в каждом большом доме есть посуда не только из золота и серебра , но также из дерева и глины . Одна посуда имеет почетное назначение , а другая — низкое .
55002021	Если человек очистит себя от этого , то он будет употреблен , как посуда почетного назначения , освященная , достойная того , чтобы ей пользовался Сам Хозяин , пригодная на любое доброе дело .
55002022	Избегай всяких порочных желаний , свойственных юности . Стремись к праведности , вере , любви и миру вместе с теми , кто искренне обращается к Господу .
55002023	Не вмешивайся ни в какие глупые и невежественные споры , ты знаешь , что они приводят только к раздорам .
55002024	А слуга Господа не должен ссориться . Наоборот , он должен относиться по-доброму ко всем , должен уметь учить и терпеливо сносить зло .
55002025	Он должен с кротостью наставлять противящихся в надежде на то , что Бог даст им покаяние , и тогда они узнают истину ,
55002026	одумаются и освободятся из ловушки дьявола , который пленил их и заставляет исполнять свою волю .
55003001	Знай , что в последние дни наступят тяжкие времена .
55003002	Люди станут эгоистичны , корыстны , хвастливы , горды , кощунники , непослушны родителям , неблагодарны , нечестивы ,
55003003	бездушны , непримиримы , клеветники , несдержанны , жестоки , будут ненавидеть добро ,
55003004	предавать , будут безрассудны , надменны , будут любить удовольствия больше , чем Бога .
55003005	Благочестие будет для них лишь внешней формой , но его реальную силу они отвергнут . Не имей с такими людьми ничего общего .
55003006	Среди них есть такие , кто проникает в дома и обольщает легкомысленных женщин , которые обременены грехом и идут на поводу всевозможных желаний ,
55003007	всегда учатся и никак не могут постичь истину .
55003008	Как Ианний и Иамврий делали все вопреки тому , что говорил Моисей , так и эти люди поступают вопреки истине . Это люди с развращенным умом и поддельной верой .
55003009	Но они не преуспеют : их глупость будет разоблачена перед всеми , как это было и с теми двумя .
55003010	Ты же последовал за мной в учении , в образе жизни , в целях , в вере , в терпении , в любви , в стойкости ,
55003011	в преследованиях и в страданиях , постигших меня в Антиохии , в Иконии , в Листре . Какие ужасные гонения я претерпел , но от всех меня избавил Господь !
55003012	Все , кто хочет жить в согласии со своей верой в Иисуса Христа , будут преследуемы .
55003013	А злые люди и мошенники будут лишь все глубже и глубже погрязать в обмане сами и обманывать других .
55003014	Ты же будь верен тому , чему был научен и в чем убежден , ведь ты знаешь , кто тебя учил .
55003015	Ты с детства знаешь Священное Писание , а они способны дать тебе мудрость , ведущую ко спасению через веру в Иисуса Христа .
55003016	Все Писание вдохновлено Богом и полезно для научения , обличения , исправления , для наставления в праведности ,
55003017	чтобы Божий человек был полностью готов для любого доброго дела .
55004001	Перед Богом и Иисусом Христом , Который будет судить живых и мертвых , и потому что Он вернется , чтобы править как Царь , я торжественно призываю тебя :
55004002	возвещай слово , будь настойчив и в удобное , и в неудобное время , исправляй , обличай , ободряй и терпеливо учи .
55004003	Потому что наступит такое время , когда люди не будут выносить здравого учения . Они будут приглашать и жадно слушать тех учителей , которые будут говорить им лишь то , что они сами желают услышать .
55004004	Они перестанут слушать истину и обратятся к мифам .
55004005	Но ты во всем будь трезв , переноси трудности , делай свою работу — возвещай Радостную Весть , исполняй свое служение .
55004006	А моя жизнь уже проливается как жертвенное возлияние , и мне осталось совсем немного .
55004007	Я хорошо боролся , я пробежал всю дистанцию и сохранил веру ,
55004008	и сейчас для меня приготовлен венец праведности , который Господь , праведный Судья , даст мне в определенный Им День , и не только мне , но и всем , кто с нетерпением ожидает Его прихода .
55004009	Постарайся прийти ко мне поскорей ,
55004010	потому что Димас оставил меня . Он предпочел блага этого мира и ушел в Фессалонику ; Крискент ушел в Галатию , а Тит — в Далматию .
55004011	Со мной остался один Лука . Возьми и приведи с собой Марка , он хорошо помогает мне в моем служении .
55004012	Тихика Я послал в Эфес .
55004013	Когда будешь идти ко мне , принеси , пожалуйста , мой плащ , я оставил его в Троаде у Карпа , и захвати книги , особенно написанные на пергаменте .
55004014	Кузнец Александр причинил мне много вреда . Господь Сам воздаст ему по его делам .
55004015	Ты тоже остерегайся его , потому что он сильно противился тому , о чем мы возвещаем .
55004016	Когда мне в первый раз предоставилась возможность выступить в свою защиту на суде , никто не пришел , чтобы меня поддержать , все меня оставили . Пусть это не будет вменено им в вину .
55004017	Но Господь был рядом со мной и дал мне силы , чтобы через меня была возвещена Весть так , чтобы ее могли услышать все язычники . И я был избавлен из львиной пасти .
55004018	Господь и в дальнейшем избавит меня от всякого зла и спасет меня для Своего Небесного Царства . Пусть же Ему будет слава вовеки . Аминь .
55004019	Передай привет Приске и Акиле , а также семье Онисифора .
55004020	Эраст остался в Коринфе , а Трофима я оставил в Милете больного .
55004021	Постарайся прибыть сюда до зимы . Тебе передают приветы Эвбул , Пуд , Лин , Клавдия и все братья .
55004022	Пусть Господь будет с твоим духом . Благодать с вами .
56001001	От Павла , слуги Бога и апостола Иисуса Христа , посланного , чтобы приводить избранных Богом к вере и к познанию истины , которая ведет к благочестию
56001002	и дает надежду на вечную жизнь . Эту вечную жизнь еще до сотворения мира обещал Бог , Который никогда не лжет .
56001003	И когда подошло назначенное время , Он явил Свое слово через проповедь , которая была доверена мне по повелению Бога — нашего Спасителя ,
56001004	Титу , моему истинному сыну по общей вере . Благодать и мир тебе от Бога Отца и Иисуса Христа — нашего Спасителя .
56001005	Я оставил тебя на Крите для того , чтобы ты довел до конца то , что было начато , и назначил по несколько старейшин в каждом городе , как я тебе велел .
56001006	Руководитель должен быть человеком с безупречной репутацией , муж одной жены ; его дети должны быть верующими и не вызывать упреков в распущенности или непослушании .
56001007	Он должен быть безупречен , так как ему доверен труд Божий . Он не должен быть высокомерным , раздражительным , склонным к пьянству , драчуном , не должен преследовать корыстные цели .
56001008	Наоборот , ему следует быть гостеприимным , любящим добро , благоразумным , справедливым , благочестивым , умеющим владеть собой человеком .
56001009	Он должен быть верен слову истины , которому был научен , чтобы он мог наставлять других в здравом учении и опровергать тех , кто этому учению противится .
56001010	Есть много людей , особенно среди обрезанных , которые не признают над собой власти , занимаются пустыми разговорами и обманывают других .
56001011	Их надо заставлять молчать , потому что они ради низкой корысти губят целые семьи , уча тому , чему не следует .
56001012	Даже один из них , их собственный пророк сказал : « Критяне всегда лжецы , злобные звери , ленивые обжоры » .
56001013	И это верное свидетельство . Поэтому строго обличай их , чтобы их вера была здравой ,
56001014	чтобы они не обращали внимания на иудейские выдумки и приказания людей , отвернувшихся от истины .
56001015	Для чистых все чисто , но для людей испорченных и неверующих нет ничего чистого , потому что их ум и совесть испорчены .
56001016	Они заявляют , что знают Бога , но своими делами они отвергают Его . Они отвратительны , непослушны и бесполезны для всякого доброго дела .
56002001	Ты должен учить тому , что соответствует здравому учению .
56002002	Учи пожилых мужчин быть воздержанными , достойными уважения , благоразумными , показывающими пример здравой веры , любви и терпения .
56002003	Также пожилым женщинам советуй вести себя благопристойно , не заниматься сплетнями и не быть пристрастными к вину . Они должны учить добру ,
56002004	наставлять молодых женщин любить своих мужей , любить детей ,
56002005	быть благоразумными , целомудренными , быть хорошими хозяйками , быть добрыми и послушными своим мужьям , чтобы Божье слово не было опорочено .
56002006	От молодых людей тоже требуй благоразумия .
56002007	И сам всегда будь примером доброго поведения . Учи с прямотой и серьезностью ,
56002008	слова твои должны быть здравы и неопровержимы , чтобы любой противник устыдился , не имея повода сказать о нас что-либо плохое .
56002009	Учи рабов быть послушными своим хозяевам во всем , чтобы они старались быть услужливыми и не возражали им ,
56002010	чтобы не крали , но проявляли себя людьми , на которых можно положиться . Пусть они поступают так , чтобы все видели , как прекрасно учение нашего Спасителя Бога .
56002011	Ведь явилась благодать Божья , спасительная для всех людей .
56002012	Она учит нас отвергать безбожную жизнь и земные страсти , учит нас жить в этом мире благоразумно , праведно и благочестиво ,
56002013	ожидая осуществления блаженной надежды — славного пришествия великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа .
56002014	Христос отдал Себя за нас , чтобы искупить нас от всех беззаконий и очистить нас , чтобы мы стали Его собственным народом , жаждущим делать добро .
56002015	Этому ты должен учить . Ободряй и обличай как человек , обладающий властью , и не позволяй никому смотреть на тебя с пренебрежением .
56003001	Напоминай людям о том , что они должны подчиняться начальству и властям и быть послушными и готовыми выполнить любое доброе дело .
56003002	Учи их также не злословить никого , не быть задиристыми , но мягкими , и являть кротость в обращении со всеми людьми .
56003003	Мы тоже когда-то были глупы , непокорны , обмануты и порабощены всевозможными страстями и удовольствиями . Нашу жизнь наполняли злоба и зависть , мы были отвратительны , ненавидя друг друга .
56003004	Но Бог , наш Спаситель , проявил к нам доброту и любовь .
56003005	Он спас нас не за наши праведные дела , которые мы совершили , а по Своей милости , через возрождающее омовение и обновление Святым Духом ,
56003006	Которого щедро излил на нас через нашего Спасителя Иисуса Христа ,
56003007	чтобы мы , оправданные Его благодатью , стали наследниками вечной жизни , на которую мы надеемся .
56003008	Эти слова верны , и я хочу , чтобы ты подчеркивал эти истины , чтобы уверовавшие в Бога , посвятили себя добрым делам . Все это хорошо и полезно людям .
56003009	Избегай глупых прений , пустых разговоров о родословиях , споров и ссор по поводу Закона : это не приносит пользы и не имеет смысла .
56003010	Того , кто вызывает разделения , предупреди раз , другой , но больше времени на него не трать .
56003011	Такой человек уже полностью сбился с пути , грешит и этим сам себя осудил .
56003012	Когда я пошлю к тебе Артему или Тихика , постарайся прийти ко мне в Никополь , я решил там перезимовать .
56003013	Помоги , пожалуйста , юристу Зенасу и Аполлосу в их путешествии , позаботься о том , чтобы у них было все необходимое .
56003014	Пусть и наши учатся посвящать себя деланию добра ради удовлетворения необходимых нужд других , чтобы их жизнь не была бесплодной .
56003015	Все , кто находится сейчас со мной , передают тебе приветы . Привет всем верующим , любящим нас . Благодать Бога пусть будет со всеми вами .
57001001	От Павла , осужденного за веру в Иисуса Христа , и от брата Тимофея дорогому нашему соработнику Филимону ,
57001002	сестре Апфии и соратнику нашему Архиппу , а также церкви , которая встречается в твоем доме .
57001003	Благодать и мир вам от Бога , Отца нашего и Господа Иисуса Христа .
57001004	Я всегда в молитвах благодарю Бога моего за тебя ,
57001005	так как до меня доходят слухи о твоей вере в Господа Иисуса и о твоей любви ко всем Его последователям .
57001006	Я молюсь о том , чтобы вера , общая для нас обоих , привела тебя к познанию всего того доброго , что мы обретаем в Христе .
57001007	Меня очень радует и утешает твоя любовь , ведь благодаря тебе , брат , успокоились сердца верующих .
57001008	Поэтому , хотя я мог бы смело потребовать от тебя во Имя Христа исполнить твой долг ,
57001009	я предпочитаю обратиться к тебе не с требованием , а с просьбой , потому что люблю тебя . Я , Павел , посол Иисуса Христа , а теперь еще и заключенный за веру в Него ,
57001010	прошу тебя проявить милость к Онисиму , который здесь , в тюрьме , стал мне сыном .
57001011	Может быть , раньше он и был для тебя бесполезным , но сейчас он действительно полезен и тебе , и мне .
57001012	Я посылаю его обратно к тебе , и для меня это все равно , что отделить часть самого себя .
57001013	Я очень хотел бы оставить его при себе , чтобы он вместо тебя помогал мне здесь в тюрьме , куда я заключен за возвещение Радостной Вести .
57001014	Но я не хочу ничего делать без твоего согласия . Хотелось бы , чтобы твоя доброта была проявлена не по долгу , но по желанию .
57001015	Ведь , может быть , твой раб отсутствовал у тебя некоторое время для того , чтобы возвратиться к тебе навсегда ,
57001016	теперь уже не как раб , а больше чем раб — как дорогой брат . Он очень дорог мне , и я верю , что еще дороже он станет тебе и как работник , и как христианин .
57001017	Итак , если ты считаешь меня своим сотоварищем , то прими его так , как принял бы меня .
57001018	Если он обидел тебя чем-то или же должен тебе — считай этот долг за мной .
57001019	Я , Павел , пишу тебе своей рукой , что оплачу тебе все его долги . Не будем уже говорить о том , что ты и сам должник передо мной , ты обязан мне самим собой .
57001020	Поэтому , брат , окажи мне услугу в Господе и обрадуй меня этим .
57001021	Пишу тебе с уверенностью , что ты не только откликнешься на мою просьбу , но и сделаешь больше , чем я прошу .
57001022	И еще одно . Приготовь , пожалуйста , для меня комнату , так как я надеюсь , что благодаря вашим молитвам я скоро буду возвращен вам .
57001023	Приветы тебе передают Эпафрас , который тоже находится в заключении за веру в Иисуса Христа ,
57001024	и мои соработники Марк , Аристарх , Димас и Лука .
57001025	Пусть благодать Господа Иисуса Христа будет с вашим духом .
58001001	Бог , многократно и многообразно говоривший в прошлом к нашим предкам через пророков ,
58001002	в эти последние дни говорил нам через Своего Сына , Которого Он предназначил быть Владыкою всего и через Которого Он некогда сотворил вселенную .
58001003	Сын — сияние славы Отца , точное подобие самой сущности Бога . Сын поддерживает существование всей вселенной Своим могущественным словом . Очистив нас от грехов , Он сел по правую руку от Всевышнего на небесах .
58001004	Он настолько превыше ангелов , насколько Имя , которое Он получил , превыше их имен .
58001005	Кому из ангелов Бог когда-либо говорил : « Ты Сын Мой , сегодня Я родил Тебя » ? « Я буду Ему Отцом , и Он будет Мне Сыном » ? « Пусть все ангелы Божьи поклонятся Ему » . « Он делает ангелов Своих ветрами и слуг Своих языками пламени » . « Вечен престол Твой , Боже , Твой царский скипетр — скипетр правосудия .
58001006	
58001007	
58001008	
58001009	Ты возлюбил праведность , а беззаконие возненавидел , поэтому , о Боже , Твой Бог помазал Тебя маслом радости больше , чем Твоих сотоварищей » . « О Господь ! В начале Ты положил основание земли , и небеса — дело Твоих рук .
58001010	
58001011	Они погибнут , но Ты останешься навсегда ; они износятся , как одежда ,
58001012	и Ты свернешь их , словно покрывало ; как одежда , они будут сменены на новые . Но Ты — Тот же , и годам Твоим нет конца . » « Сядь по правую руку от Меня , пока Я не повергну врагов Твоих к ногам Твоим » ?
58001013	
58001014	Разве ангелы – это не служебные духи , посылаемые на службу тем , кому предстоит получить спасение ?
58002001	Поэтому мы должны со всем вниманием отнестись к тому , что мы услышали , не то нас снесет течением .
58002002	Ведь если весть , переданная через ангелов , имела силу , и каждое нарушение и непослушание влекли за собой справедливое наказание ,
58002003	то как же нам избежать наказания сейчас , если мы пренебрегаем великим спасением , которое было провозглашено Самим Господом ? И нам это подтвердили те , кто лично слышал от Него эту весть ,
58002004	которую Сам Бог удостоверил знамениями , чудесами , различными проявлениями Его силы и дарами Святого Духа , распределяемыми по Его усмотрению .
58002005	Будущую вселенную , о которой мы говорим , Он подчинил не ангелам .
58002006	Но где-то некто засвидетельствовал : « Кто такой человек , что Ты переживаешь о нем ? Кто такой сын человеческий , что Ты заботишься о нем ?
58002007	Ты немногим умалил его перед ангелами ; Ты увенчал его славой и честью ,
58002008	Ты все подчинил под ноги его » . Бог все покорил человеку , не оставив ничего непокоренным ему . Но сейчас мы пока не видим , что человеку все подчинено .
58002009	Однако мы видим , что Иисус , Который действительно был поставлен немного ниже ангелов , сейчас увенчан славой и честью , потому что претерпел смерть ; по благодати Божьей к нам Он вкусил смерть за каждого человека .
58002010	Надлежало , чтобы Бог , приводящий все множество Своих сынов в славу , для Которого и благодаря Которому все существует , проведя через страдания , сделал Зачинателя их спасения совершенным .
58002011	Потому что и Тот , Кто освящает , и те , кто освящается Им , — все дети одного Отца , и поэтому Иисус не стыдится называть их братьями .
58002012	Он говорит : « Я возвещу Твое Имя братьям Моим и посреди собрания Тебя восхвалю » . « Я буду полагаться на Него » « Вот Я и дети , которых дал Мне Бог » .
58002013	
58002014	А так как дети имеют плоть и кровь , то и Он Сам получил физическое тело , чтобы Своей смертью лишить силы того , кому принадлежит власть над смертью — то есть дьявола , —
58002015	и освободить тех , кто всю свою жизнь находился в рабстве у страха перед смертью .
58002016	Ведь не ангелам Он помогает , а потомкам Авраама !
58002017	Для этого Христу надо было во всем стать таким , как Его братья , чтобы быть милосердным и верным в служении Богу Первосвященником для умилостивления за грехи народа .
58002018	Он Сам страдал , перенося искушения , и может теперь помочь тем , кто встречает искушения в жизни .
58003001	Поэтому вы , святые братья , призванные Небом , смотрите на Иисуса , Посланника и Первосвященника , Которого мы исповедуем .
58003002	Он был верен Поручившему Ему служение так же , как и Моисей был верен во всем доме Божьем .
58003003	Иисус , однако , удостоен большей славы , чем Моисей , так же , как и строителю дома оказывается больше чести , чем самому дому .
58003004	Конечно , у каждого дома есть свой строитель , Бог же — строитель всего .
58003005	Моисей был верным служителем во всем доме Божьем , и его служение указывало на то , что должно было быть возвещено в будущем .
58003006	А Христос как верный Сын управляет домом Божьим . И дом Его — мы , если сохраним до конца смелость и надежду , которой хвалимся .
58003007	Поэтому , как говорит Святой Дух : « Сегодня , если услышите Его голос ,
58003008	то не ожесточайте ваших сердец , как вы делали это при вашем восстании , в день испытания в пустыне ,
58003009	где испытывали и проверяли Меня ваши отцы , хотя и видели Мои дела на протяжении сорока лет .
58003010	Поэтому Я и гневался на это поколение и сказал : “ Сердца их всегда заблуждаются , они не знают Моих путей .
58003011	Поэтому Я поклялся в гневе Моем : они не войдут в Мой покой ! ” » .
58003012	Братья , берегитесь , чтобы ни у кого из вас сердце не стало злым и неверным и чтобы оно не отвернулось от живого Бога .
58003013	Ободряйте друг друга каждый день , пока это слово « сегодня » будет иметь еще к нам отношение , чтобы грех никого не ввел в обольщение , и не ожесточил кого-либо из вас .
58003014	Мы стали сотоварищами Христа , если только мы до конца сохраним нашу твердую веру , которую мы имели вначале .
58003015	Об этом сказано так : « Сегодня , если услышите Его голос , то не ожесточайте ваших сердец , как вы это делали при вашем восстании » .
58003016	Кто же были эти мятежники ? Не все ли те , кто вышел из Египта под руководством Моисея ?
58003017	На кого гневался Бог в течение сорока лет ? Разве не на тех , кто согрешал и чьи тела пали в пустыне ?
58003018	Кому Бог клялся в том , что они не войдут в Его покой ? Разве не тем , кто не был Ему послушен ?
58003019	И мы видим , что они не могли войти из-за своего неверия .
58004001	Но еще не поздно , и обещание Бога о входе в Его покой остается в силе , и давайте поэтому будем очень внимательны , чтобы никто из вас не оказался недостигшим этого покоя .
58004002	Ведь нам так же , как и этим восставшим , была возвещена Радостная Весть , но им эта весть никакой пользы не принесла , потому что они не приняли ее верой .
58004003	Но мы , поверившие , входим в Его покой , так как Бог сказал : « Поэтому Я поклялся в гневе Моем : они не войдут в Мой покой ! » . Он сказал это , несмотря на то что Он уже закончил сотворение мира еще в самом начале .
58004004	В другом месте Он сказал о седьмом дне так : « На седьмой день Бог отдыхал от всех Своих дел » .
58004005	Но выше было сказано : « Они не войдут в Мой покой ! » .
58004006	Так как некоторым еще остается войти в него , ну а те , кому Радостная Весть была возвещена прежде , не вошли по причине своего непослушания ,
58004007	то Бог опять назначил определенный день , « сегодня » , спустя долгое время провозгласив об этом через Давида , как уже было процитировано выше : « Сегодня , если услышите Его голос , то не ожесточайте ваших сердец » .
58004008	Если бы имелся в виду тот покой , который им дал Иисус Навин то Бог больше не говорил бы о каком-то другом дне после этого .
58004009	Поэтому субботний покой остается для народа Божьего .
58004010	Кто входит в покой Божий , тот отдыхает от своих трудов точно так же , как и Бог от Своих .
58004011	Поэтому будем делать все возможное , чтобы нам войти в тот покой ; чтобы никто не пал , последовав тому же примеру непослушания .
58004012	Ведь слово Божье живет и действует , оно острее , чем любой заточенный с обеих сторон меч и проникает в самые глубины нашей сущности , туда , где проходит граница между душой и духом , до суставов и костного мозга . Оно судит мысли и сердечные побуждения .
58004013	Ничто во всем творении не скрыто от Него . Перед Ним все обнажено , и глаза Его видят все . Ему мы дадим отчет .
58004014	У нас есть великий Первосвященник , прошедший небеса , — Иисус , Сын Божий . Поэтому давайте твердо держаться истины , которую мы и исповедуем .
58004015	Наш Первосвященник не из тех , кто не может сочувствовать нам в наших слабостях . Он был искушен во всем , как и мы , за исключением греха .
58004016	Поэтому давайте приблизимся смело к престолу благодати , чтобы получить милость и обрести благодать для своевременной помощи .
58005001	Ведь каждый первосвященник избирается из людей и поставляется на служение для того , чтобы представлять людей перед Богом , принося Ему дары и жертвы за грехи .
58005002	Такой первосвященник может понять и незнающих , и тех , кто сбился с пути , так как он сам подвержен слабостям ;
58005003	и по этой причине он должен приносить жертвы и за свои собственные грехи , и за грехи народа .
58005004	Эту честь человек не может присвоить себе сам , он должен быть призван Богом , как в свое время был призван Аарон .
58005005	Христос тоже не Сам прославил Себя , став Первосвященником , но Бог сказал Ему : « Ты Сын Мой , сегодня Я родил Тебя » . « Ты — священник навеки по чину Мелхиседека » .
58005006	
58005007	Во время Своей земной жизни Иисус громко , с воплем и со слезами молился Тому , Кто мог избавить Его от смерти , и Он был услышан за Свою почтительность .
58005008	Несмотря на то , что Он был Сыном , Он через Свои страдания научился послушанию
58005009	и , полностью приготовившись , сделался источником вечного спасения для всех , кто послушен Ему .
58005010	Сам Бог назвал Его священником по чину Мелхиседека .
58005011	Мы могли бы говорить об этом еще больше , но вам трудно это объяснить , потому что вы обленились и сделались неспособны слушать .
58005012	Судя по времени , вам следует уже быть учителями , но пока что вы сами нуждаетесь в учителях , которые бы учили вас основным истинам Божьего слова . Вам опять нужно питаться молоком , а не твердой пищей .
58005013	А всякий , кто питается молоком , — все еще младенец , и плохо знает , что такое праведность .
58005014	Твердая же пища — для людей зрелых , чувства которых опытом приучены различать , где добро , а где зло .
58006001	Поэтому давайте перейдем от основ учения о Христе к тому , что предназначено для зрелых . Мы не станем опять обосновывать необходимость покаяния в делах , которые ведут к смерти , необходимость веры в Бога ,
58006002	учения о крещениях , о возложении рук , о воскресении мертвых и вечном суде .
58006003	И мы сделаем это , если Бог позволит .
58006004	Потому что тех , кто уже был один раз просвещен , кто лично познал вкус небесного дара и стал сопричастен Святому Духу ,
58006005	кто также лично познал вкус доброго Божьего слова и действие силы будущего века ,
58006006	и после этого отпал от веры , — невозможно опять обновлять покаянием , потому что они сами заново распинают Сына Божьего , предавая Его публичному позору .
58006007	Земля , которая пьет часто выпадающий на нее дождь и приносит урожай тому , кто ее обрабатывает , благословенна Богом .
58006008	А та , на которой растут лишь сорняки и колючки , ни на что не годна . Ей грозит проклятие , и концом ее будет сожжение .
58006009	Но , любимые , хоть мы и говорим так , мы уверены , что вы находитесь в лучшем состоянии и держитесь спасения .
58006010	Бог не может быть несправедлив . Он не забудет ни ваших трудов , ни вашей любви к Нему , которую вы проявили и продолжаете проявлять , служа святым .
58006011	Однако мы хотим , чтобы каждый из вас проявлял такую же прилежность до конца , ради исполнения вашей надежды .
58006012	Мы хотим , чтобы вы не ленились , а подражали тем , кто своей верой и терпением наследует обещанное .
58006013	Когда Бог давал обещание Аврааму , Он клялся Самим Собой , так как нет никого большего , кем Он мог бы клясться .
58006014	Он сказал : « Я непременно благословлю тебя и сделаю твое потомство многочисленным » .
58006015	И таким образом Авраам , терпеливо ожидая , получил обещанное .
58006016	Люди клянутся чем-то большим , чем они сами ; клятва подтверждает сказанное и кладет конец всякому спору .
58006017	Так и Бог , когда хотел ясно показать наследникам Своего обещания , что намерения Его неизменны , то подтвердил их клятвой .
58006018	И в этих двух неизменных вещах — в обещании и в клятве , которые у Бога не могут быть ложными , — мы , нашедшие у Него убежище и ухватившиеся за предстоящую нам надежду , получаем сильное ободрение .
58006019	Эта надежда — крепкий и надежный якорь для нашей души . Она позволяет нам войти во внутреннюю часть святилища , за разделяющую его завесу ,
58006020	туда , куда вошел наш предшественник Иисус , став навеки Первосвященником , по чину Мелхиседека .
58007001	Этот Мелхиседек был царем Салима и священником Всевышнего Бога . Он встретил Авраама , возвращавшегося со сражения после победы над царями , и благословил его .
58007002	Авраам отдал ему десятую часть всего , что у него было . Само его имя « Мелхиседек » означает « царь праведности » , а его титул « царь Салима » означает « царь , несущий мир » .
58007003	Нигде не написано ни о его отце , ни о матери , ни о других его предках , ни о начале , ни о конце его жизни , но он , уподобленный Сыну Божьему , остается священником вовеки .
58007004	Смотрите , насколько он был велик ! Даже наш праотец Авраам дал ему десятую часть захваченного на войне .
58007005	В Законе имеется повеление , согласно которому члены рода Левия , ставшие священниками , собирают с народа , то есть со своих братьев , десятую часть их дохода , хотя и они потомки Авраама .
58007006	Но Мелхиседек , будучи священником не из рода Левия , принял десятую часть добычи Авраама и благословил его , того , кто уже имел обещания Божьи .
58007007	Благословляет всегда тот , кто стоит выше благословляемого ( это правило не имеет исключений ) .
58007008	Десятую часть доходов принимают обычно смертные люди , но о Мелхиседеке засвидетельствовано , что он жив .
58007009	В каком-то смысле и сам Левий , получающий десятины , через Авраама дал десятую часть доходов Мелхиседеку ,
58007010	потому что , когда Мелхиседек встретил Авраама , Левий , еще не рожденный , был в чреслах Авраама .
58007011	Если бы совершенство достигалось через священство левитов ( а оно было существенной частью Закона , который был дан народу ) , то разве была бы нужда в другом священнике — по чину Мелхиседека , а не по чину Аарона ?
58007012	Когда происходит перемена священства , одновременно должна произойти и перемена Закона .
58007013	Тот же , о Ком мы сейчас говорим , принадлежал к роду , из которого никто и никогда не служил у жертвенника .
58007014	Ведь известно , что наш Господь был из рода Иуды , а Моисей не сказал ничего о священниках из этого рода .
58007015	Нам становится еще яснее , что Закон изменился , когда появляется другой священник — по подобию Мелхиседека .
58007016	Он стал священником не по Закону , который требовал принадлежности к определенному роду , а по силе , которая заложена в вечной жизни .
58007017	Ведь Писание свидетельствует : « Ты — священник навеки по чину Мелхиседека » .
58007018	Итак , прежнее повеление отменено , потому что оно оказалось слабым и бесполезным
58007019	( Закон вообще ничего не сделал совершенным ) , и дается надежда на нечто лучшее , благодаря которой мы приближаемся к Богу .
58007020	Примечательно , что это подтверждено клятвой Бога . Другие священники получали свое служение без всякой клятвы ,
58007021	но Христос стал священником по клятве Того , Кто сказал Ему : « Поклялся Господь и не откажется : Ты — священник навеки » .
58007022	Таким образом , Иисус стал поручителем гораздо лучшего завета .
58007023	Тех священников было много , одни умирали , и на смену им приходили другие ,
58007024	а Иисус жив вечно , и Его священство тоже вечно .
58007025	Поэтому Он в силах полностью спасать тех , кто благодаря Ему приходит к Богу . Он всегда жив и всегда ходатайствует за них .
58007026	Именно такой Первосвященник и был нам необходим : святой , непорочный , чистый , отделенный от грешников и находящийся превыше небес .
58007027	Ему нет необходимости приносить жертвы каждый день , как это делают другие первосвященники , принося вначале жертвы за свои грехи , а потом за грехи народа . Он сделал это за всех раз и навсегда , когда отдал в жертву Самого Себя .
58007028	По Закону первосвященниками назначаются обыкновенные слабые люди , а согласно клятве , данной уже после Закона , был назначен Сын , полностью и навеки приготовленный к этому .
58008001	Главное из того , о чем мы вам говорим , — это то , что у нас есть такой Первосвященник , Который находится на небесах по правую сторону от престола Всемогущего ,
58008002	служитель в святилище , в истинной скинии , воздвигнутой не людьми , а Господом .
58008003	Каждый первосвященник определен на то , чтобы приносить приношения и жертвы , поэтому и наш Первосвященник должен был иметь что-то , что можно было бы принести в жертву .
58008004	Если бы Он был сейчас на земле , Он не был бы даже священником , потому что уже существуют священники , приносящие жертвы в соответствии с Законом .
58008005	Они совершают служение в святилище , которое служит лишь подобием и тенью небесного . Поэтому Моисей , перед тем как строить скинию , был предупрежден : « Смотри , — сказал Бог , — сделай все точно по образцу , который был тебе показан на горе » .
58008006	Но сейчас Христу поручено служение , которое намного превосходит служение земных священников , потому что Он — посредник лучшего завета Бога с человеком , основанного на лучших обещаниях .
58008007	Если бы первый завет был без недостатков , то не было бы нужды во втором .
58008008	Но Бог , видя недостатки людей , говорит : « Вот приходят дни , — говорит Господь , — когда Я заключу новый завет с домом Израиля и с домом Иуды .
58008009	Этот завет будет не таким , какой Я заключил с их праотцами , когда Я за руку вывел их из Египта , потому что они не были верны завету со Мной , и Я отвернулся от них , —
58008010	Поэтому Я в будущем заключу с домом Израиля такой завет , — говорит Господь . — Законы Мои Я вложу в их разум и запишу в их сердцах . Я буду их Богом , а они будут Моим народом .
58008011	И уже не будет друг учить друга , и брат — брата , говоря ему : “ Познай Господа ” , потому что Меня будут знать все от мала до велика .
58008012	Ведь Я прощу их беззакония и больше не вспомню их грехов » .
58008013	Он назвал этот завет « новым » и тем самым показал , что первый завет устарел . А то , что устарело и обветшало , — скоро исчезнет .
58009001	Первый завет имел предписания относительно поклонения Богу и святилище на земле .
58009002	Была поставлена скиния , и в ее первом отделении находились светильник и стол со священными хлебами ; это отделение называлось « Святое » .
58009003	Второе отделение называлось « Святое Святых » и было отделено от первого завесой ,
58009004	к нему принадлежали золотой жертвенник для возжигания благовоний и покрытый со всех сторон золотом ковчег завета . В ковчеге находились золотой сосуд с манной , расцветший жезл Аарона и каменные плитки завета .
58009005	Над ковчегом находились изваяния херувимов — символ славы , они простирали свои крылья над крышкой , называемой « местом искупления » . Но сейчас мы не будем говорить об этом подробно .
58009006	С тех пор как все было устроено таким образом , священники регулярно входят в первое отделение скинии для того , чтобы совершать свое служение .
58009007	Но во второе имеет право входить только первосвященник , и только один раз в год , с кровью , которую он приносит и за себя , и за грехи , совершаемые народом по незнанию .
58009008	Тем самым Святой Дух показывает , что пока действительна прежняя скиния , путь в Святое Святых еще не открыт .
58009009	В этом заключен пример и для настоящего времени : дары и жертвы не в состоянии очистить совесть поклоняющегося Богу .
58009010	Эти предписания имеют отношение только к пище и питью и к различным ритуальным омовениям . Все это носит лишь внешний характер и имеет силу только до времени установления нового порядка .
58009011	Но когда Христос пришел как Первосвященник явившихся благ , Он вошел в более великую и совершенную скинию , построенную не руками людей , то есть не принадлежащую к этому миру .
58009012	Он вошел туда не с кровью козлов и телят ; нет , Он вошел в Святое Святых раз и навсегда со Своей собственной кровью , приобретя для людей вечное искупление !
58009013	Ведь если кропление кровью козлов и быков , а также пепел сожженной молодой коровы освящает оскверненных , делая их ритуально чистыми ,
58009014	то тем более кровь Христа , Который в силе вечного Духа принес Самого Себя как беспорочную жертву Богу , очистит нашу совесть , запятнанную делами , которые ведут к смерти ! Она даст нам возможность служить живому Богу !
58009015	И поэтому Христос стал посредником нового завета , чтобы призванные получили обещанное вечное наследие . Это стало возможным благодаря тому , что Его смерть искупила их от грехов , совершенных еще в условиях первого завета .
58009016	Завещание вступает в силу только тогда , когда подтверждается смерть завещателя .
58009017	Но если завещатель еще жив , то завещание не имеет никакой силы . Завещание вступает в силу только по смерти завещателя .
58009018	Вот почему первый завет был утвержден не без крови .
58009019	Ведь когда Моисей провозгласил всему народу все заповеди Закона , он взял кровь телят и козлов , смешал с водою , обмакнул в ней алую шерсть и ветку иссопа и окропил саму книгу и весь народ .
58009020	Он сказал : « Это кровь завета , условия которого Бог требует от вас выполнять » .
58009021	Он также окропил кровью скинию и все предметы , используемые в богослужении .
58009022	Закон требует , чтобы почти все очищалось кровью , и без пролития крови нет прощения .
58009023	Все земное , сделанное по образцу небесного , должно было очищаться таким образом , но небесное требует очищения лучшими жертвами , чем эти .
58009024	Поэтому Христос вошел не в земное святилище , сделанное человеческими руками и являющееся всего лишь отражением настоящего ; нет , Он вошел в сами небеса , чтобы предстать перед Богом за нас .
58009025	Он вошел в небеса не для того , чтобы опять и опять приносить Себя в жертву , как первосвященник входит каждый год в Святое Святых с чужой кровью .
58009026	Следуй Христос этому правилу , Он должен был бы страдать многократно , начиная от сотворения мира . Но Он явился один раз в это последнее время , отдав в жертву Самого Себя для того , чтобы раз и навсегда покончить с грехом .
58009027	Как каждому человеку определено однажды умереть и потом предстать перед судом ,
58009028	так и Христос один раз был принесен в жертву , чтобы искупить грехи многих людей , и Он придет во второй раз , но уже не для того , чтобы взять на Себя грех , а чтобы спасти тех , кто ожидает Его .
58010001	Закон — это лишь тень тех благ , которые ожидают людей в будущем , а не сами эти блага . Поэтому Закон не может сделать совершенными тех , кто приходит , чтобы постоянно , из года в год , приносить те же самые жертвы .
58010002	Если бы Закон был в состоянии это сделать , то разве они не перестали бы приносить свои жертвы ? Поклоняющиеся были бы очищены раз и навсегда , и больше не чувствовали бы вины за свои грехи .
58010003	Но эти жертвы служат для того , чтобы из года в год напоминать о грехе ,
58010004	потому что кровь быков и козлов не может устранять грехи .
58010005	Поэтому , входя в этот мир , Он сказал : « Не захотел Ты ни жертв , ни даров , но Ты приготовил тело для Меня .
58010006	Тебя не радуют ни всесожжения , ни жертвы за грех .
58010007	Тогда Я сказал : “ Вот , Я иду , как и написано в свитке обо Мне , чтобы исполнить волю Твою , Боже ! ” »
58010008	Итак , вначале Он сказал : « Не захотел Ты ни жертв , ни даров , ни всесожжений , ни жертв за грех , они Тебя не радуют и Ты не доволен ими » . Он сказал это несмотря на то , что все это требовалось по Закону .
58010009	Потом Он добавил : « Вот , Я иду , чтобы исполнить волю Твою » . Он отменяет первое и вводит в силу второе .
58010010	И потому , что Он исполнил волю Божью , мы были раз и навсегда освящены принесением в жертву тела Иисуса Христа .
58010011	Каждый священник изо дня в день выполняет свои обязанности , вновь и вновь принося одни и те же жертвы , не способные удалить грехи .
58010012	Этот же Первосвященник принес одну жертву за грехи , действенную вовеки , и сел по правую руку от Бога .
58010013	С тех пор Он ожидает того часа , когда Его враги будут повержены к Его ногам .
58010014	Одной жертвой Он навсегда сделал освящаемых совершенными .
58010015	Об этом нам свидетельствует и Святой Дух . Вначале Он говорит :
58010016	« Я в будущем заключу с ними такой завет , — говорит Господь . — Законы Мои Я вложу в их сердца и запишу в их умах » . « Их грехи и их беззакония Я больше не вспомню » .
58010017	
58010018	Когда грех прощен , тогда уже больше нет нужды в жертве за грех .
58010019	Братья , благодаря крови Иисуса мы теперь можем смело войти в Святое Святых ,
58010020	войти по новому и живому пути , который открыт для нас через завесу , то есть через Его тело .
58010021	У нас есть великий Священник , Который стоит во главе всего дома Божьего .
58010022	Так давайте приблизимся к Богу с искренними сердцами , в полноте веры , кроплением очистив сердца от порочной совести и омыв тела чистой водой .
58010023	Будем непоколебимо держаться исповедания веры , которая дает надежду , потому что Тот , Кто обещал нам , — верен .
58010024	Будем с вниманием относиться друг ко другу , побуждая друг друга к любви и добрым делам .
58010025	Не будем пренебрегать возможностью встречаться друг с другом , чем некоторые пренебрегают . Будем ободрять друг друга , особенно видя , что День Господа уже приближается .
58010026	Потому что если мы , узнав истину , сознательно продолжаем грешить , то грехи эти не искупит уже никакая жертва .
58010027	В таком случае нам остается лишь со страхом ожидать суда и яростного огня , который пожрет врагов Божьих .
58010028	Кто нарушал Закон Моисея , того , на основании слов двух или трех свидетелей , безжалостно предавали смерти .
58010029	Так насколько же более сурового наказания по вашему мнению заслуживает тот , кто попирает ногами Сына Божьего , ни во что не ставит кровь завета , которой был освящен , и оскорбляет Духа благодати ?
58010030	Мы знаем Того , Кто сказал : « Предоставьте месть Мне , Я воздам » и еще : « Господь будет судить Свой народ » .
58010031	Страшно впасть в руки живого Бога !
58010032	Вспомните прежние дни , когда после того , как были просвещены , вы выдержали тяжелые страдания .
58010033	Временами вас выставляли на осмеяние и преследовали , а временами вы стояли плечом к плечу с теми , кто переносил такие же страдания .
58010034	Вы проявляли сострадание к тем , кто находился в тюрьмах ; вы даже радовались , когда забирали ваше имущество , потому что вы знали , что у вас есть имущество лучшее , вечное .
58010035	Не теряйте же мужества , вы за это будете щедро вознаграждены .
58010036	Вам необходима стойкость , чтобы исполнить волю Божью и получить то , что Он обещал .
58010037	Еще недолго , совсем недолго , и « Тот , Кто должен прийти , придет незамедлительно . но если он отступит от веры в Меня , Я буду недоволен им » .
58010038	
58010039	Но мы не из тех , кто отступает и гибнет ; нет , мы верим и получаем спасение .
58011001	Вера — это уверенность в том , чего мы с надеждой ожидаем , подтверждение того , чего мы не видим .
58011002	Древные жили такой верой и заслужили одобрение .
58011003	Именно верой мы понимаем , что вселенная была создана по повелению Бога и что все видимое было создано из невидимого .
58011004	Верой Авель принес Богу жертву лучшую , чем Каин . Верой он заслужил одобрение как праведник , когда Бог похвалил его жертву . И , хотя Авель умер , он благодаря своей вере все еще говорит .
58011005	Благодаря вере Енох был взят из этого мира , не увидев смерти . Его нигде не могли найти , потому что Бог взял его . Но до того , как он был взят , он заслужил одобрение как человек , угодивший Богу .
58011006	Без веры же Богу угодить невозможно , потому что каждый , кто приходит к Нему , должен верить в то , что Он есть и что Он вознаграждает тех , кто Его ищет .
58011007	Верой Ной , получив предупреждение о том , чего еще нельзя было видеть , богобоязненно построил ковчег для спасения своей семьи . В результате мир был осужден , а Ной стал наследником праведности , которая приходит через веру .
58011008	Верой Авраам , призванный идти в землю , которую ему было обещано получить в будущем в наследие , подчинился и пошел , хотя он и сам не знал , куда идет .
58011009	Верой он поселился в обещанной земле как чужеземец , живя в палатках , как и Исаак и Иаков , которые вместе с ним были наследниками согласно тому же обещанию ,
58011010	потому что он ожидал города , стоящего на прочных основаниях , архитектор и строитель которого Сам Бог .
58011011	Верой Авраам стал отцом , хотя и сама Сарра была бесплодна , и он был уже стар , — ведь он полагался на Того , Кто обещал ему .
58011012	И таким образом , от одного человека , тело которого состарилось , произошло столько людей , сколько звезд в небе и сколько песчинок на берегу моря .
58011013	Все эти люди так и умерли , храня веру , не дождавшись того , что им было обещано . Они лишь издали видели и приветствовали все это . Они признавали , что на этой земле они всего лишь пришельцы и странники .
58011014	Те , кто считает себя таковыми , показывают тем самым , что они ищут свою истинную родину .
58011015	Если бы они думали лишь о той стране , которую им пришлось покинуть , они могли бы в нее и возвратиться .
58011016	Но на самом деле они стремятся к лучшей стране — к небесной . Поэтому Бог не стыдится называться их Богом , ведь Он приготовил для них город .
58011017	Верой Авраам , когда Бог испытывал его , принес Исаака в жертву . Ему было дано обещание , и он готов был принести в жертву своего единственного сына ,
58011018	и это невзирая на то , что Бог сказал ему : « Через Исаака ты будешь иметь потомство , которое Я тебе обещал » .
58011019	Авраам считал , что Бог может даже воскрешать из мертвых , и , образно говоря , Исаак был действительно возвращен ему из мертвых .
58011020	Верой Исаак благословил будущее Иакова и Исава .
58011021	Верой Иаков , находясь при смерти , благословил каждого из сыновей Иосифа и поклонился Богу , оперевшись на свой посох .
58011022	Верой Иосиф в конце своей жизни говорил о выходе израильтян из Египта и сделал распоряжение о своих собственных останках .
58011023	Верой родители Моисея прятали его три месяца после того , как он родился , потому что они видели , что он был прекрасным ребенком , и их не напугал царский указ .
58011024	Верой Моисей , став взрослым , отказался называться сыном дочери фараона .
58011025	Он предпочел лучше быть притесняемым вместе с народом Божьим , чем наслаждаться кратковременными греховными удовольствиями .
58011026	Он видел , какая награда ждет его впереди , и поэтому унижение ради Христа для него было ценнее богатств Египта .
58011027	Верой он вышел из Египта , не боясь гнева царя . Он вытерпел все как человек , который видел бы перед собой Невидимого .
58011028	Верой он совершил Пасху с окроплением дверных косяков кровью , чтобы губитель первенцев не прикоснулся к семьям израильтян .
58011029	Верой народ перешел Красное море как по суше ; когда же египтяне попытались сделать то же самое , они утонули .
58011030	Верой упали стены Иерихона после того , как семь дней подряд израильтяне обходили город .
58011031	Верой блудница Раав , с миром приняв израильских лазутчиков , не была убита вместе с неверующими .
58011032	Есть ли нужда говорить больше ? Время не позволяет мне рассказать о Гедеоне , Вараке , Самсоне , Иеффае , Давиде , Самуиле и пророках .
58011033	Они верой покоряли царства , восстанавливали справедливость , получали обещанное , закрывали пасти львам ,
58011034	гасили яростное пламя , спасались от острия меча . Их слабость становилась силой , они были крепкими в битве и обращали в бегство чужеземные армии .
58011035	К женщинам возвращались их умершие близкие , воскрешенные к жизни . Другие были замучены до смерти , отказавшись от предложенной им свободы . Они ожидали воскресения к лучшей жизни .
58011036	Иные терпели насмешки и побои , а также цепи и тюрьму .
58011037	Их побивали камнями , распиливали надвое , убивали мечом , им приходилось скитаться в овечьих и козьих шкурах , они были в нужде , их преследовали и над ними издевались .
58011038	Те , кого весь мир не был достоин , скитались по пустыням , горам , пещерам и ущельям .
58011039	Все они получили одобрение Бога за свою веру , но ни один из них при жизни не получил того , что было обещано ,
58011040	потому что и для нас Бог предусмотрел нечто лучшее , чтобы только вместе с нами они достигли совершенства .
58012001	Итак , нас окружает целое облако свидетелей ! Поэтому давайте сбросим с себя все , что мешает нам бежать , а также грех , легко запутывающий нас в свои сети , и будем терпеливо преодолевать отмеренную нам дистанцию .
58012002	Будем неотрывно смотреть на Иисуса . От начала до конца наша вера зависит от Него . Он ради предстоящей радости претерпел смерть на кресте , пренебрегши позор , и сейчас сидит по правую сторону от Божьего престола .
58012003	Подумайте о Нем , испытавшем такую вражду со стороны грешников , и это поможет вам не изнемочь душою и не потерять присутствия духа .
58012004	Вам еще не приходилось сражаться с грехом до крови .
58012005	Вы забыли слова ободрения , обращенные к вам как к сыновьям : « Сын мой , не отвергай наказания Господнего , не теряй присутствия духа , когда Он тебя обличает ,
58012006	ведь Господь обличает того , кого любит , и бьет каждого , кого принимает как сына » .
58012007	Переносите страдания как часть вашего воспитания . Бог относится к вам как к сыновьям . Разве есть такой сын , которого бы отец не наказывал ?
58012008	Если вы не бывали наказаны ( а каждый подвергается наказанию ) , то вы незаконные дети , а не подлинные сыновья .
58012009	У нас у всех были земные отцы , которые наказывали нас , и мы уважали их . Насколько же больше мы должны быть послушны Отцу наших духов , ведь это послушание дает нам жизнь !
58012010	Наши отцы воспитывали нас некоторое время , и так , как им это казалось правильным , но Бог воспитывает нас ради нашего блага , чтобы нам стать участниками Его святости .
58012011	Любое наказание кажется нам скорее причиняющим боль , чем несущим радость . Но впоследствии те , кто был научен наказанием , пожинают урожай праведности и мира .
58012012	Поэтому укрепите опустившиеся руки и дрожащие колени .
58012013	Идите по прямому пути , чтобы тому , кто хромает , не покалечиться больше , но опять стать здоровым .
58012014	Старайтесь жить в мире со всеми людьми и быть святыми : без святости никто не увидит Господа .
58012015	Смотрите , чтобы никто из вас не был лишен благодати Божьей и чтобы никто не причинил бы вам вреда , подобно горькому корню , который пророс среди вас , и чтобы им не осквернились многие .
58012016	Смотрите , чтобы никто из вас не предавался распутству и не был таким далеким от Бога , как Исав , который за одну миску еды продал свои права старшего сына .
58012017	Вы знаете , что потом он хотел унаследовать благословение , но был отвергнут . Хотя он горько плакал , было слишком поздно для раскаяний .
58012018	А ведь вы подошли не к горе Синай , к которой можно притронуться и которая пылает огнем , не ко тьме , не к мраку и не к буре .
58012019	Вы пришли не на звук трубы и не на голос , говорящий такие слова , что слушающие просили о том , чтобы больше он не говорил им .
58012020	Люди были не в силах вынести то , что им было повелено : « Если и животное прикоснется к этой горе , оно должно быть побито камнями » .
58012021	Это было так ужасно , что даже Моисей сказал : « Я в страхе и трепете » .
58012022	Нет ! Вы пришли к горе Сион , к городу живого Бога , к Небесному Иерусалиму . Вы пришли к тысячам ангелов , собранным на радостное торжество .
58012023	Вы пришли в собрание первенцев , чьи имена записаны на небесах . Вы пришли к Богу , Судье всех людей , и к духам праведников , ставших совершенными .
58012024	Вы пришли к Иисусу , посреднику нового завета , и к окропляющей крови , которая говорит лучше крови Авеля .
58012025	Смотрите , не отвергайте Того , Кто к вам обращается . Если те , которые отказались слушать говорящего на земле , не избежали своего наказания , то тем более не избежим его и мы , к которым Бог обращается с небес .
58012026	Тогда Его голос потрясал землю , но сейчас Он обещает : « Я еще раз сотрясу землю , и не только землю , но и небеса » .
58012027	Слова « еще раз » говорят о том , что все , что может быть сотрясено , все сотворенное , временное исчезнет , останется только то , что непоколебимо .
58012028	Поэтому , получая Царство , которое не может быть поколеблено , будем благодарны и в благодарности будем поклоняться Богу так , как Ему приятно , в почтении и страхе ,
58012029	потому что наш Бог — это пожирающий огонь .
58013001	Любите друг друга как братья .
58013002	Не забывайте проявлять гостеприимство : делая это , некоторые , сами того не зная , оказали гостеприимство ангелам .
58013003	Помните тех , кто в тюрьмах , как если бы вы и сами находились вместе с ними в заключении . Помните тех , кто страдает , как если бы и вы страдали вместе с ними .
58013004	Пусть все высоко почитают брачный союз и хранят верность своим супругам . Бог осудит всех , кто неверен своему мужу или жене , и тех , кто виновен в разврате .
58013005	Будьте свободны от любви к деньгам , довольствуясь тем , что у вас есть , потому что Бог сказал : « Я никогда тебя не оставлю и никогда не покину » . « Господь — мой помощник , мне нечего бояться . Что может сделать мне человек ? »
58013006	
58013007	Помните ваших наставников , которые учили вас Божьему слову , и , смотря на добрые результаты их жизни , подражайте их вере .
58013008	Иисус Христос неизменен : Он Тот же вчера , сегодня и вовеки .
58013009	Пусть вас не уводят от истины всевозможные чуждые учения . Хорошо , чтобы сердца укреплялись не предписаниями относительно пищи ( они не принесли пользы тем , кто их соблюдал ) , а благодатью Бога .
58013010	У нас есть жертвенник , с которого не имеют права есть те , кто служит в скинии .
58013011	Первосвященник вносит кровь животных в Святое Святых — это жертва за грех , а сами тела жертв сжигаются за пределами лагеря .
58013012	Так и Иисус был казнен за воротами города , чтобы освятить народ Своей собственной кровью .
58013013	Поэтому давайте и мы выйдем к Нему за пределы лагеря , чтобы и нам понести на себе тот позор , который понес Он .
58013014	Здесь , на земле , у нас нет родины , и мы ожидаем будущего города .
58013015	Будем через Иисуса постоянно приносить Богу жертву хвалы , исходящую из уст , которые исповедуют Его Имя .
58013016	Не забывайте делать добро и делиться с теми , кто в нужде , — такие жертвы приятны Богу .
58013017	Слушайтесь ваших наставников и подчиняйтесь им . Они неусыпно заботятся о душах ваших , ведь им предстоит дать отчет Богу за свой труд . Старайтесь поступать так , чтобы они несли свое служение с радостью , а не как тяжелое бремя , так как в этом нет пользы для вас .
58013018	Молитесь о нас . Мы уверены , что наша совесть чиста , и во всем стараемся поступать правильно .
58013019	Особенно я прошу вас молиться о том , чтобы я мог скорее возвратиться к вам .
58013020	Пусть Бог , источник мира , Который благодаря крови , скрепляющей вечный завет , воскресил из мертвых Господа нашего Иисуса — великого Пастыря Своих овец ,
58013021	укрепит вас на добро для исполнения Его воли . И пусть через Иисуса Христа Он совершает в нас то , что угодно Ему . Иисусу Христу да будет слава во веки веков . Аминь .
58013022	Братья , я убедительно прошу вас терпеливо отнестись к этим словам увещевания , ведь мое письмо достаточно коротко .
58013023	Знайте , что нашего брата Тимофея освободили . Если он скоро сюда придет , то я вместе с ним навещу вас .
58013024	Привет всем вашим наставникам и всему святому народу Божьему . Вам передают привет христиане из Италии .
58013025	Пусть благодать будет со всеми вами .
59001001	Двенадцати родам иудеев , рассеянным среди народов . Вас приветствует Иаков , слуга Бога и Господа Иисуса Христа .
59001002	Братья , когда вы сталкиваетесь с различного рода испытаниями , считайте это великой радостью .
59001003	Вы знаете , что испытание вашей веры вырабатывает стойкость ,
59001004	а стойкость должна настолько возрасти в вас , чтобы вы стали зрелыми и цельными , без всяких недостатков .
59001005	Если кому-то из вас недостает мудрости , пусть просит у Бога , Который , не упрекая , щедро наделяет ею всех , — и ему будет дано .
59001006	Но тот , кто просит , должен верить нисколько не сомневаясь , потому что сомневающийся похож на морскую волну , носимую и разбиваемую ветром .
59001007	Пусть такой человек не рассчитывает получить что-либо от Господа .
59001008	Это двоедушный человек , нетвердый во всем , что бы он ни делал .
59001009	Брат из низшего сословия , на самом деле , может хвалиться своим высоким положением .
59001010	А богатый может хвалиться своим унижением , потому что он исчезнет , как полевой цветок .
59001011	Восходит солнце и своим жаром сушит растение , его цветок опадает , и вся красота исчезает . Так же и богатый человек увянет за своими делами .
59001012	Блажен тот , кто , перенеся испытание , выдержит его до конца — он получит венец жизни , который Бог обещал всем , кто любит Его .
59001013	Когда вас постигает искушение , не говорите : « Это Бог меня искушает » . Бог Сам не может быть искушен злом и не искушает никого .
59001014	Каждого человека искушают его же собственные желания , они увлекают и соблазняют его .
59001015	Затем желание зачинает и порождает грех , а совершенный грех порождает смерть .
59001016	Любимые мои братья , не заблуждайтесь .
59001017	Все добрые и совершенные дары исходят свыше , от Отца светил , у Которого нет ни изменения , ни тени перемены .
59001018	Он Сам по Своей воле родил нас словом истины , чтобы нам быть первыми плодами среди Его созданий .
59001019	Любимые мои братья , поймите : пусть каждый будет склонен скорее слушать , чем говорить или проявлять гнев .
59001020	В гневе человек не делает угодного Богу .
59001021	Поэтому оставьте всякую нечистоту и остаток злобы и в кротости примите насаждаемое слово , которое имеет силу спасти ваши души .
59001022	При этом будьте не только слушателями слова , но и исполнителями его , иначе вы просто обманываете себя .
59001023	Кто слушает слово , но не исполняет его , тот похож на человека , который смотрит в зеркало :
59001024	он посмотрел на себя и отошел , и сразу забыл , как выглядит .
59001025	Но человек , который постоянно вникает в совершенный Закон , Закон , дающий свободу , и поступает согласно ему , не забывая о том , что слышал , будет блажен в своих делах .
59001026	Кто считает себя благочестивым , но не может управлять своим языком , тот обманывает самого себя , и благочестие такого человека бесполезно .
59001027	Чистое и непорочное благочестие перед Богом , нашим Отцом , заключается в том , чтобы помогать сиротам и вдовам в их нуждах и хранить себя чистым от этого мира .
59002001	Братья мои , имейте веру в Иисуса Христа , нашего славного Господа , не оказывая предпочтения одним людям перед другими .
59002002	Допустим , что на ваше собрание придет человек в богатой одежде и с золотым перстнем , и вслед за ним войдет другой , бедный и в грязной одежде .
59002003	Если вы взглянете на человека в богатой одежде и скажете ему : « Проходи , пожалуйста , садись здесь » , а бедному скажете : « Постой там » , или же : « Садись здесь , у моих ног » ,
59002004	то не проявляете ли вы несправедливость , становясь судьями с дурными мыслями ?
59002005	Послушайте , любимые мои братья , разве не избрал Бог тех , кто беден в этом мире , чтобы они были богатыми верой и наследниками Царства , которое Он обещал всем , кто любит Его ?
59002006	А вы презираете бедного . Разве не богатые угнетают вас и таскают вас по судам ?
59002007	Разве не они оскорбляют доброе Имя , которое вы носите ?
59002008	Если вы действительно соблюдаете царский закон , как написано : « Люби ближнего твоего , как самого себя » , то поступаете правильно .
59002009	Но если вы оказываете предпочтение одним людям перед другими , то грешите , и Закон обличает вас как преступников .
59002010	Кто соблюдает весь Закон , но согрешит в чем-то одном , тот виновен во всем .
59002011	Тот , кто сказал : « Не нарушай супружескую верность » , сказал и : « Не убивай » . Если ты не изменяешь в браке , но убиваешь , ты становишься нарушителем Закона .
59002012	Говорите и поступайте как те , кому предстоит быть судимыми по Закону , несущему свободу .
59002013	Для тех , кто не проявляет милости , суд тоже будет без милости . Милость превыше суда !
59002014	Братья мои , какая польза , если человек говорит , что имеет веру , но дел не имеет ? Может ли такая вера спасти его ?
59002015	Если брат или сестра без одежды и без пищи ,
59002016	то какая польза будет в том , что кто-то из вас скажет им : « Идите с миром , грейтесь и ешьте » , — не дав им того , в чем они нуждаются ?
59002017	Так же и вера , если не имеет дел , сама по себе мертва .
59002018	Может , кто-то скажет : « У тебя есть вера , а у меня есть дела — покажи мне твою веру без дел , а я покажу тебе мою веру в моих делах » .
59002019	Ты веришь , что Бог — един , и это хорошо . Но и демоны верят и трепещут от страха .
59002020	Желаешь ли ты знать , неразумный человек , что вера без дел бесполезна ?
59002021	Не в результате ли дел наш праотец Авраам был оправдан , когда положил своего сына Исаака на жертвенник ?
59002022	Ты видишь , что его вера и его дела были неразрывно связаны , и именно в делах его вера и получила совершенство .
59002023	Так исполнились слова Писания : « Авраам поверил Богу , и это было вменено ему в праведность » , — и Авраам был назван другом Божьим .
59002024	Вы сами видите , что человек получает оправдание по делам , а не только по вере .
59002025	И разве не по делам была оправдана блудница Раав , когда приютила лазутчиков и послала их другим путем ?
59002026	Так что , как тело мертво без духа , так и вера без дел мертва .
59003001	Братья мои , пусть немногие из вас становятся учителями в церкви , ведь вы знаете , что мы , учители , будем судимы более строго .
59003002	Мы все во многом грешим . Кто не грешит в словах , тот человек совершенный , способный обуздать и все тело .
59003003	Вкладывая удила в рот лошади , чтобы заставить ее повиноваться , мы управляем всем ее телом .
59003004	Или , к примеру , корабли : как бы велики они ни были и какой бы сильный ветер ни дул , они направляются небольшим рулем туда , куда хочет штурман .
59003005	Так же и язык : это маленький орган , но он много хвастается . Взгляни — большой лесной пожар начинается с маленькой искры .
59003006	Язык — это тоже огонь , это место обитания неправедности среди других наших органов . Он оскверняет все тело и воспламеняет весь ход жизни , сам воспламеняясь от геенны .
59003007	Все звери , птицы , пресмыкающиеся и морские животные могут быть укрощены и укрощаются человеком ,
59003008	но язык никто из людей укротить не может . Он — необузданное зло , полное смертоносного яда .
59003009	Языком мы славим Господа и Отца и тем же языком проклинаем людей , сотворенных по подобию Бога .
59003010	Из тех же уст выходят хвала и проклятие ! Братья мои , этого быть не должно .
59003011	Разве может из одного и того же источника течь пресная и горькая вода ?
59003012	Разве могут на инжире расти оливки или же на виноградной лозе — инжир ? Так же и из соленого источника не может течь пресная вода .
59003013	Кто среди вас мудрый и разумный ? Пусть он своей достойной жизнью покажет , что его дела совершены с кротостью , которую дает мудрость .
59003014	Но если вы вынашиваете в сердце горькую зависть и честолюбие , то не хвалитесь и не лгите против истины .
59003015	Такая « мудрость » приходит вовсе не с небес , она земная , человеческая , демоническая .
59003016	Там , где людьми руководят зависть и честолюбие , там беспорядок и всякого рода зло .
59003017	А та мудрость , которая приходит с небес , прежде всего , чиста , потом миролюбива , мягка , послушна , полна милосердия и добрых плодов , беспристрастна и искренна .
59003018	Семена , дающие плод праведности , мирно сеются теми , кто творит мир .
59004001	Откуда среди вас враждебность и распри ? Не от ваших ли страстей , которые борются внутри вас самих ?
59004002	Вы чего-то хотите , но не имеете , и поэтому убиваете . Вы чему-то завидуете , но не можете этого достичь , и поэтому вступаете в борьбу и враждуете . Но вы не имеете потому , что не просите ;
59004003	просите и не получаете , потому что просите из неправедных побуждений , желая употребить просимое на свои наслаждения .
59004004	Неверные люди , разве вы не знаете , что дружба с миром — это вражда против Бога ? Тот , кто хочет быть другом этому миру , становится врагом Богу .
59004005	Или вы думаете , Писание напрасно говорит , что Бог до ревности любит наш дух , который Он и поселил в нас ?
59004006	Но Он тем большую дает нам благодать . Поэтому Писание и говорит : « Бог — противник гордых , но смиренным Он дает благодать » .
59004007	Поэтому покоритесь Богу , противостаньте дьяволу , и он убежит от вас .
59004008	Приблизьтесь к Богу , и Он приблизится к вам . Грешники , омойте ваши руки , и вы , двоедушные , очистите ваши сердца .
59004009	Сокрушайтесь , плачьте и рыдайте . Пусть в плач обратится ваш смех , а радость — в печаль .
59004010	Смиритесь перед Господом , и Он возвысит вас .
59004011	Братья , не говорите друг о друге плохо . Кто говорит плохо о брате или судит его , тот говорит плохо о Законе и судит этот Закон . А когда человек судит Закон , то он уже не исполнитель Закона , а судья .
59004012	Есть только один Законодатель и Судья , и только Он может спасти или погубить . А ты кто такой , чтобы судить ближнего ?
59004013	Послушайте теперь те , кто говорит : « Сегодня или завтра мы поедем в такой-то город , поживем там год , будем торговать и получать прибыль » .
59004014	Вы даже не знаете , что произойдет завтра . Что такое ваша жизнь ? Ведь вы как пар , который на некоторое время появляется и потом исчезает .
59004015	Скажите лучше : « Если на то будет воля Господня , то мы еще поживем и сделаем то или другое » .
59004016	Вы же теперь хвастаетесь в своей самонадеянности , а всякое такое хвастовство есть зло .
59004017	Всякий , кто знает , какое добро должен делать , и не делает , тот грешит .
59005001	Теперь послушайте меня вы , богатые . Плачьте и рыдайте , потому что на вас надвигаются несчастья .
59005002	Ваше богатство сгнило , вашу одежду изъела моль .
59005003	Ваше золото и серебро проржавели , и их ржавчина будет свидетельством против вас и , как огонь , пожрет вас . Вы собрали богатство на последние дни !
59005004	Те деньги , что вы недоплатили работникам , собравшим урожай на ваших полях , громко кричат . Вопль жнецов слышит Господь Сил .
59005005	Вы жили на земле в роскоши и удовольствиях , но откормили себя лишь на день заклания .
59005006	Вы осудили и убили праведного , который не сопротивлялся вам .
59005007	Братья , наберитесь терпения до пришествия Господа . Земледельцу тоже приходится терпеливо ждать драгоценного плода земли , пока он получит осенние и весенние дожди .
59005008	Будьте же и вы терпеливы и крепите свои сердца , потому что пришествие Господа близко .
59005009	Не жалуйтесь , братья , друг на друга , чтобы не подвергнуться осуждению . Судья уже стоит у дверей .
59005010	Братья , пусть для вас примером терпения в страданиях будут пророки , которые говорили во Имя Господа .
59005011	Мы считаем благословенными тех , кто проявлял терпение . Вы слышали о терпении Иова и видели , как в конце Господь благословил его , потому что Господь богат милостью и состраданием .
59005012	Прежде всего , братья мои , не клянитесь ни небом , ни землей , ни какой-либо другой клятвой . Пусть ваше « да » будет настоящим « да » , а ваше « нет » — настоящим « нет » , чтобы вам не быть осужденными .
59005013	Если кто-либо из вас страдает — пусть молится . Кто-то счастлив ? Пусть поет хвалебные песни .
59005014	Кто-то из вас болен ? Пусть позовет старейшин церкви , чтобы те помолились над ним и помазали бы его маслом во Имя Господа .
59005015	И молитва с верой исцелит больного : Господь поднимет его . Если заболевший согрешил , то он будет прощен .
59005016	Признавайтесь друг перед другом в ваших грехах и молитесь друг за друга , чтобы получить исцеление . Усиленная молитва праведного может многое .
59005017	Илия был таким же человеком , как и мы . Но он ревностно помолился , чтобы не было дождя , и на земле не было дождя три с половиной года .
59005018	Потом , опять же по его молитве , небо дало дождь , и земля снова начала приносить урожай .
59005019	Братья мои , если кто-то из вас уклонится от истины , а другой возвратит его к ней ,
59005020	то пусть вернувший грешника на правильный путь знает , что он этим спасет душу грешника от смерти и покроет множество грехов .
60001001	От Петра , апостола Иисуса Христа , скитальцам , рассеянным в Понте , Галатии , Каппадокии , провинции Азия и Вифинии , избранным
60001002	по предведению Бога Отца , через освящение Духом , для повиновения Иисусу Христу и окропления Его кровью . Благодать вам и мир да преумножатся .
60001003	Благословен Бог и Отец нашего Господа Иисуса Христа . По Своей великой милости Он через воскресение Иисуса Христа из мертвых дал нам новую жизнь в живой надежде .
60001004	Он дал нам нетленное , неоскверненное и неувядаемое наследие . Оно хранится на небесах для вас ,
60001005	защищенных через веру Божьей силой для спасения , которое готово явиться в последнее время .
60001006	Поэтому радуйтесь , даже если сейчас какое-то время вам и приходится страдать в различных испытаниях .
60001007	Ведь через такие страдания доказывается подлинность вашей веры , что ценнее золота ( которое хоть и испытывается огнем , но все равно не вечно ) , чтобы она принесла вам похвалу , славу и честь , когда явится Иисус Христос .
60001008	Вы не видели Его , но уже любите Его , и сейчас , не видя Его , вы верите в Него и радуетесь неописуемой и славной радостью ,
60001009	достигая цели вашей веры — спасения душ ваших .
60001010	Этому спасению были посвящены поиски и исследования пророков , которые пророчествовали об ожидающей вас благодати .
60001011	Они старались понять , на какое время и на Кого им указывал находившийся в них Дух Христа , заранее свидетельствовавший о предназначенных Христу страданиях и о последующей за ними славе .
60001012	Им было открыто , что они служили не для себя , а для вас , когда возвещали то , что ныне , в силе посланного с небес Святого Духа , проповедано вам теми , кто принес Радостную Весть , то , во что даже ангелы жаждут заглянуть .
60001013	Поэтому приготовьте свой ум к действию . Храните самообладание , полностью надейтесь на благодать , которая будет вам дана , когда явится Иисус Христос .
60001014	Как послушные дети не позволяйте управлять собой желаниям , жившим в вас , когда вы еще пребывали в неведении .
60001015	Но будьте святы во всем , что бы вы ни делали , как свят Тот , Кто призвал вас ,
60001016	так как написано : « Будьте святы , потому что Я свят » .
60001017	Если вы называете Отцом Того , Кто беспристрастно судит каждого по делам , то , будучи странниками на этой земле , проводите вашу жизнь в почтительном страхе перед Ним .
60001018	Ведь вы знаете , что не такими тленными вещами , как серебро или золото , вы были выкуплены от бессмысленной жизни , переданной вам по наследству предками ,
60001019	но драгоценной кровью Христа , как чистого и непорочного ягненка .
60001020	Он был предопределен еще до создания мира , но ради вас был явлен в конце времен .
60001021	Через Него вы и верите в Бога , воскресившего Его из мертвых и прославившего Его , чтобы вы имели веру и надежду на Бога .
60001022	Послушанием истине вы очистили ваши души для того , чтобы искренне любить своих братьев . Итак , глубоко любите друг друга от чистого сердца !
60001023	Вы были заново рождены не от тленного семени , а от нетленного , живого и вечнопребывающего Божьего слова ,
60001024	потому что « все люди — как трава , и вся их слава — как полевые цветы . Трава засыхает , и цветы опадают ,
60001025	но слово Господа пребывает вовек » .
60002001	Итак , освободитесь от всякой злобы , лжи , лицемерия , зависти и клеветы .
60002002	Как новорожденные младенцы , стремитесь к чистому , духовному молоку , чтобы , питаясь им , вырасти в вашем спасении ,
60002003	раз вы вкусили , что Господь благ .
60002004	Когда вы приходите к Нему , к живому камню , отверженному людьми , но драгоценному , избранному Богом ,
60002005	то пусть из вас самих , как из живых камней , строится духовный дом , чтобы вам быть святым священством и приносить через Иисуса Христа духовные жертвы , приятные Богу .
60002006	Ведь в Писании говорится : « Вот , Я кладу на Сионе избранный и драгоценный краеугольный Камень . Верующий в Него никогда не будет постыжен » . « Камень , Который строители отвергли , но Который стал краеугольным » « Камень , о Который споткнутся , и Скала , из-за Которой они упадут » .
60002007	
60002008	
60002009	А вы — род избранный , царственное священство , святой народ , люди , принадлежащие Богу , призванные возвещать о Его великих делах . Он призвал вас из тьмы в Свой чудесный свет .
60002010	Вы , которые раньше не были народом , теперь стали народом Божьим . Раньше не знавшие милости , теперь же помилованные .
60002011	Возлюбленные , я умоляю вас как пришельцев и странников , держаться подальше от ваших низменных желаний , которые воюют против вашей души .
60002012	Живите достойно среди язычников , чтобы те , кто клевещет на вас , называя вас злодеями , увидели бы ваши добрые дела и прославили Бога в День посещения .
60002013	Ради Господа подчиняйтесь всякой власти , установленной людьми , будь то императору как высшей власти ,
60002014	или наместникам , назначенным им , чтобы наказывать делающих зло и поощрять делающих добро .
60002015	Бог хочет , чтобы , делая добро , вы прекратили невежественные разговоры глупых людей .
60002016	Хоть вы и свободные люди , смотрите , чтобы ваша свобода не стала прикрытием зла , ведь вы — слуги Божьи .
60002017	Оказывайте всем уважение , любите братство , бойтесь Бога и почитайте императора .
60002018	Рабы , подчиняйтесь со всяким уважением своим хозяевам , и причем не только тем , кто добр и снисходителен , но и тем , кто жесток .
60002019	Это достойно хвалы , если кто-то по совести ради Бога переносит скорби , несправедливо страдая .
60002020	Ведь если вы терпите , когда вас бьют за проступки , то в чем ваша заслуга ? Но если вы страдаете за добро и терпеливо это переносите — вы заслужили одобрение Бога .
60002021	К этому вы были призваны , потому что и Христос пострадал за вас , оставив вам пример , чтобы вы следовали по Его стопам !
60002022	« Он не совершил греха , и в устах Его не было никакой лжи » .
60002023	Когда Его оскорбляли , Он не отвечал оскорблениями ; страдая , Он не угрожал , но доверял Себя Тому , Кто судит справедливо .
60002024	Он Сам в Своем теле вознес наши грехи на дерево , чтобы мы умерли для греха и жили для праведности . Его ранами вы были исцелены .
60002025	Ведь вы , как овцы , сбились с пути , но сейчас вы вернулись к вашему Пастырю , Хранителю душ ваших .
60003001	Также и вы , жены , будьте послушны мужьям , чтобы , если те и не повинуются слову , были бы без слова покорены Богу поведением своих жен ,
60003002	видя вашу чистую и богобоязненную жизнь .
60003003	Пусть ваша красота будет не внешней , зависящей от пышных причесок , от золота или от роскошной одежды .
60003004	Ведь Бог ценит внутреннюю красоту человека , неувядаемую красоту кроткого и тихого духа .
60003005	Так украшали себя в прошлом святые женщины , которые надеялись на Бога , повинуясь своим мужьям .
60003006	Так Сарра была послушна Аврааму и называла его господином . И вы стали ее детьми , делая добро и не поддаваясь никакому страху .
60003007	Подобным образом и вы , мужья , с пониманием относитесь к женам , как к более слабым . Уважайте их , зная , что они получили в наследие тот же дар жизни , что и вы , — тогда ничто не будет препятствовать вашим молитвам .
60003008	Наконец , живите в согласии друг с другом , сострадайте друг другу , любите друг друга , как братья , будьте милосердны и скромны .
60003009	Не платите злом за зло и оскорблением за оскорбление , напротив , благословляйте , потому что вы к этому призваны , чтобы наследовать благословение .
60003010	Итак : « Кто хочет любить жизнь и видеть добрые дни , тот должен удерживать свой язык от зла и свои уста от коварных речей .
60003011	Пусть он удаляется от зла и творит добро , ищет мира и стремится к нему ,
60003012	так как глаза Господни на праведных и уши Его открыты для их молитвы , но лицо Господне против тех , кто делает зло » .
60003013	Кто причинит вам зло , если вы будете стремиться делать добро ?
60003014	А если вы страдаете за правду — вы блаженны . Не бойтесь их , и пусть ничто вас не пугает ,
60003015	но свято почитайте в ваших сердцах Христа как Господа . Будьте всегда готовы ответить , когда вас спрашивают о вашей надежде , но делайте это с кротостью , страхом
60003016	и с чистой совестью , чтобы те , кто клевещет на вас и хулит ваше доброе поведение в Христе , были посрамлены .
60003017	Лучше уж страдать за добрые дела , если на то есть воля Божья , чем за злые .
60003018	Ведь и Христос пострадал за грехи один раз , праведный за неправедных , чтобы привести вас к Богу . Его тело было умерщвлено , но Он был оживлен Духом ,
60003019	в Котором Он пошел и проповедовал духам , содержащимся в неволе ,
60003020	к тем , кто некогда проявил свою непокорность . Бог терпеливо призывал их в дни Ноя , пока строился ковчег , в котором немногие , всего восемь человек , были спасены по воде .
60003021	И это символизирует крещение , которое сейчас спасает и вас . Крещение является не смыванием грязи с тела , но просьбой к Богу о доброй совести через воскресение Иисуса Христа .
60003022	Взойдя на небо , Он находится по правую руку Бога и Ему подчинены ангелы , власти и силы .
60004001	Итак , поскольку Христос пострадал телом , то и вы вооружитесь той же мыслью , ведь тот , кто страдал телесно , перестал грешить ,
60004002	чтобы остаток земной жизни прожить , руководствуясь уже не человеческими желаниями , а Божьей волей .
60004003	Вы достаточно долго вели образ жизни , какой ведут язычники , предаваясь распутству , страстям , пьянству , обжорству , оргиям и отвратительному идолопоклонству .
60004004	Поэтому язычники и удивляются , что вы больше не участвуете с ними в их распутстве , и злословят вас .
60004005	Но они ответят за все перед Тем , Кто готов судить живых и мертвых .
60004006	Поэтому Радостная Весть была возвещена и мертвым , чтобы они , как и все люди , были телесно осуждены , но жили в духе , подобно тому , как живет Бог .
60004007	Скоро придет всему конец . Поэтому сохраняйте благоразумие , будьте бдительны , чтобы всегда быть в состоянии молиться .
60004008	Прежде всего , преданно любите друг друга , потому что любовь покрывает множество грехов .
60004009	Будьте гостеприимны друг к другу без жалоб .
60004010	Служите друг другу тем даром , какой каждый получил , верно распоряжаясь различными дарами благодати Божьей .
60004011	Тот , кто говорит , должен делать это как произносящий Божьи слова . Кто служит , пусть служит с силой , которую дает Бог . Пусть во всем этом будет прославлен Бог через Иисуса Христа . Ему да будет слава и сила во веки веков , аминь .
60004012	Возлюбленные , не удивляйтесь тому , что вам приходится проходить через огненные испытания , в этом нет ничего странного .
60004013	Наоборот , радуйтесь тому , что вы тоже участвуете в страданиях Христа , чтобы вам радоваться и веселиться и тогда , когда откроется Его слава .
60004014	Если вас оскорбляют за Имя Христа , то вы блаженны , это значит , что Дух славы — Дух Божий — покоится на вас .
60004015	Главное , чтобы никто из вас не страдал как убийца или вор , или злодей , или как человек , вмешивающийся в чужие дела .
60004016	Если же кто-то страдает потому , что он христианин , то пусть он не стыдится , а прославляет Бога за то , что носит это Имя .
60004017	Время суда настало , и суд начнется с Божьего дома . Подумайте , если он начнется с нас , то какая участь постигнет тех , кто не повинуется Божьей Радостной Вести ?
60004018	« Если праведнику нелегко получить спасение , так что же станет с безбожниками и грешниками ? »
60004019	Поэтому те , кто страдает по Божьей воле , пусть отдадут свою жизнь в руки Создателя , Который верен , и продолжают делать добро .
60005001	Будучи сам старейшиной и свидетелем страданий Христа , а также соучастником Его славы , которая должна открыться , я прошу ваших старейшин :
60005002	пасите Божье стадо , оставленное вам на попечение , наблюдая за ним не по принуждению , а с желанием , как угодно Богу , и не ради низкой корысти , а из усердия .
60005003	Не властвуйте над вверенными вам людьми , но подавайте стаду хороший пример .
60005004	И когда придет Главный Пастырь , тогда вы получите неувядающий венец славы .
60005005	Вы же , молодые , подчиняйтесь старейшинам . И все будьте смиренны по отношению друг ко другу , потому что « Бог — противник гордых , но смиренным Он дает благодать » .
60005006	Поэтому смиритесь под могучей рукой Божьей , и Он возвысит вас в свое время .
60005007	Возложите все ваши заботы на Него , ведь Он печется о вас .
60005008	Будьте бдительны и бодрствуйте . Ваш враг , дьявол , бродит вокруг , как рычащий лев , в поисках жертвы .
60005009	Будьте тверды в вере и противостаньте дьяволу , помня , что по всему миру ваши братья терпят такие же страдания .
60005010	После вашего кратковременного страдания Бог , источник всякой благодати , призвавший вас к вечной Своей славе через Иисуса Христа , восстановит вас , даст твердость , силу и стойкость .
60005011	Ему принадлежит вся власть вовеки , аминь !
60005012	С помощью Силуана , которого считаю верным братом , я написал вам это короткое письмо , ободряя и свидетельствуя о том , что написанное мной есть истинная благодать Божья . Стойте в ней твердо .
60005013	Церковь в Вавилоне , избранная , как и вы , и мой сын Марк передают вам приветы .
60005014	Приветствуйте друг друга поцелуем любви . Мир всем вам , живущим в Иисусе Христе .
61001001	От Симона Петра , слуги и апостола Иисуса Христа . Тем , кто , благодаря праведности нашего Бога и Спасителя Иисуса Христа , получил ту же драгоценную веру , что и мы .
61001002	Пусть через познание Бога и нашего Господа Иисуса благодать и мир вам преумножатся .
61001003	Его божественная сила дала нам все необходимое для жизни и благочестия через познание Бога , призвавшего нас Своей собственной славой и добродетелью .
61001004	Благодаря им Он дал нам самые великие и драгоценные обещания , чтобы через них вы стали причастны к божественной природе и избежали растления земными страстями .
61001005	Поэтому приложите все старания , чтобы дополнить вашу веру добродетелью , добродетель — знанием ,
61001006	знание — умением владеть собой , умение владеть собой — стойкостью , стойкость — благочестием ,
61001007	благочестие — братолюбием , братолюбие — любовью .
61001008	Если в вас есть эти качества , и если они умножаются , то ваше познание Господа нашего Иисуса Христа уже не будет бесполезным и бесплодным .
61001009	У кого же этих качеств нет , тот близорук и слеп , и забыл об очищении от своих прошлых грехов .
61001010	Поэтому , братья , еще более старайтесь укрепляться в вашем положении призванных и избранных . Так вы никогда не споткнетесь ,
61001011	и вам будет широко открыт вход в вечное Царство нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа .
61001012	И потому я никогда не перестану вам об этом напоминать , хотя вам это и известно , и вы утверждены в истине , которую приняли .
61001013	Но пока я нахожусь в этой храмине , я считаю правильным освежать вашу память .
61001014	Я знаю , что скоро мне предстоит оставить храмину мою , как и Господь наш Иисус Христос открыл мне .
61001015	Поэтому я буду стараться , чтобы и после того , как меня среди вас уже не будет , вы бы в любое время вспоминали об этих истинах .
61001016	Когда мы говорили вам о силе и пришествии нашего Господа Иисуса Христа , мы следовали не искусно сочиненным сказкам . Мы сами были очевидцами Его величия .
61001017	Честь и слава были даны Ему Богом Отцом , голос Которого прозвучал для Него в великой славе : « Это Мой любимый Сын , в Нем Моя радость » .
61001018	Мы сами слышали этот голос , прозвучавший с небес , когда были вместе с Ним на святой горе .
61001019	Теперь мы еще тверже уверены в пророческом слове , и вы хорошо делаете , что внимаете ему как светильнику , сияющему во тьме , пока не настанет день и Утренняя Звезда не взойдет в ваших сердцах .
61001020	И помните прежде всего о том , что никакое пророчество в Писании не исходит из измышлений самого пророка ,
61001021	потому что пророчества никогда не были произносимы по воле человека , но движимые Святым Духом люди говорили от Бога .
61002001	Но как были лжепророки в народе , так и среди вас появятся лжеучители . Они будут вводить ереси , ведущие к погибели , и отвергать искупившего их Господа , навлекая тем самым на себя скорую погибель .
61002002	Многие последуют их разврату , и из-за них Путь истины будет подвергаться поношению .
61002003	Эти учители из корыстных побуждений будут наживаться на вас , используя всевозможную ложь . Над ними уже давно нависло осуждение , и гибель их не дремлет .
61002004	Ведь если Бог не пощадил даже ангелов , которые согрешили , но бросил их в ад , где они ожидают суда , скованные цепями мрака ,
61002005	и если Он не пощадил древний мир и сохранил лишь проповедника праведности Ноя и еще семерых человек , когда навел потоп на безбожных людей ;
61002006	если Он осудил на разрушение города Содом и Гоморру , испепелив их в предостережение всем будущим грешникам ,
61002007	но спас праведного Лота , который был в отчаянии от царившего вокруг него разврата
61002008	( праведная душа этого человека мучилась день за днем , когда он видел противозаконные дела и слышал о них ) , —
61002009	то и теперь Господь знает , как избавить благочестивых от испытания , а беззаконников — сохранить на День Суда для наказания .
61002010	Это особенно относится к тем , кто идет на поводу низменных желаний своей натуры и презирает власть . Такие люди дерзки , надменны и даже не боятся злословить славных ,
61002011	тогда как даже ангелы , которые намного сильнее их и наделены гораздо большей властью , не обвиняют и не оскорбляют их перед Господом .
61002012	Эти люди неразумны , как животные , движимые лишь инстинктом и рожденные для одного — чтобы быть пойманными и убитыми . Они злословят то , чего сами не понимают . Они и погибнут , как животные .
61002013	За все зло , которое они причинили другим , они получат возмездие . Их удовольствие в том , чтобы проводить время в разгульных пиршествах даже при свете дня , они позорят и оскверняют ваши общие обеды , наслаждаясь своими обманными удовольствиями .
61002014	В глазах их только женщины и непрестанный грех ; они обманывают неутвержденные души ; их мысли только о наживе ; они уже прокляты .
61002015	Они ушли с прямого пути и идут по пути Валаама , сына Восора , который любил плату неправедную
61002016	и был обличен в своем беззаконии бессловесной ослицей , которая , заговорив человеческим голосом , остановила пророка в его безумии .
61002017	Эти люди , как безводные источники , как туман , гонимый ветром . Они обречены на беспросветную тьму .
61002018	Они говорят громкие , но пустые слова , играя на человеческих похотях и распущенности , они снова завлекают к себе тех , кто только-только начинает удаляться от живущих в заблуждении .
61002019	Они обещают людям свободу , хотя сами — рабы разврата . Ведь человек — раб того , чем он порабощен .
61002020	Ведь если они освободились от испорченности этого мира благодаря тому , что узнали Господа и Спасителя Иисуса Христа , а потом вновь оказались опутаны и побеждены этим злом , то их последнее состояние еще хуже прежнего .
61002021	Лучше для них было бы вообще не знать пути праведности , чем узнать его и отвернуться от переданного им святого повеления .
61002022	Верно говорят о таких людях пословицы : « Собака возвращается на свою блевотину » и « Вымытая свинья идет валяться в грязи » .
61003001	Это , возлюбленные , уже мое второе письмо к вам . Я написал эти письма для того , чтобы напоминанием призвать вас рассуждать здраво ,
61003002	чтобы вы помнили слова , сказанные в прошлом святыми пророками , и повеление Господа и Спасителя , переданное вашими апостолами .
61003003	Прежде всего вы должны помнить о том , что в последнее время появятся наглые насмешники , идущие на поводу своих низменных желаний
61003004	и говорящие : « Так как же насчет обещания Его прихода ? Ведь с тех пор , как умерли отцы , все остается так , как было от начала творения » .
61003005	Но они сознательно пренебрегают тем , что некогда вселенная была создана словом Божьим , что воды были собраны и появилась суша ,
61003006	а также тем , что посредством воды был разрушен прежний мир , будучи затоплен .
61003007	А нынешние небеса и земля тем же словом Бога сберегаются для огня , они сохраняются до Дня Суда и гибели безбожных людей .
61003008	Не забывайте одного , возлюбленные : для Господа один день — что тысяча лет и тысяча лет — что один день .
61003009	Господь не откладывает исполнения того , что Он обещал , хоть некоторые и называют это промедлением . Он очень терпелив к вам , не желая , чтобы кто-нибудь погиб , но чтобы все покаялись .
61003010	День Господа придет , словно вор . Тогда небосвод с громким шумом исчезнет , и небесные тела растворятся в огне , также и земля , и все дела на ней будут обнаружены .
61003011	Если все будет так разрушено , то какой святой и благочестивой жизнью вы должны жить ,
61003012	ожидая и ускоряя приход Дня Божьего , когда небосвод будет разрушен огнем и небесные тела расплавлены в жаре ?
61003013	Но мы , по Его обещанию , ожидаем нового неба и новой земли , где обитает праведность .
61003014	Поэтому , возлюбленные , в ожидании этого постарайтесь , чтобы Он нашел вас в мире , незапятнанными и непорочными .
61003015	Долготерпение нашего Господа рассматривайте как спасение . О том же самом , по данной ему Богом мудрости , писал вам и наш дорогой брат Павел .
61003016	Он пишет об этом во всех своих письмах . В них есть много такого , что не легко понять , и невежественные и неутвержденные люди искажают их , как и другие Писания , к своей собственной погибели .
61003017	Поэтому , возлюбленные , зная об этом заранее , будьте бдительны , чтобы вас не увлекли заблуждения беззаконников и вы не лишились твердой опоры .
61003018	Возрастайте в благодати и познании нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа . Ему принадлежит слава сегодня , и в День вечности ! Аминь .
62001001	Мы возвещаем о том , что существовало от начала , что слышали , что видели своими глазами , за чем наблюдали и к чему прикасались : о Слове жизни .
62001002	Сама жизнь явилась , и мы видели ее , о чем и свидетельствуем . Мы возвещаем вам о вечной жизни , которая была у Отца , которая была явлена нам .
62001003	Мы говорим вам о том , что сами видели и слышали , чтобы и вы тоже присоединились и имели общение с нами , а наше общение с Отцом и с Его Сыном Иисусом Христом .
62001004	Об этом мы и пишем для того , чтобы радость наша была полной .
62001005	И вот та весть , которую мы сами слышали от Него и теперь передаем вам : Бог — это свет , и в Нем нет никакой тьмы .
62001006	Если мы говорим , что имеем общение с Ним , но сами ходим во тьме , то мы лжем и не поступаем согласно истине .
62001007	Но если мы ходим во свете , как и Он во свете , то мы имеем общение друг с другом , и кровь Его Сына Иисуса очищает нас от всякого греха .
62001008	Если мы заявляем о том , что мы безгрешны , то обманываем самих себя , и в нас нет истины .
62001009	Если же мы признаем наши грехи , то Он простит их нам и очистит нас от всякой неправедности , потому что Он верен и справедлив .
62001010	А если мы говорим , что не согрешили , то представляем Бога лжецом , и , значит , Его слова нет в нас .
62002001	Дети мои , я пишу вам это , чтобы вы не согрешали . Но если кто из вас и согрешит , то у нас есть Праведник Иисус Христос , Который свидетельствует перед Отцом в нашу защиту .
62002002	Он — умилостивление за наши грехи , и не только за наши , но и за грехи всего мира .
62002003	Мы можем быть уверены , что знаем Его , если соблюдаем Его повеления .
62002004	Если кто-то говорит : « Я знаю Его » , но не соблюдает Его повелений , тот лжец , и истины в нем нет .
62002005	Но если человек послушен Его слову , тогда любовь Божья действительно достигла в нем своей полноты ; это и показывает , что мы пребываем в Нем .
62002006	Кто говорит , что он в Нем , тот должен и жить так , как жил Он .
62002007	Дорогие , я не пишу вам какое-то новое повеление , повеление это известно уже давно , и вы имели его с самого начала . Это старое повеление и есть та весть , которую вы слышали .
62002008	И все-таки , то , что я пишу , — это и новое повеление , истинное в Нем и в вас , потому что мрак рассеивается , и уже светит истинный свет .
62002009	Кто заявляет , что живет во свете , но ненавидит своего брата , тот еще во тьме .
62002010	Но кто любит своего брата , тот живет во свете , и в нем нет уже ничего , что ведет ко греху .
62002011	Кто ненавидит своего брата , тот находится во тьме и во тьме ходит , не зная , куда идет , потому что тьма ослепила его .
62002012	Я пишу вам , дети , потому что ваши грехи уже прощены ради Его Имени .
62002013	Я пишу вам , отцы , потому что вы познали Того , Кто существует от начала . Я пишу вам , юноши , потому что вы победили лукавого .
62002014	Я написал вам , дети , потому что вы познали Отца . Я написал вам , отцы , потому что вы познали Того , Кто существует от начала . Я написал вам , юноши , потому что вы сильны , в вас слово Божье и вы победили лукавого .
62002015	Не любите ни этого мира , ни того , что в мире . Кто любит мир , в том нет любви к Отцу ,
62002016	потому что все , что есть в этом мире , — желания плоти , желания глаз и житейская гордость , — не от Отца , а от мира .
62002017	Мир и мирские желания проходят , но тот , кто исполняет Божью волю , живет вечно .
62002018	Дети , это время — последнее . Вы слышали , что должен прийти антихрист , и сейчас появилось много антихристов , из чего мы узнаем , что время — последнее .
62002019	Эти антихристы вышли из нашей среды , хоть они никогда к нам не принадлежали . Если бы они действительно принадлежали к нам , то остались бы с нами . То , что они от нас вышли , показывает , что они и не принадлежали к нам .
62002020	Вы получили помазание от Святого , и у всех вас есть знание .
62002021	Я пишу вам не потому , что вы не знаете истины , а наоборот , потому , что вы знаете ее и то , что из нее не может произойти никакой лжи .
62002022	Кто такой лжец ? Лжец — тот , кто отвергает , что Иисус — Христос . Такой человек — антихрист , он отвергает и Отца , и Сына .
62002023	Тот , кто отвергает Сына , не имеет и Отца , а кто признает Сына , тот имеет и Отца .
62002024	Храните слышанное вами от начала . Если то , что вы слышали от начала , будет постоянно в вас , то и вы сами будете в Сыне и в Отце .
62002025	Его обещание , которое Он дал нам , — вечная жизнь .
62002026	Это я пишу вам относительно тех , кто пытается вас обмануть .
62002027	Помазание , которое вы получили от Него , постоянно в вас , и поэтому вам не нужно , чтобы кто-либо учил вас . Его помазание само учит вас всему , оно говорит истину и никогда не лжет . Поэтому , как оно научило вас , так и оставайтесь в Нем .
62002028	И теперь , дети , оставайтесь в Нем , чтобы , когда Он явится , мы могли бы стоять перед Ним уверенно и не стыдясь .
62002029	Если вы знаете , что Он праведен , то знаете и то , что каждый , кто живет праведно , рожден от Него .
62003001	Посмотрите , какую великую любовь дал нам Отец , чтобы мы были названы детьми Бога ! И мы действительно Его дети ! Мир потому нас не знает , что не познал Его .
62003002	Дорогие , теперь мы дети Божьи , а какими будем , еще неизвестно . Мы знаем только , что , когда Он придет , мы станем подобны Ему , потому что тогда увидим Его таким , каков Он есть .
62003003	Каждый , кто имеет эту надежду на Него , очищает себя , чтобы стать чистым , как Он .
62003004	Кто согрешает , тот творит беззаконие , потому что грех — это беззаконие .
62003005	Вы знаете , что Он был явлен для того , чтобы забрать грехи . В Нем Самом греха нет .
62003006	Кто живет в Нем , тот не любит грешить , а кто грешит , тот , значит , не видел Его и не познал Его .
62003007	Дети , смотрите , чтобы никто не обманул вас . Кто поступает праведно , тот праведен , как и Он праведен .
62003008	Кто любит грешить , тот от дьявола , потому что дьявол грешит от начала . Но для того и был явлен Сын Божий , чтобы разрушить дела дьявола .
62003009	Всякий , кто был рожден от Бога , не любит грех , потому что в нем заложено Божье семя . Он не может любить грех , потому что рожден от Бога .
62003010	Отличить детей Бога от детей дьявола можно так : кто не поступает праведно , тот не от Бога , так же как и не любящий своего брата .
62003011	Вот весть , которая была вам провозглашена еще вначале : мы должны любить друг друга .
62003012	Не будьте такими , как Каин . Он был от лукавого и убил своего брата . А почему убил ? Потому что его дела были злы , а дела его брата — праведны .
62003013	Не удивляйтесь , братья , если мир вас ненавидит .
62003014	Мы знаем , что уже перешли от смерти к жизни , потому что любим братьев . Тот , кто не любит , — тот еще во власти смерти .
62003015	Всякий , кто ненавидит своего брата , тот человекоубийца , а вы знаете , что ни в каком человекоубийце не может быть вечной жизни .
62003016	Любовь мы узнали в том , что Иисус отдал за нас Свою жизнь . И мы тоже должны быть готовы отдать жизнь за братьев .
62003017	Если человек , живущий в достатке , видит своего брата в нужде и не пожалеет его , то как в нем может быть Божья любовь ?
62003018	Дети , давайте будем любить не только на словах , языком , но и на деле , истинной любовью .
62003019	И так мы сможем узнать , что мы от истины , и успокоим наше сердце перед Ним .
62003020	И даже если наше сердце осуждает нас , мы можем успокоить его , потому что Бог больше нашего сердца и знает все .
62003021	Дорогие , если сердце нас не осуждает , то мы можем со всей уверенностью приходить к Богу .
62003022	И о чем бы мы Его ни попросили , все получаем от Него , потому что соблюдаем Его повеления и делаем то , что угодно Ему .
62003023	Его повеление заключается в том , чтобы мы верили в Имя Его Сына Иисуса Христа и любили друг друга , как Он повелел нам .
62003024	Тот , кто соблюдает Его повеления , — пребывает в Боге , и Бог в нем . И то , что Он пребывает в нас , мы узнаем по Духу , Которого Он дал нам .
62004001	Любимые , не каждому духу верьте , но проверяйте , от Бога ли эти духи , потому что много лжепророков вышло в мир .
62004002	Вы можете распознать Духа Божьего так : Дух , признающий , что Иисус Христос пришел в человеческом теле , — это Дух от Бога .
62004003	Но дух , не признающий Иисуса , — не от Бога . Это дух антихриста , о котором вы слышали , что он придет , и он уже есть в мире .
62004004	Дети , вы от Бога , и вы победили этих лжепророков , потому что Тот , Кто в вас , больше того , кто в мире .
62004005	Они от мира и поэтому говорят так , как говорят в мире , и мир слушает их .
62004006	Но мы от Бога , и кто знает Бога , тот нас слушает , кто же не от Бога , тот не слушает нас . Так мы распознаем Духа истины и духа лжи .
62004007	Дорогие , будем же любить друг друга , потому что любовь от Бога , и каждый , кто любит , рожден от Бога и знает Бога .
62004008	Кто не любит , тот не знает Бога , потому что Бог есть любовь !
62004009	Бог проявил Свою любовь к нам в том , что послал в мир Своего единственного Сына , чтобы мы через Него получили жизнь .
62004010	Любовь заключается не в том , что мы полюбили Бога , но в том , что Бог полюбил нас и послал Своего Сына в умилостивление за наши грехи .
62004011	Дорогие , если Бог нас так любит , то и мы должны любить друг друга .
62004012	Бога никто никогда не видел , но если мы любим друг друга , то в нас живет Сам Бог , и Его любовь в нас совершенна .
62004013	Он дал нам от Своего Духа , и поэтому мы знаем , что мы в Нем , а Он в нас .
62004014	Мы сами видели и свидетельствуем , что Отец послал Сына Спасителем мира .
62004015	Кто признает Иисуса как Сына Божьего , в том пребывает Бог , и сам этот человек — в Боге .
62004016	Мы узнали и поверили , что Бог нас любит . Бог есть любовь , и тот , кто пребывает в любви , пребывает в Боге , и Бог пребывает в нем .
62004017	Любовь достигла среди нас совершенства , так что мы можем со всей уверенностью встречать День Суда , потому что каков Он , таковы и мы в этом мире .
62004018	В любви нет страха , но совершенная любовь прогоняет его , потому что страх связан с наказанием , и кто боится , тот еще не достиг совершенства в любви .
62004019	Мы любим потому , что Он первый нас полюбил .
62004020	Кто говорит : « Я люблю Бога » , но ненавидит своего брата , тот лжец . Кто не любит своего брата , которого он видел , тот не может любить Бога , Которого не видел .
62004021	И вот повеление , которое Он нам оставил : « Кто любит Бога , тот должен любить и своего брата » .
62005001	Кто верит в то , что Иисус — Христос , тот рожден от Бога , а кто любит Отца , тот любит и рожденного от Него .
62005002	А то , что мы любим Божьих детей , узнаем из того , что любим Бога и исполняем Его повеления .
62005003	Любовь к Богу проявляется в исполнении Его повелений . Повеления Его необременительны ,
62005004	потому что тот , кто рожден от Бога , побеждает мир , и эта победа одержана благодаря нашей с вами вере .
62005005	Кто же побеждает мир , как не тот , кто верит , что Иисус — Божий Сын ?
62005006	Иисус Христос пришел через воду и кровь . Он пришел не только через воду , но через воду и кровь . И свидетель этому — Дух , потому что Дух есть истина .
62005007	Итак , есть три свидетеля :
62005008	Дух , вода и кровь — и все они свидетельствуют об одном .
62005009	Если мы верим свидетельству людей , то свидетельство Бога намного сильнее , потому что это свидетельство Бога : Он засвидетельствовал о Своем Сыне .
62005010	Кто верит в Божьего Сына , у того это свидетельство в нем самом , а кто не верит Богу , тот представляет Бога лжецом , потому что он не верит тому , что Бог говорит о Своем Сыне .
62005011	Вот это свидетельство : Бог дал нам вечную жизнь , и жизнь эта — в Его Сыне .
62005012	У кого есть Сын , у того есть жизнь ; а у кого нет Сына , у того нет и жизни .
62005013	Я написал это вам , верящим во Имя Божьего Сына , чтобы вы знали , что у вас есть вечная жизнь .
62005014	Мы приходим к Богу с полной уверенностью в том , что если просим Его о чем-либо в согласии с Его волей , то Он нас слышит .
62005015	И если мы знаем , что Он слышит нас , о чем бы мы ни просили , то знаем , что имеем то , что просим у Него .
62005016	Когда вы видите своего брата согрешающим и если этот грех не ведет к смерти , то молитесь об этом брате , и Бог даст ему жизнь . Я говорю здесь о таких грехах , которые не ведут к смерти . Есть грех , последствием которого может быть только смерть , и я не говорю вам молиться о грешнике , виновном в таком грехе .
62005017	Всякий неправедный поступок — грех , но не все грехи влекут за собой смерть .
62005018	Мы знаем , что всякий рожденный от Бога не любит грешить . Рожденный от Бога хранит себя , и лукавый не прикасается к такому человеку .
62005019	Мы знаем , что мы от Бога , а весь мир лежит во власти лукавого .
62005020	Мы знаем и то , что Сын Божий пришел и открыл нам разум , чтобы мы познали Того , Кто истинен . И мы в Том , Кто истинен — в Его Сыне Иисусе Христе . Он — истинный Бог и вечная жизнь !
62005021	Дети , берегите себя от идолов .
63001001	От старейшины — избранной госпоже и ее детям , которых я люблю как пребывающих в истине , и не только я , но и все , кто знает истину ;
63001002	потому что истина эта живет в нас и будет с нами всегда .
63001003	Благодать , милость и мир будут с нами в истине и любви от Бога Отца и от Иисуса Христа , Его Сына .
63001004	Меня очень радует , что среди твоих детей есть ходящие в истине , как нам повелел Отец .
63001005	И сейчас , госпожа , я пишу тебе не какое-то новое повеление , но то , которое было у нас с самого начала : будем любить друг друга .
63001006	И любовь эта заключается в том , чтобы мы соблюдали Его повеления . Вы с самого начала слышали Его повеление , по нему и поступайте .
63001007	Много обманщиков вышло в мир , не признающих , что Иисус Христос пришел в человеческом теле . Такой человек — обманщик и антихрист .
63001008	Смотрите , чтобы не потерять то , ради чего мы трудились , но чтобы получить полную награду .
63001009	Кто не живет согласно учению Христа , но идет иным путем , тот не имеет в себе Бога . Но тот , кто остается верным Его учению , имеет в себе и Отца , и Сына .
63001010	Если кто-либо приходит к вам и приносит не это учение , того вы не должны принимать в дом и приветствовать его .
63001011	Кто приветствует такого человека , тот становится соучастником в его злых делах .
63001012	О многом еще я хотел бы вам сказать , но я не хочу доверять это бумаге и чернилам . Я надеюсь скоро быть у вас и лично поговорить с вами , чтобы наша радость была полной .
63001013	Привет тебе от детей твоей избранной сестры .
64001001	От старейшины дорогому Гаю , которого я люблю как пребывающего в истине .
64001002	Дорогой мой , я молюсь , чтобы все у тебя было благополучно и чтобы ты был здоров , как благополучна твоя душа .
64001003	Меня очень обрадовало , что приходившие братья свидетельствовали о твоей верности , как ты ходишь в истине .
64001004	Для меня нет большей радости , чем слышать о том , что мои дети ходят в истине .
64001005	Дорогой мой , ты верен во всем , что бы ты ни делал для братьев , даже если они незнакомы тебе лично .
64001006	Они засвидетельствовали о твоей любви перед церковью , и будет хорошо , если ты поможешь им продолжить путешествие так , как подобает перед Богом .
64001007	Они ради Имени Иисуса отправились в путь , ничего не взяв от язычников .
64001008	Мы должны поддерживать таких людей , чтобы содействовать распространению истины .
64001009	Я написал церкви , но Диотреф , который любит главенствовать , не принимает нас .
64001010	Если я приду , то расскажу , чем он занимается , распространяя о нас злые слухи . Мало этого , он сам отказывается принимать братьев , запрещает это другим и выгоняет из церкви тех , кто хочет это делать .
64001011	Дорогой мой , не подражай злу , но подражай добру . Кто делает добро , тот от Бога , а кто делает зло , тот Бога не видел .
64001012	Все хорошо говорят о Димитрии , то же говорит и сама истина . Мы и сами тому свидетели , и ты знаешь , что наше свидетельство верно .
64001013	Еще о многом я хотел бы тебе сказать , но не буду доверять это чернилам и перу .
64001014	Я надеюсь скоро тебя увидеть , и тогда мы поговорим лично . Мир тебе . Твои друзья передают тебе приветы . Привет всем нашим друзьям , каждому лично .
64001015	
65001001	От Иуды , слуги Иисуса Христа и брата Иакова , всем призванным и любимым Богом Отцом и хранимым Иисусом Христом .
65001002	Пусть умножатся для вас милость , мир и любовь .
65001003	Возлюбленные , при всем моем желании написать вам о нашем общем спасении , я счел нужным напомнить вам о необходимости отстаивать веру , раз и навсегда доверенную святым .
65001004	Потому что в вашу среду проникли люди , которые уже давно определены на осуждение . Эти безбожные люди превратили благодать нашего Бога в повод продолжать заниматься развратом . Они отвергают нашего единственного Хозяина и Господа Иисуса Христа .
65001005	Хотя вы уже и знаете обо всем этом , я все же хочу напомнить еще раз , что Господь спас народ из Египта , но тех , кто Ему не поверил , Он погубил .
65001006	И ангелов , которые не сохранили своего положения и оставили свое жилище , Он содержит в вечных цепях , во тьме , на суд великого дня .
65001007	Также и жители Содома , Гоморры и окружавших их городов , подобно им предававшиеся разврату и половым извращениям , служат примером , подвергшись наказанию вечным огнем .
65001008	Так и эти мечтатели оскверняют свои тела , отвергают власть и злословят славных .
65001009	Но даже когда архангел Михаил спорил с дьяволом о теле Моисея , он не позволил себе осудить его с оскорблениями . Он лишь сказал : « Пусть Господь запретит тебе » .
65001010	Эти люди клевещут на то , чего не знают , а что они знают от природы , как неразумные животные , тем они себя и разрушают .
65001011	Горе им ! Они пошли по пути Каина , и , гонимые жаждой наживы , повторяют заблуждение Валаама , и в восстании погибают , как Корах .
65001012	Такие люди — как темные пятна на ваших ужинах любви . Пиршествуя с вами , они бесстыдно заботятся лишь о себе . Это тучи без дождя , носимые ветром , деревья , бесплодные даже осенью , дважды мертвые , вырванные с корнем .
65001013	Они как свирепые морские волны , пенящиеся своим позором , как блуждающие звезды , обреченные на вечную беспросветную тьму .
65001014	Енох , потомок Адама в седьмом поколении , пророчествовал о них : « Вот пришел Господь с многими тысячами святых Своих ,
65001015	чтобы судить всех и обличить всех нечестивых во всех их нечестивых делах , которые они нечестиво совершили , и во всех ужасных словах , которые сказали против Него безбожные грешники » .
65001016	Эти люди всегда жалуются и недовольны жизнью . Они идут на поводу у своих низменных желаний , они произносят напыщенные речи и льстят ради выгоды .
65001017	Но вы , возлюбленные , помните о том , что предсказывали апостолы нашего Господа Иисуса Христа .
65001018	Они говорили вам : « В последнее время появятся наглые люди , идущие на поводу у своих низменных желаний » .
65001019	Эти люди производят разделения ; они следуют только своим природным инстинктам , а Духа не имеют .
65001020	Но вы , возлюбленные , созидайте себя на своей святейшей вере , молясь в Святом Духе .
65001021	Оставайтесь в Божьей любви , ожидая милости Господа нашего Иисуса Христа , дающей вечную жизнь .
65001022	Будьте милостивы к тем , кто сомневается .
65001023	Других спасайте , выхватывая их из огня ; к третьим проявляйте милосердие , но будьте осторожны , гнушаясь даже одеждой , оскверненной греховной плотью .
65001024	Тому , Кто в силе сохранить вас от падения и ввести в Свою славу радостными и беспорочными ,
65001025	единому Богу , Спасителю нашему через Иисуса Христа , нашего Господа , слава , величие , сила и власть и до начала времени , и сейчас , и во все века ! Аминь .
66001001	Откровение Иисуса Христа , данное Ему Богом для того , чтобы показать Своим слугам , что должно вскоре произойти . Он сообщил это откровение через Своего ангела Своему слуге Иоанну ,
66001002	и сейчас Иоанн как свидетель рассказывает обо всем , что он видел , — это слово Божье и свидетельство Иисуса Христа .
66001003	Блажен тот , кто читает , и те , кто слушает эти пророческие слова и исполняет их , потому что время уже близко .
66001004	От Иоанна семи церквам в провинции Азия . Благодать и мир вам от Того , Кто есть , Кто был и Кто придет , и от семи духов , находящихся у Его трона ,
66001005	и от Иисуса Христа , истинного свидетеля , первенствующего среди воскресших из мертвых , и властелина царей земли . Он любит нас и Своей кровью освободил нас от наших грехов .
66001006	Он сделал нас царством и священниками Своего Бога и Отца . Ему да будет слава и власть вовеки ! Аминь .
66001007	И вот , Он придет c облаками , и увидит Его всякое око , включая и тех , которые Его пронзили , и все народы земли будут рыдать перед Ним .
66001008	Я — Альфа и Омега , — говорит Господь Бог , — Тот , Кто есть , Кто был и Кто придет , Вседержитель !
66001009	Я , Иоанн , — ваш брат и соучастник в страдании , в царстве и терпении в Иисусе . Находясь в заключении на острове , называемом Патмос , за слово Божье и за свидетельство об Иисусе ,
66001010	в день Господа я был в духе и в этом состоянии услышал позади себя громкий , как труба , голос .
66001011	Голос сказал мне : — Запиши в свиток все , что ты видишь , и пошли это семи церквам : в Эфес , в Смирну , в Пергам , в Фиатиру , в Сарды , в Филадельфию и в Лаодикию .
66001012	Я обернулся на голос , который говорил со мной , и увидел семь золотых светильников .
66001013	Среди светильников стоял Некто , « как бы Сын Человеческий » . Он был одет в длинное одеяние , а грудь Его была опоясана золотым поясом .
66001014	Волосы Его головы были белы , как отбеленная шерсть или как снег , а глаза были как пылающий огонь ;
66001015	ноги Его , как отполированная бронза , раскаленная в печи , и голос Его напоминал шум могучих вод .
66001016	Он держал в правой руке семь звезд , из Его рта выходил обоюдоострый меч , а лицо Его было подобно ярко сияющему солнцу .
66001017	Когда я увидел Его , то пал к Его ногам как мертвый . Он положил на меня Свою правую руку и сказал : — Не бойся , Я — Первый и Последний ,
66001018	Я жив ! Я был мертв , но вот , Я навеки жив ! У Меня ключи от смерти и ада !
66001019	— Напиши обо всем , что ты увидел , что происходит сейчас и что произойдет потом .
66001020	Тайна семи звезд , которые ты видел в Моей правой руке , и семи золотых светильников такова : семь звезд — это ангелы семи церквей , а семь светильников — это сами семь церквей .
66002001	— Ангелу церкви в Эфесе напиши : « Так говорит Держащий в правой руке семь звезд и Ходящий среди семи золотых светильников :
66002002	Я знаю твои дела , твой труд и твою стойкость . Я знаю , что ты не можешь мириться со злыми людьми ; ты проверил тех , кто выдает себя за апостолов , и нашел , что они лжецы .
66002003	Я знаю , что ты стоек , что ради Моего Имени перенес трудности и не изнемог .
66002004	Но у Меня есть нечто против тебя : ты оставил свою первую любовь .
66002005	Вспомни высоту , с которой ты упал ! Раскайся и твори дела , которые ты делал прежде . Если ты не раскаешься , то Я приду к тебе и уберу твой светильник с его места .
66002006	Однако ты правильно делаешь , что ненавидишь дела николаитов , которые и Я ненавижу .
66002007	У кого есть уши , пусть услышит , что Дух говорит церквам . Побеждающему Я дам право есть плоды с дерева жизни , которое растет в Божьем рае ! »
66002008	— Ангелу церкви в Смирне напиши : « Так говорит Первый и Последний , Тот , Кто умер и вернулся к жизни :
66002009	Я знаю твои страдания и твою бедность , впрочем , ты богат ! Я знаю , как тебя чернят те , кто называет себя иудеями , но которые на самом деле не что иное , как собрание сатанинское .
66002010	Не бойся предстоящих страданий . Некоторых из вас дьявол заключит в тюрьму , чтобы испытать вас , и вы десять дней будете терпеть страдания . Но оставайся верным даже до смерти , и Я дам тебе венец жизни .
66002011	У кого есть уши , пусть услышит , что Дух говорит церквам . Побеждающему вторая смерть не причинит вреда ! »
66002012	— Ангелу церкви в Пергаме напиши : « Так говорит Обладатель обоюдоострого меча :
66002013	Я знаю , что ты живешь там , где трон сатаны . Но , невзирая на это , ты верен Моему Имени . Ты не отрекся от веры в Меня даже в те дни , когда Мой верный свидетель Антипа был убит в твоем городе , где живет сатана .
66002014	Тем не менее , Мне есть что сказать против тебя : там у тебя есть люди , следующие учению Валаама , который научил в свое время царя Валака тому , как можно спровоцировать народ Израиля на грех , побудив их есть пищу , принесенную в жертву идолам , и жить развратной жизнью .
66002015	Так и у тебя тоже есть приверженцы учения николаитов .
66002016	Покайся ! Иначе Я скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом , выходящим из Моего рта !
66002017	У кого есть уши , пусть услышит , что Дух говорит церквам . Побеждающего Я угощу сокровенной манной и дам ему белый камень , на котором написано его новое имя , и это имя будет знать только тот , кто его получит ! »
66002018	— Ангелу церкви в Фиатире напиши : « Так говорит Сын Божий , глаза Которого подобны пылающему огню , и ноги Которого сверкают , как отполированная бронза :
66002019	Я знаю твои дела , твою любовь , веру , твое служение и терпение . Я знаю , что твои последние дела более велики , чем первые .
66002020	Тем не менее , вот что Я скажу против тебя : ты терпишь женщину по имени Иезавель , которая называет себя пророчицей . Она своим учением вводит в заблуждение Моих слуг и толкает их к тому , чтобы они занимались развратом и ели пищу , принесенную в жертву идолам .
66002021	Я дал ей время покаяться , но она не хочет раскаяться в своем разврате .
66002022	Поэтому Я брошу ее на ложе , а тех , кто с ней занимается развратом , ввергну в великую скорбь , если не раскаются в том , что пошли ее путем .
66002023	Я поражу ее детей смертью , и все церкви узнают , что Я испытываю сердца и мысли человека , и каждый из вас получит по своим делам .
66002024	Говорю всем остальным в Фиатире , кто не следует ее учению и не узнал так называемых “ глубин сатанинских ” : больше Я не буду обременять вас ничем ,
66002025	но будьте верны тому , что у вас есть , до тех пор , пока Я не приду .
66002026	Побеждающему и исполняющему Мою волю до конца Я дам власть над народами ,
66002027	как Я Сам получил ее от Моего Отца , и “ он будет править ими железным скипетром ; как сосуды глиняные , они сокрушатся ” .
66002028	Побеждающему Я дам утреннюю звезду .
66002029	У кого есть уши , пусть услышит , что Дух говорит церквам » .
66003001	— Ангелу церкви в Сардах напиши : « Так говорит Имеющий семь духов Божьих и семь звезд : Я знаю твои дела . О тебе говорят , будто ты жив , но ты мертв .
66003002	Пробудись ! Укрепи то , что еще остается и находится на грани смерти , потому что Я не нахожу твои дела совершенными перед Моим Богом .
66003003	Вспомни , что ты получил и что слышал , подчинись и покайся . Но если ты не пробудишься , то Я приду нежданно , как вор , и ты не узнаешь , в какой час Я приду к тебе .
66003004	Однако у тебя в Сардах есть немного людей , которые не запятнали своей одежды . Они будут ходить со Мной в белых одеждах , потому что они достойны этого .
66003005	Побеждающий будет одет в белую одежду , и Я не вычеркну его имени из книги жизни , но признаю его перед Моим Отцом и перед Его ангелами .
66003006	У кого есть уши , пусть услышит , что Дух говорит церквам » .
66003007	— Ангелу церкви в Филадельфии напиши : « Так говорит Святой и Истинный , владеющий ключом царя Давида . Он открывает — и никто не закроет , Он закрывает — и никто не откроет .
66003008	Я знаю твои дела . Смотри , вот Я открыл перед тобой дверь , которую никто не может закрыть . Я знаю , что у тебя мало сил , но ты все же держался Моего слова и не отрекся от Моего Имени .
66003009	Тех из сатанинского собрания , кто называет себя иудеями , хотя на самом деле они вовсе не таковы , а всего лишь лжецы , Я заставлю прийти и поклониться тебе в ноги , и они узнают , что Я полюбил тебя .
66003010	Ты послушал Меня и проявил стойкость , поэтому и Я сохраню тебя от часа испытаний , который постигнет весь мир , чтобы испытать жителей земли .
66003011	Я приду скоро . Крепко держи то , что у тебя есть , чтобы никто не забрал твой венец .
66003012	Побеждающего Я сделаю опорой в храме Моего Бога , и он никогда его больше не покинет . Я напишу на нем Имя Моего Бога , имя города Моего Бога — нового Иерусалима , который спускается с небес от Моего Бога , — и Мое новое Имя .
66003013	У кого есть уши , пусть услышит , что Дух говорит церквам » .
66003014	— Ангелу церкви в Лаодикии напиши : « Так говорит Аминь — верный и истинный Свидетель , Источник Божьего творения :
66003015	Я знаю твои дела . Ты ни холоден , ни горяч . О , как хотелось бы , чтобы ты был или холоден , или горяч !
66003016	Но ты только тепл , а не горяч и не холоден , и поэтому Я изрыгну тебя из Своего рта .
66003017	Ты говоришь : “ Я богат , я много приобрел , и мне уже ничего не надо ” . Но ты не осознаешь , что ты несчастен , жалок , нищ , слеп и гол .
66003018	Я советую тебе купить у Меня золото , очищенное в огне , чтобы разбогатеть ; купи и белую одежду , чтобы закрыть свою постыдную наготу ; купи глазную мазь и помажь свои глаза , чтобы ты мог видеть .
66003019	Тех , кого люблю , Я обличаю и наказываю . Поэтому прояви рвение и раскайся .
66003020	Вот , Я стою у двери и стучу . Кто услышит Мой голос и откроет дверь , к тому Я войду и буду ужинать с ним , а он — со Мной .
66003021	Побеждающему Я дам право сесть со Мной на Моем троне , как и Я Сам победил и сел с Моим Отцом на Его троне .
66003022	У кого есть уши , пусть услышит , что Дух говорит церквам » .
66004001	Потом я посмотрел и увидел перед собой открытую дверь в небеса и услышал тот первый голос , напоминающий звук трубы , который говорил со мной . Голос сказал мне : — Поднимись сюда , и я покажу тебе , что произойдет потом .
66004002	Сразу же я был в духе , и вот передо мной стоит трон на небесах , а на троне сидит Некто .
66004003	Сидящий на троне блестел , как драгоценный камень яшма или сердолик , и над Ним была радуга , напоминающая изумруд .
66004004	Вокруг этого трона стоят еще двадцать четыре трона , на которых сидят двадцать четыре старца , одетые в белые одежды , с золотыми венцами на головах .
66004005	От трона исходят молнии , голоса и громы . Перед троном горят семь факелов — это семь Божьих духов ,
66004006	и еще перед ним разливается нечто наподобие стеклянного , искрящегося , как кристалл , моря . В самом центре , вокруг трона , находятся четыре живых существа , у которых множество глаз , спереди и сзади .
66004007	Первое существо похоже на льва , второе — на быка , лицо третьего похоже на человеческое , а четвертое существо напоминает летящего орла .
66004008	У каждого из четырех существ по шесть крыльев и множество глаз , которые находятся у них со всех сторон и даже под крыльями . Они без устали день и ночь повторяют :
66004009	И когда эти живые существа воздают Сидящему на троне и Живущему вечно славу , честь и благодарность ,
66004010	двадцать четыре старца всякий раз падают перед Сидящим на троне , поклоняются вечно Живущему и складывают свои венцы перед Ним , говоря :
66004011	— Наш Господь и Бог , Ты достоин принять славу , честь и власть , потому что все создано Тобой : по Твоей воле сотворено и существует !
66005001	Потом я увидел в правой руке Сидящего на троне свиток , исписанный с обеих сторон и запечатанный семью печатями .
66005002	Я увидел могучего ангела , который громко спрашивал : — Кто достоин снять печати и раскрыть свиток ?
66005003	Но никто ни на небе , ни на земле , ни под землей не мог раскрыть свиток и посмотреть , что внутри .
66005004	Я горько плакал , потому что не нашлось достойного , кто бы мог раскрыть свиток и посмотреть , что там .
66005005	Тогда один из старцев сказал мне : — Не плачь ! Смотри , победил Лев из рода Иуды , Корень Давида ! Он может раскрыть свиток с семью печатями !
66005006	И я увидел в самом центре трона , в окружении четырех живых существ и старцев , Ягненка , выглядевшего так , будто Его принесли в жертву . У Него было семь рогов а также семь глаз , которые есть семь духов Бога , посланных по всей земле .
66005007	Он подошел и взял свиток из правой руки Сидящего на троне .
66005008	И когда Он его взял , четыре живых существа и двадцать четыре старца пали перед Ягненком . У каждого из них в руках было по арфе и по золотому сосуду , полному благовоний — это молитвы святых .
66005009	И они поют новую песнь : — Ты достоин взять свиток и снять с него печати ! Ведь Ты был принесен в жертву и Своей кровью выкупил людей для Бога : людей из всех родов , языков , народов и племен !
66005010	Ты сделал их царством и священниками для Бога , и они будут царствовать на земле !
66005011	Потом я посмотрел и услышал голос множества ангелов , окружавших трон , живых существ и старцев , их были тьмы тем и тысячи тысяч .
66005012	Они громко пели : Достоин Ягненок , Который был принесен в жертву , принять власть , богатство , мудрость , силу , честь , славу и хвалу !
66005013	Потом я услышал , как все существа на небе , на земле , под землей , на море , и все , что в них , говорили : — Сидящему на троне и Ягненку да будет хвала , честь , слава и власть вовеки !
66005014	Четыре живых существа говорили : « Аминь ! » И старцы упали и поклонились .
66006001	Я видел , как Ягненок открыл первую из семи печатей , и затем услышал , как одно из четырех живых существ сказало громоподобным голосом : — Подойди !
66006002	Я посмотрел и увидел белого коня . На нем сидел вооруженный луком всадник , которому был дан венец . Он выехал как победитель , и чтобы победить .
66006003	Когда Ягненок снял вторую печать , я услышал , как второе живое существо сказало : — Подойди !
66006004	И вышел другой конь , огненно-рыжий . На нем сидел вооруженный длинным мечом всадник , которому была дана власть лишить землю мира , чтобы люди на ней убивали друг друга .
66006005	Когда Ягненок снял третью печать , я услышал , как третье живое существо сказало : — Подойди ! Я увидел вороного коня . Сидящий на нем всадник держал в руке весы .
66006006	И я услышал со стороны четырех живых существ голос , говорящий : — Одну меру пшеницы — за динарий , и три меры ячменя — за динарий , но не повреди масла и вина !
66006007	Когда Ягненок снял четвертую печать , я услышал голос четвертого существа . Оно сказало : — Подойди !
66006008	Я увидел мертвенно-бледного коня . Его всадника звали Смерть , а за ним следовал ад . Им была дана власть над четвертой частью земли , чтобы губить людей мечом , голодом , эпидемиями и дикими зверями .
66006009	Когда Ягненок снял пятую печать , я увидел у подножия жертвенника души тех , кто был убит за слово Божье и за свое свидетельство .
66006010	Они громко закричали : — До каких пор , святой и истинный Владыка , Ты не будешь судить и мстить живущим на земле за нашу кровь ?
66006011	Каждому из них была дана белая одежда , и им было сказано подождать еще некоторое время , пока число их сотрудников и братьев , которые будут убиты так же , как и они , не достигнет своей полноты .
66006012	Потом я увидел , как Ягненок снял шестую печать . Тогда вдруг произошло сильное землетрясение , и солнце стало черным , как рубище , а луна стала красной , как кровь .
66006013	Небесные звезды упали на землю , как незрелый инжир падает с деревьев от сильного порыва ветра .
66006014	Небо свернулось , как свиток , и все горы и острова были сдвинуты со своих мест .
66006015	Цари земли , высокопоставленные чиновники , полководцы , богатые и власть имущие , и все люди — рабы и свободные — попрятались в пещерах и расщелинах гор .
66006016	— Упадите на нас , — умоляли они горы и скалы , — спрячьте нас от лица Сидящего на троне и от гнева Ягненка !
66006017	Наступил великий День Их гнева , и кто может устоять ?
66007001	Потом я увидел четырех ангелов : они стояли на четырех углах земли и удерживали четыре ветра земли , чтобы те не дули ни на землю , ни на море , ни на какое дерево .
66007002	Я увидел еще одного ангела : он поднимался с востока и держал печать живого Бога . Он громко крикнул четырем ангелам , которым было дано право причинять вред земле и морю :
66007003	— Не причиняйте вреда ни земле , ни морю , ни деревьям , пока мы не отметим слуг нашего Бога , поставив печать им на лоб .
66007004	Я услышал число отмеченных печатью . Было отмечено 144 000 человек , и это были люди из всех родов Израиля :
66007005	из рода Иуды были отмечены печатью 12 000 , из рода Рувима – 12 000 , из рода Гада – 12 000 ,
66007006	из рода Асира – 12 000 , из рода Неффалима – 12 000 , из рода Манассии – 12 000 ,
66007007	из рода Симеона – 12 000 , из рода Левия – 12 000 , из рода Иссахара – 12 000 ,
66007008	из рода Завулона – 12 000 , из рода Иосифа – 12 000 , и из рода Вениамина – 12 000 отмеченных печатью .
66007009	Потом я увидел огромное , неисчислимое множество народа . Там были люди из каждого рода , каждого племени , каждого народа и каждого языка . Они стояли перед троном и перед Ягненком . На них были белые одежды , и в руках они держали пальмовые ветви .
66007010	Они громко восклицали : — Спасение у Бога нашего , сидящего на троне , и у Ягненка !
66007011	Все ангелы стояли вокруг трона , старцев и четырех живых существ . Они пали перед троном на свои лица и поклонились Богу .
66007012	Они говорили : Аминь ! Хвала и слава , мудрость и благодарность , честь , власть и сила у нашего Бога вовеки ! Аминь .
66007013	Затем один из старцев спросил меня : — Кто эти люди , одетые в белые одежды ? Откуда они пришли ?
66007014	Я ответил : — Ты знаешь , господин мой . Он тогда сказал : — Это те , кто пришел от великой скорби . Они омыли свою одежду и отбелили ее в крови Ягненка .
66007015	Поэтому они стоят перед троном Бога и служат день и ночь в Его храме , и Сидящий на троне раскинет над ними Свой шатер .
66007016	Они больше не будут голодать и томиться от жажды , их больше не будет палить солнце и никакая жара .
66007017	Ягненок , находящийся посреди трона , будет пасти их и поведет их к источникам живой воды , и Сам Бог сотрет всякую слезу с их глаз .
66008001	Когда Ягненок снял седьмую печать , на небесах примерно на полчаса наступило молчание .
66008002	Я увидел семь ангелов , стоящих перед Богом , им были даны семь труб .
66008003	Потом подошел еще один ангел , державший золотой сосуд для возжигания благовоний , и встал рядом с жертвенником . Ему было дано много благовоний , чтобы он принес их вместе с молитвами всех святых на золотой жертвенник , что стоит перед троном .
66008004	Дым от благовоний вместе с молитвами святых поднялся от жертвенника , перед которым стоял ангел , к Богу .
66008005	Затем ангел взял кадильницу , наполнил ее огнем с жертвенника и бросил на землю . Тогда на земле случились громы , крики , молнии и землетрясение .
66008006	Семь ангелов , у которых были трубы , приготовились трубить .
66008007	Первый ангел затрубил , и на землю пролились град и огонь , смешанные с кровью ; третья часть земли сгорела , и третья часть деревьев сгорела , и вся зеленая трава сгорела .
66008008	Затрубил второй ангел , и нечто наподобие огромной горящей горы упало в море , и третья часть моря превратилась в кровь .
66008009	Третья часть всего живущего в море умерла , и третья часть всех судов погибла .
66008010	Затрубил третий ангел , и с неба на третью часть рек и водных источников упала горящая , как факел , огромная звезда .
66008011	Эта звезда называется Полынь . Третья часть воды стала горькой , как полынь , и от этой горькой воды погибло много людей .
66008012	Затрубил четвертый ангел , и были поражены третья часть солнца , третья часть луны и третья часть звезд . Они вдруг потемнели , и третья часть дня , как и третья часть ночи , были лишены света .
66008013	Потом я увидел и услышал орла , летящего посреди неба . Он громко кричал : — Горе ! Горе ! Горе жителям земли от звуков труб остальных трех ангелов , которые должны протрубить .
66009001	Затрубил пятый ангел , и я увидел звезду , упавшую с неба на землю . Звезде был дан ключ от колодца бездны .
66009002	Когда звезда открыла колодец бездны , оттуда поднялся дым , как из огромной печи . От дыма из колодца потемнели даже солнце и небо .
66009003	Из дыма вышла на землю саранча , которой дана была власть , какую имеют на земле скорпионы .
66009004	Ей было запрещено причинять вред земной траве , любым зеленым растениям и любому дереву , но она могла вредить тем людям , у которых на лбу не было печати Бога .
66009005	Саранче не было разрешено убивать их , а только мучить пять месяцев . И люди мучились от боли , которая была как от укусов скорпиона .
66009006	В те дни люди будут искать смерти и не смогут ее найти , они захотят умереть , но сама смерть убежит от них .
66009007	Саранча была похожа на боевых коней , готовых к сражению . На ее головах было нечто вроде корон , как будто из золота , а ее лица были похожи на человеческие .
66009008	Ее волосы напоминали женские , а зубы были похожи на клыки льва .
66009009	На саранче была твердая , как железо , броня , и шум ее крыльев напоминал шум коней и боевых колесниц , мчащихся на сражение .
66009010	У нее были хвосты , как у скорпионов , и жала , и в этих хвостах заключалась ее власть вредить людям пять месяцев .
66009011	Царем над ней был ангел бездны , его звали по-еврейски Аваддон , а по-гречески Аполлион « губитель » .
66009012	Прошло первое горе , но еще предстояли два других .
66009013	Затрубил шестой ангел , и я услышал голос , раздававшийся от четырех рогов золотого жертвенника , находящегося перед Богом .
66009014	Этот голос сказал шестому ангелу , держащему трубу : — Освободи четырех ангелов , которые связаны у великой реки Евфрата .
66009015	И четыре ангела , которые были приготовлены для этого часа , дня , месяца и года , были освобождены , чтобы погубить третью часть человечества .
66009016	Конное войско насчитывало двести миллионов всадников : я слышал их число .
66009017	Я видел в моем видении этих коней и всадников : на них огненно-красная , темно-синяя и желтая , как сера , броня . Головы коней похожи на головы львов , и из их пасти выходят огонь , дым и сера .
66009018	Этими тремя губительными силами — огнем , дымом и серой , выходившими из их пастей , была погублена третья часть людей .
66009019	Сила коней заключается в их пастях и в их хвостах . Хвосты эти похожи на змей : у них есть головы , которыми они и причиняли вред .
66009020	Те , кто не был погублен этими бедствиями , так и не раскаялись в своих делах . Они по-прежнему поклонялись демонам и идолам из золота , серебра , бронзы , камня и дерева — идолам , которые не могут ни видеть , ни слышать , ни ходить .
66009021	Они не раскаялись ни в убийствах своих , ни в колдовстве , ни в разврате , ни в воровстве .
66010001	Затем я увидел другого могучего ангела , спускающегося с небес . Он был окутан облаком , и над его головой сияла радуга . Его лицо было как солнце , а ноги — как огненные столбы .
66010002	Ангел держал в руке маленький развернутый свиток . Он поставил правую ногу на море , а левую на сушу .
66010003	Он закричал , и его крик напоминал рев льва , и от этого крика заговорили семь громов .
66010004	Когда проговорили семь громов , я приготовился писать , но голос с небес сказал мне : — Сохрани в тайне то , что сказали семь громов , не записывай этого .
66010005	Затем ангел , которого я видел стоящим одновременно на море и на суше , поднял правую руку к небу .
66010006	Он поклялся вечно Живущим , сотворившим небеса и то , что на них , землю и то , что на ней , и море с тем , что в нем . — Промедления больше не будет ! — сказал он . —
66010007	Но в те дни , когда седьмой ангел будет готов протрубить , тогда скрытый план Божий будет полностью осуществлен , как Он и объявил об этом Своим слугам пророкам .
66010008	Потом голос , который я слышал с небес , еще раз обратился ко мне : — Пойди и возьми открытый свиток из руки ангела , стоящего на море и на суше .
66010009	Я подошел к ангелу и попросил его дать мне этот маленький свиток . Ангел сказал мне : — Возьми его и съешь . От него у тебя будет горько в желудке , но во рту он будет сладким , как мед .
66010010	Я взял маленький свиток из руки ангела и съел его : во рту он был сладким , как мед , но в желудке потом была от него горечь .
66010011	Тогда мне было сказано : — Тебе предстоит опять пророчествовать о судьбах многих народов , племен , языков и царей .
66011001	Мне была дана трость , наподобие посоха , и сказано : — Встань и измерь ею храм Божий , жертвенник и посчитай тех , кто пришел туда на поклонение .
66011002	Но внешний двор храма не включай и не измеряй , потому что он отдан язычникам , они будут топтать святой город сорок два месяца .
66011003	Я дам Моим двум свидетелям силу , и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней , одетые в рубище .
66011004	Это две маслины и два светильника , стоящие перед Господом земли .
66011005	Если кто-то пытается причинить им вред , то изо рта этих свидетелей выходит огонь и поглощает их врагов . Так погибает каждый , кто хочет причинить им вред .
66011006	Им дана власть затворить небеса , чтобы в дни , когда они пророчествуют , на землю не шел дождь , а также власть превращать воду в кровь и поражать землю всевозможными бедствиями столько раз , сколько они захотят .
66011007	Когда они полностью окончат свое свидетельство , тогда зверь , выходящий из бездны , нападет на них , победит их и умертвит .
66011008	Их трупы будут лежать на улице великого города , где и их Господь был распят , города , который символически назван Содомом и Египтом .
66011009	Три с половиной дня на их трупы смотрит множество людей из всех народов , языков , родов и племен , и трупы их не разрешают похоронить .
66011010	Жители земли радуются их гибели , устраивают праздники и посылают друг другу подарки , потому что присутствие этих пророков было мучительно для жителей земли .
66011011	Но через три с половиной дня в них вошел дух жизни от Бога , и они встали на ноги . Все , кто это видел , пришли в ужас .
66011012	Два свидетеля услышали с небес громкий голос : — Поднимитесь сюда . Они поднялись в облаке на небеса , и их враги это видели .
66011013	В тот же час произошло сильное землетрясение , и десятая часть города разрушилась . Во время землетрясения погибло семь тысяч человек , остальных же охватил ужас , и они прославили Бога небесного .
66011014	Второе горе окончилось , но приближалось еще третье .
66011015	Затрубил седьмой ангел , и в небесах громко прозвучали слова : — Царство мира стало Царством нашего Господа и Его Христа ! Он будет царствовать вечно ! — Мы благодарим Тебя , Господь , Бог Вседержитель , Кто есть и Кто был , за то , что Ты взял великую власть в Свои руки и начал царствовать .
66011016	
66011017	
66011018	Народы разъярились , но сейчас настал черед Твоего гнева . Настал час суда над мертвыми , час раздачи наград Твоим слугам пророкам и святым , благоговеющим перед Твоим Именем , как малым , так и великим , и час истребления тех , кто растлевает землю .
66011019	Тогда на небесах открылся храм Божий , а в храме был явлен ковчег завета Его . Засверкали молнии , раздались голоса , загремел гром , произошло землетрясение , и пошел сильный град .
66012001	На небе появилось поразительное знамение — женщина , одетая в солнце , у которой под ногами была луна , а на голове — венец из двенадцати звезд .
66012002	Она была беременна и кричала от боли , потому что у нее начались родовые схватки .
66012003	Потом на небе появилось другое знамение — огромный красный дракон с семью головами , десятью рогами и с семью венцами на головах .
66012004	Его хвост увлек с небес третью часть звезд и сбросил их на землю . Дракон встал перед рожавшей женщиной , чтобы сразу проглотить ее ребенка , как только он родится .
66012005	Женщина родила сына , младенца мужского пола , которому предстоит править всеми народами железным скипетром , и ребенок был взят к Богу и Его трону .
66012006	А женщина убежала в пустыню , в место , приготовленное для нее Богом , и там ее кормили в течение тысячи двухсот шестидесяти дней .
66012007	На небе началась война . На одной стороне сражались Михаил и его ангелы , а на другой стороне воевал дракон со своими ангелами .
66012008	Но дракон оказался недостаточно силен , и он , со своими ангелами , потерял свое место на небесах .
66012009	Этот великий дракон — древний змей , которого называют дьяволом и сатаной ; он , обольщающий весь мир , был вместе со своими ангелами сброшен на землю .
66012010	Я тогда услышал в небе громкий голос , который произнес : — Наступило спасение , могущество и Царство нашего Бога ! Власть теперь у Его Христа ! Обвинитель наших братьев , обвинявший их день и ночь перед Богом , низвержен !
66012011	Они победили его кровью Ягненка и словом своего свидетельства . Они не жалели жизни и не страшились смерти .
66012012	Поэтому радуйтесь , небеса и те , кто живет на них ! Но горе земле и морю , потому что к вам сошел дьявол ! Он полон ярости , так как знает , что ему осталось уже немного времени .
66012013	Когда дракон увидел , что он сброшен на землю , то стал преследовать женщину , родившую мальчика .
66012014	Женщине были даны два огромных орлиных крыла , чтобы она смогла улететь в место , приготовленное для нее в пустыне . Там ее будут кормить в течение года , двух лет и еще полугода , вне досягаемости дракона .
66012015	Змей выпустил из своей пасти поток воды , словно реку , чтобы женщину унесло этой рекой .
66012016	Но земля помогла женщине : она раскрылась и проглотила реку , которую дракон выпустил из своей пасти .
66012017	Дракон пришел в ярость из-за женщины и пошел войной на остальных ее детей — тех , кто соблюдает повеления Божьи и несет людям свидетельство Иисуса .
66013001	И вот дракон встал на берегу моря . Тут я увидел , как из моря поднимается зверь , у которого десять рогов и семь голов . На рогах его — десять венцов , а на головах написаны кощунственные имена .
66013002	Зверь , которого я видел , был похож на леопарда , но у него были медвежьи лапы и львиная пасть . Дракон дал зверю свою силу , свой трон и свою власть .
66013003	Одна из голов зверя , казалось , получила смертельную рану , но эта рана зажила . И все жители земли в изумлении пошли за зверем .
66013004	Они поклонились дракону за то , что тот дал зверю такую власть . Они поклонились зверю и говорили : — Разве еще есть кто-то подобный этому зверю ? И кто может с ним сразиться ? !
66013005	Зверю было дано говорить надменные и кощунственные слова , и ему было позволено властвовать сорок два месяца .
66013006	Он раскрыл свою пасть , чтобы клеветать на Бога , на Его Имя , на Его жилище и на всех жителей неба .
66013007	Ему была дана также власть вести войну со святыми и победить их . Он получил власть над всяким родом и племенем , языком и народом .
66013008	И поклонятся ему все жители земли , кроме тех , чьи имена записаны еще от создания мира в книге жизни у Ягненка , Который был принесен в жертву .
66013009	Если у кого есть уши , пусть услышит !
66013010	Кому суждено идти в плен , тот пойдет в плен , и кому суждено быть убитым мечом , тот будет убит мечом .
66013011	Потом я увидел другого зверя . Он выходил из земли , и у него было два рога , как у ягненка , но говорил он , как дракон .
66013012	Он наделен всей властью первого зверя и действует от его имени . Он заставляет всех жителей земли поклониться первому зверю , у которого зажила смертельная рана .
66013013	Он совершает великие чудеса и даже сводит огонь с небес на глазах у людей .
66013014	Этими чудесами , которые ему было дано совершить от имени зверя , он обманывает жителей земли . Он сказал им , чтобы они воздвигли изображение зверя , который был смертельно ранен мечом , но выжил .
66013015	Этому второму зверю было дано вдохнуть жизнь в изображение зверя , чтобы оно смогло говорить и действовать так , чтобы был казнен всякий , кто не поклонится изображению зверя .
66013016	Еще он устраивает так , чтобы все люди , малые и великие , богатые и бедные , свободные и рабы , получили клеймо на свою правую руку или на лоб .
66013017	Все , кто не имеет такого клейма , не могут больше ничего ни купить , ни продать . Клеймо — это имя зверя или число , обозначающее его имя .
66013018	Здесь нужна мудрость . Тот , кто наделен разумом , пусть высчитает число зверя , потому что это число человека . И число его 666 .
66014001	Я посмотрел и увидел Ягненка . Он стоял на горе Сион , и с Ним было сто сорок четыре тысячи человек , у которых на лбу было написано Имя Ягненка и Имя Его Отца .
66014002	Я слышал шум с небес , он напоминал одновременно шум могучих вод , раскаты сильного грома и звук , который производят арфисты , играющие на своих арфах .
66014003	Они поют новую песнь перед троном , перед четырьмя живыми существами и перед старцами . Эту песнь не мог никто выучить , кроме ста сорока четырех тысяч искупленных с земли .
66014004	Это были те , кто не осквернил себя с женщинами , оставшись девственниками . Они всюду шли за Ягненком , куда бы Он ни шел . Они были искуплены из всего человечества и освящены как первые плоды для Бога и Ягненка .
66014005	В их словах не нашлось никакой лжи , они непорочны .
66014006	Потом я увидел еще одного ангела , летящего посреди неба . У него была Радостная Весть , которая вечна , чтобы провозгласить ее живущим на земле — всем племенам , родам , языкам и народам .
66014007	— Бойтесь Бога , — громко говорил ангел , — и воздайте Ему славу , потому что наступил час суда Его . Поклонитесь Создавшему небо и землю , море и источники вод .
66014008	За ним следовал второй ангел . Он говорил : — Пал , пал великий Вавилон ! Он напоил все народы доводящим до безумия вином своего разврата .
66014009	Вслед за ними последовал третий ангел . Он громко говорил : — Кто поклоняется зверю и его изображению и кто принимает клеймо на свой лоб или на руку ,
66014010	тот будет пить вино Божьей ярости , вино неразбавленное , приготовленное в чаше Его гнева , и будет мучиться в горящей сере на глазах у святых ангелов и Ягненка .
66014011	Для поклоняющихся зверю и его изображению и для принявших клеймо с его именем не будет покоя ни днем , ни ночью , и дым их мучений будет подниматься вечно .
66014012	Здесь требуется терпение от святых , соблюдающих повеления Божьи и верящих в Иисуса .
66014013	И я услышал с небес голос : — Запиши : отныне блаженны те , кто умирает с верой в Господа . — Да , — говорит Дух , — теперь они отдохнут от своих трудов , и их дела следуют за ними .
66014014	Я посмотрел и увидел белое облако . На облаке сидел Некто , « как бы Сын Человеческий » . На Его голове был золотой венец , и в руке Он держал острый серп .
66014015	Затем из храма вышел еще один ангел и громко сказал Сидящему на облаке : — Пошли Свой серп и пожни , потому что время жатвы уже настало и урожай на земле уже созрел .
66014016	Тогда Сидящий на облаке бросил Свой серп на землю , и на земле был собран урожай .
66014017	Потом из небесного храма вышел еще один ангел , у него тоже в руке был острый серп .
66014018	И еще один ангел вышел от жертвенника , где он заведовал огнем . Он громко крикнул ангелу , у которого был острый серп : — Пошли твой острый серп и собери грозди винограда с виноградника земли , потому что ягоды его уже созрели .
66014019	Ангел бросил свой серп на землю , собрал виноград и кинул его в великую давильню Божьей ярости .
66014020	Виноград был потоптан в давильне , которая за городом , и из нее рекой потекла кровь . Эта река крови была длиной в тысячу шестьсот стадий и по глубине достигала коням до уздечек .
66015001	Я увидел на небе еще одно великое и удивительное знамение : семь ангелов с семью последними бедствиями . Последними потому , что на этом ярость Божья заканчивалась .
66015002	Я видел нечто похожее на стеклянное море , смешанное с огнем . На море стояли те , кто вышел победителем в борьбе со зверем , его изображением и с числом его имени . Они держали в руках Божьи арфы
66015003	и пели песнь Моисея , слуги Божьего и песнь Ягненка : — Велики и чудны Твои дела , Господь Бог Вседержитель ! Твои пути справедливы и истинны , Царь народов !
66015004	Кто не устрашится Тебя , Господи , и не прославит Твоего Имени ? Ведь Ты один только свят ! К Тебе придут на поклонение все народы , потому что все узнали о Твоих справедливых судах !
66015005	После этого я увидел , что на небе открыт храм — скиния свидетельства .
66015006	Из храма вышли семь ангелов с семью бедствиями . Они были одеты в чистую и блестящую льняную одежду , и по груди каждый был опоясан золотым поясом .
66015007	Потом одно из четырех существ раздало семи ангелам по золотому сосуду , наполненному яростью вечно живущего Бога .
66015008	Храм наполнился дымом от славы и силы Божьей , и никто уже не мог войти в храм до тех пор , пока не окончатся семь бедствий , посылаемых семью ангелами .
66016001	Затем я услышал громкий голос из храма , говорящий семи ангелам : — Идите и вылейте семь чаш Божьей ярости на землю .
66016002	Первый ангел пошел и вылил содержимое своей чаши на сушу . После этого у людей , имеющих клеймо зверя и поклоняющихся его изображению , появились ужасные и болезненные нарывы .
66016003	Второй ангел вылил содержимое своей чаши в море , и вода моря превратилась в кровь , напоминающую кровь мертвеца , и все живое в море умерло .
66016004	Третий ангел вылил содержимое своей чаши на реки и на источники вод , и те также превратились в кровь .
66016005	Я слышал , как ангел , имеющий власть над водами , сказал : — Справедлив Ты , Тот , Кто есть и Кто был , Святой , потому что Ты так судил .
66016006	Ведь они пролили кровь святых и пророков , и Ты дал им пить кровь , как они и заслужили . — Да , Господь Бог Вседержитель , Твои суды истинны и справедливы !
66016007	
66016008	Четвертый ангел вылил содержимое своей чаши на солнце , и солнцу дано было палить людей огнем .
66016009	Их жгла невыносимая жара , и они проклинали Имя Бога , имеющего власть над этими бедствиями . Но они не раскаялись и не воздали Ему славу .
66016010	Пятый ангел вылил содержимое своей чаши на трон зверя , и все царство зверя погрузилось во тьму . Люди от боли кусали свои языки
66016011	и проклинали за свою боль и свои раны Бога небесного , но не раскаялись в своих делах .
66016012	Шестой ангел вылил содержимое своей чаши в великую реку Евфрат . Вода в этой реке высохла , чтобы был готов путь царям с востока .
66016013	Потом я увидел , как из пасти дракона , из пасти зверя и изо рта лжепророка вышли три нечистых духа , похожие на лягушек .
66016014	Это духи демонов , совершающие знамения . Они отправляются к царям всей земли , чтобы собрать их на битву в великий день Бога Вседержителя .
66016015	— Вот ! Я приду неожиданно , как вор ! Блажен тот , кто бодрствует и хранит свою одежду , чтобы ему не ходить нагим , выставляя напоказ свою срамоту .
66016016	Они собрали всех царей на место , называемое по-еврейски Армагеддон .
66016017	Седьмой ангел вылил содержимое своей чаши в воздух , и из храма от трона прозвучал громкий голос : — Совершилось !
66016018	Тогда засверкали молнии , зазвучали голоса , загремел гром , и произошло сильное землетрясение . Такого мощного землетрясения не было за все время существования людей на земле ! Столь великим было это землетрясение !
66016019	Великий город раскололся на три части , и города народов пали . Так Бог не забыл великий Вавилон , Он дал ему выпить чашу , полную вина Его яростного гнева .
66016020	Исчезли все острова , и гор больше не стало .
66016021	На людей с небес падал град весом в один талант , и люди проклинали Бога за это бедствие с градом , потому что оно было совершенно ужасным .
66017001	Один из семи ангелов , у которых было семь чаш , подошел ко мне и сказал : — Подойди , я покажу тебе , как будет наказана великая блудница , сидящая на многих водах .
66017002	С ней развратничали цари земли , и жители земли упивались вином ее разврата .
66017003	И он перенес меня в духе в пустыню , и я увидел женщину , сидящую на алом звере , который был исписан кощунственными именами ; у него было семь голов и десять рогов .
66017004	Женщина была одета во все пурпурное и алое , была украшена золотом , драгоценными камнями и жемчугом . В руке у нее была золотая чаша , наполненная мерзостью и нечистотами ее разврата .
66017005	На лбу у нее написано имя , имеющее тайное значение : Великий Вавилон мать блудниц и мерзостей земли .
66017006	И я увидел , что женщина была пьяна от крови святых , от крови свидетелей Иисуса . Я был поражен , когда ее увидел .
66017007	Ангел сказал мне : « Чему ты удивляешься ? Я тебе скажу , в чем заключается тайна женщины и зверя с семью головами и десятью рогами , на котором она сидит .
66017008	Зверь , которого ты видел , был и нет его . Он выйдет из бездны и отправится в погибель . Жители земли , имена которых от начала мира не были записаны в книге жизни , удивятся , глядя на зверя , потому что он был и его нет , и еще придет .
66017009	Это требует понимания и мудрости . Семь голов — это семь гор , на которых сидит женщина ,
66017010	и семь царей , пять из которых уже пали , один есть , а другой еще не пришел , а когда придет — то ненадолго .
66017011	Зверь , который был и которого нет , — это восьмой царь , и он из числа семи , и идет к погибели .
66017012	Десять рогов , которые ты видел , — это десять царей , еще не получивших своего царства , но вместе со зверем они на один час получат царскую власть .
66017013	У них одна общая цель , и они отдадут свою силу и власть зверю .
66017014	Они будут сражаться с Ягненком , но Ягненок одержит над ними победу , потому что Он Господь господствующих и Царь царей и с Ним Его избранные , призванные и верные .
66017015	Потом ангел сказал мне : — Воды , которые ты видел там , где сидит блудница , — это народы , скопления людей , племена и языки .
66017016	Зверь и десять рогов , которые ты видел , возненавидят блудницу . Они разорят ее , оставят нагой , будут поедать ее тело и жечь ее в огне .
66017017	Потому что Бог внушил этим десяти рогам желание исполнить Его волю и единодушно отдать зверю их царскую власть до тех пор , пока не исполнятся Божьи слова .
66017018	Женщина , которую ты видел , — это великий город , царствующий над всеми царями земли .
66018001	После этого я увидел еще одного ангела , сходящего с небес и обладающего великой властью ; вся земля была озарена его славой .
66018002	Он произнес могучим голосом : — Пала , пала великая блудница Вавилон и стала жилищем демонов , пристанищем для всякого нечистого духа и всякой нечистой и мерзкой птицы . Все народы пили доводящее до безумия вино ее разврата .
66018003	Цари земли развратничали с ней , и купцы земли нажились на ее необузданной тяге к роскоши . * *
66018004	Затем я услышал с небес еще один голос . Он сказал : — Выйди из нее , народ Мой , чтобы тебе не участвовать в ее грехах и не подвергнуться ее наказанию .
66018005	Потому что ее грехи поднялись уже до небес , и Бог помнит ее преступления .
66018006	Сделайте ей то же , что она сделала другим , и отплатите ей вдвойне за ее дела . В той самой чаше , в которой она замешивала свое вино , * * замешайте ей напиток двойной крепости .
66018007	Доставьте ей столько горя и страданий , сколько она позволяла себе славы и роскоши . Потому что она хвалится в своем сердце : « Я не какая-нибудь вдова ! Я сижу как царица ! * * Я никогда не буду скорбеть ! »
66018008	И поэтому настанет день , когда ее постигнут горести : смерть , скорбь и голод . Она будет сожжена огнем , потому что могуч Господь Бог , осудивший ее .
66018009	Когда цари земли , которые развратничали с ней и наслаждались ее роскошью , увидят дым от ее пожарища , они будут рыдать по ней и бить себя в грудь .
66018010	Стоя вдали в ужасе от ее мучений , они будут говорить : — Горе ! Горе ! О великий город ! О Вавилон , могучий город ! В один час свершился над тобой суд !
66018011	Купцы земли плачут и скорбят по ней , потому что никто уже не покупает их товаров :
66018012	товаров из золота , серебра , драгоценных камней и жемчуга ; тончайших льняных тканей , пурпура , шелка и алых материй ; ароматической древесины ; изделий из слоновой кости , ценной древесины , бронзы , железа и мрамора ;
66018013	корицы , пряностей , благовоний , ароматического масла и ладана , вина , оливкового масла , отборной муки и пшеницы , крупного скота и овец , коней и колесниц , тел и душ человеческих .
66018014	Они будут говорить : — Плодов , которых желала душа твоя , уже нет у тебя . Все твои богатства и слава покинули тебя , и уже никогда не вернутся .
66018015	Торговавшие этими товарами купцы , нажившиеся на ней , будут стоять в стороне , перепуганные ее бедствиями . Они будут плакать и скорбеть ,
66018016	говоря : — Горе , горе , столица великая , одетая в тончайшую льняную одежду , в пурпурное и алое , украшенная золотом , драгоценными камнями и жемчугом !
66018017	В один час было уничтожено такое огромное богатство ! Все капитаны кораблей , все их пассажиры и моряки , и все , чей промысел связан с мореплаванием , будут издали наблюдать
66018018	и , когда увидят дым , поднимающийся от нее , зарыдают : — Разве был еще когда-либо город , подобный этому великому городу ?
66018019	Они посыпали свои головы пылью и со слезами и скорбью причитали : — Горе , горе , столица великая , обогатившая всех судовладельцев своим богатством ! В один час она была уничтожена !
66018020	Радуйтесь об этом , небеса ! Радуйтесь , святые , апостолы и пророки , потому что Бог осудил ее за то , как она поступала с вами . * *
66018021	Затем могучий ангел взял большой камень размером с мельничный жернов и бросил его в море , говоря : . — Так будет брошена и великая столица Вавилон , * * и никто уже ее не найдет .
66018022	Никогда уже в тебе не будет слышно голоса певцов , музыки арфистов , флейтистов и трубачей , никогда уже в тебе не отыщутся ремесленники , каким бы ремеслом они ни занимались , никогда уже не будет слышно в тебе шума мельничных жерновов .
66018023	Никогда уже не будет гореть в тебе свет светильника , не будет слышно голосов жениха и невесты . Твои купцы были господами на земле , и все народы были обмануты твоим колдовством .
66018024	Но в этом городе пролилась кровь пророков , святых и всех убитых на земле .
66019001	После этого я услышал голос , звучащий , как голос огромного множества людей . Они восклицали в небесах : — Аллилуйя ! Спасение , слава и сила у нашего Бога ,
66019002	потому что Его суды истинны и справедливы ! Он осудил великую блудницу , которая растлила мир своим развратом . Он отомстил ей за кровь Своих слуг !
66019003	И они опять воскликнули : — Аллилуйя ! И дым от нее поднимается во веки веков !
66019004	Двадцать четыре старца и четыре живых существа пали и поклонились Богу , сидящему на троне , говоря : — Аминь ! Аллилуйя !
66019005	И от трона прозвучал голос : — Хвалите нашего Бога , все Его слуги и все боящиеся Его , малые и великие !
66019006	Затем я услышал голос , звучавший , как голос множества людей или как шум могучих вод , или как мощный раскат грома : — Аллилуйя ! Потому что наш Господь Бог Вседержитель воцарился !
66019007	Давайте радоваться и веселиться ! Воздадим Ему славу ! Наступил час бракосочетания Ягненка ! Его невеста уже приготовила себя !
66019008	Ей дано тончайшее льняное платье , чистое и блестящее . ( Это платье — символ праведных дел святых . )
66019009	Потом ангел сказал мне : — Запиши : блаженны те , кто приглашен на свадебный пир Ягненка ! И добавил : — Это истинные слова Божьи .
66019010	Тогда я пал к его ногам , чтобы поклониться ему , но он сказал мне : — Не делай этого ! Я тоже слуга Бога , как ты и твои братья , держащиеся свидетельства Иисуса . Поклонись Богу ! Потому что свидетельство об Иисусе — это дух пророчества .
66019011	Я увидел раскрытые небеса и всадника на белом коне . Всадника звали Верный и Истинный . Он справедливо судит и ведет войну .
66019012	Его глаза как пылающий огонь , и на Его голове множество венцов . На Нем написано Имя , которого никто не знает , кроме Него Самого .
66019013	Он одет в плащ , обагренный кровью , и Имя Его — Слово Божье .
66019014	За Ним следует небесное войско , всадники на белых конях , одетые в тончайшую льняную одежду , чистую и белую .
66019015	Из Его рта выходит острый меч , чтобы поражать им народы . Он правит железным скипетром и топчет в давильне виноград , готовя вино ярости и гнева Бога Вседержителя .
66019016	На Его плаще и бедре написано имя :
66019017	И я увидел ангела , стоящего на солнце . Он громко крикнул всем птицам , летающим посреди неба : — Сюда ! Собирайтесь на великий пир Бога !
66019018	Вы будете есть тела царей , военачальников , могущественных людей , тела коней и их всадников , тела всех людей , свободных и рабов , малых и великих .
66019019	Затем я увидел зверя и царей земли с их войсками . Они собирались на битву со Всадником на коне и с Его армией .
66019020	И схвачен был зверь и вместе с ним лжепророк , который сотворил от имени зверя знамения и обманул тех , кто получил клеймо зверя и поклонялся его изображению . И тот , и другой были брошены заживо в огненное озеро , горящее серой .
66019021	Остальные были убиты мечом , выходящим изо рта Всадника на коне , и все птицы досыта наелись их трупами .
66020001	Затем я увидел ангела , спускающегося с небес . У него был ключ от бездны , и в руке он держал огромную цепь .
66020002	Он схватил дракона , древнего змея , который и есть дьявол и сатана , сковал его на тысячу лет ,
66020003	бросил его в бездну , закрыл и опечатал , чтобы тот уже не мог больше обманывать народы , пока не окончится тысяча лет . После этого он должен быть освобожден на короткое время .
66020004	И я увидел троны , на которых сидели те , кому дано было править , и души обезглавленных за свидетельство об Иисусе и за слово Божье , души тех , кто не поклонился зверю и его изображению и не принял его клейма на лоб и на руку . Они ожили и царствовали с Христом тысячу лет .
66020005	( Другие мертвые не ожили , пока не окончилась тысяча лет . ) Это первое воскресение .
66020006	Блажен и свят тот , кто участвует в первом воскресении . Над ними вторая смерть уже не имеет власти . Они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет .
66020007	Когда пройдет тысяча лет , сатана будет освобожден из своей тюрьмы . Он выйдет , чтобы обмануть народы в четырех углах земли , народы , известные как Гог и Магог , чтобы собрать их на битву . Число их — как песчинок на берегу моря .
66020008	Они прошли маршем по всей земле и окружили стан народа Божьего — Его любимый город .
66020009	Но с небес сошел огонь и поглотил их .
66020010	Дьявол , который их обманул , был брошен в озеро , наполненное горящей серой , туда , где уже были зверь и лжепророк . Там они будут мучиться день и ночь , во веки веков .
66020011	Затем я увидел огромный белый трон и Сидящего на нем . От Его присутствия скрылись земля и небо , но им не нашлось места .
66020012	Я видел мертвых , великих и малых . Они стояли перед троном и перед раскрытыми книгами . Потом была раскрыта еще одна книга — книга жизни . Мертвые были судимы по их делам , согласно тому , что было записано в книгах .
66020013	Море отдало мертвецов , бывших в нем , и смерть и ад отдали своих мертвых , что были в них , и каждый был судим по своим делам .
66020014	Затем смерть и ад были брошены в огненное озеро . Огненное озеро — это вторая смерть .
66020015	Чье имя не было найдено записанным в книге жизни , тот был брошен в огненное озеро .
66021001	Потом я увидел новое небо и новую землю . Первого неба и первой земли уже не было , моря тоже больше не было .
66021002	Я увидел святой город — новый Иерусалим . Он спускался с небес от Бога , приготовленный как невеста , украшенная для своего мужа .
66021003	И я услышал громкий голос , прозвучавший от трона : — Это жилище Бога с людьми . Здесь Он будет жить с ними , и они будут Его народом , и Сам Бог будет с ними и будет им Богом .
66021004	Он отрет с их глаз каждую слезу . Больше не будет ни смерти , ни скорби , ни вопля , ни боли , потому что прежнее ушло .
66021005	Сидящий на троне сказал : — Я творю все новое ! И Он добавил : — Запиши , потому что это верные и истинные слова .
66021006	Затем Он сказал мне : — Свершилось ! Я Альфа и Омега , Начало и Конец ! Тому , кто мучится от жажды , Я дам пить безвозмездно из источника воды жизни .
66021007	Побеждающий наследует все это , и Я буду его Богом , а он будет Моим сыном .
66021008	Но трусам , неверным , подлым , убийцам , развратникам , колдунам , идолопоклонникам и всем лжецам — им место в озере с горящей серой . Это вторая смерть .
66021009	Один из семи ангелов , у которых были семь чаш , наполненных семью последними бедствиями , подошел и сказал мне : — Пойдем , я покажу тебе невесту , жену Ягненка !
66021010	И он перенес меня в духе на большую и высокую гору . Оттуда он показал мне святой город Иерусалим , спускающийся с небес от Бога .
66021011	Он сияет славой Бога , и его сияние напоминает сияние драгоценнейшего камня наподобие яшмы , чистой , как кристалл .
66021012	У города большая и высокая стена и двенадцать ворот , а у ворот — двенадцать ангелов . На воротах написаны имена двенадцати родов Израиля .
66021013	Трое ворот — с востока , трое — с севера , трое — с юга и трое — с запада .
66021014	Стена города стоит на двенадцати основаниях , и на них написаны имена двенадцати апостолов Ягненка .
66021015	У ангела , который говорил со мной , была золотая трость для измерения города , его ворот и стен .
66021016	Город был квадратным , длина его равнялась ширине . Ангел измерил город тростью . Длина города была двенадцать тысяч стадий . Его ширина и высота равнялись длине .
66021017	Ангел измерил стены , они были толщиной в сто сорок четыре локтя , согласно человеческим меркам , которыми пользовался ангел .
66021018	Стена была построена из яшмы , а сам город — из чистого , как прозрачное стекло , золота .
66021019	Основания стен города были украшены всевозможными драгоценными камнями : первое основание было из яшмы , второе — из сапфира , третье — из агата , четвертое — из изумруда ,
66021020	пятое — из оникса , шестое — из сердолика , седьмое — из хризолита , восьмое — из берилла , девятое — из топаза , десятое — из хризопраза , одиннадцатое — из гиацинта , двенадцатое — из аметиста .
66021021	Двенадцать ворот были двенадцатью жемчужинами : каждые ворота из отдельной жемчужины . А центральная улица города была из чистого , как прозрачное стекло , золота .
66021022	Храма в городе я не видел , потому что его храм — это Сам Господь Бог Вседержитель и Ягненок .
66021023	Город не нуждается в солнечном или лунном свете , потому что слава Бога освещает его и Ягненок является его светилом .
66021024	Народы будут ходить в его свете , и цари земли принесут в него свою славу .
66021025	Ворота города никогда не будут закрыты днем , а ночи там не будет .
66021026	И принесут в него славу и честь народов .
66021027	В него не войдет ничто нечистое , и никто совершающий постыдные или лживые поступки . Там будут только те , чьи имена записаны у Ягненка в книге жизни .
66022001	Затем ангел показал мне реку воды жизни , блестящую , как кристалл , и текущую от трона Бога и Ягненка
66022002	посредине центральной улицы города . По обе стороны реки растет дерево жизни . Оно плодоносит двенадцать раз в год , давая каждый месяц свой плод , а листья дерева предназначены для исцеления народов .
66022003	И там уже больше не будет ничего проклятого . В городе будет находиться трон Бога и Ягненка , и Его слуги будут служить Ему .
66022004	Они будут видеть Его лицо , и на лбу у них будет написано Его Имя .
66022005	Ночи больше не будет . Им уже не нужен будет свет ламп или свет солнца , потому что Господь Бог будет светить над ними . И они будут царствовать во веки веков .
66022006	Ангел сказал мне : — Это верные и истинные слова . Господь Бог , вдохновляющий дух пророков , послал Своего ангела , чтобы показать Своим слугам то , что должно произойти в будущем .
66022007	— Вот , Я скоро приду ! Блажен тот , кто соблюдает слова пророчества , записанные в этом свитке .
66022008	Я , Иоанн , все это слышал и видел . И услышав и увидев все это , я пал к ногам ангела , который мне все это показывает , чтобы поклониться ему .
66022009	Но он сказал мне : — Не делай этого ! Я такой же слуга , как и ты , как твои братья-пророки и как те , кто соблюдает слова , записанные в этом свитке . Поклонись Богу !
66022010	Потом он сказал мне : — Не запечатывай слов пророчества , записанных в этом свитке , потому что время уже близко .
66022011	Кто поступает несправедливо , тот и будет продолжать поступать несправедливо . Кто ведет скверную жизнь , тот и будет продолжать вести скверную жизнь . Но тот , кто живет праведной жизнью , будет продолжать жить праведно , и тот , кто свят , будет продолжать жить свято .
66022012	— Вот , Я скоро приду ! Я несу воздаяние каждому , и каждый получит по своим делам .
66022013	Я — Альфа и Омега , Первый и Последний , Начало и Конец .
66022014	Блаженны те , кто омывает свои одежды , чтобы им иметь право питаться от дерева жизни и войти в город через ворота .
66022015	А снаружи останутся псы , колдуны , развратники , убийцы , идолопоклонники и все любящие и творящие неправду .
66022016	Я , Иисус , послал Моего ангела , чтобы передать вам это свидетельство для церквей . Я — Корень и Потомок Давида , Я — яркая Утренняя Звезда .
66022017	Дух и невеста говорят : — Приди ! И каждый , кто это слышит , пусть тоже скажет : — Приди ! Пусть приходит мучимый жаждой ! Кто хочет , пусть берет безвозмездный дар — воду жизни !
66022018	И я предупреждаю каждого , кто слышит слова пророчества , записанные в этом свитке : кто добавит что-либо к этим словам , тому Бог добавит и бедствия , о которых написано в этом свитке .
66022019	И если кто отнимет что-либо из слов пророчества , записанных в этом свитке , у того и Бог отнимет право питаться от дерева жизни и жить в святом городе , которые описаны в этом свитке .
66022020	Свидетельствующий об этом говорит : — Да , Я скоро приду ! Аминь ! Приди , Господь Иисус !
66022021	Пусть благодать Господа Иисуса будет со всеми . Аминь .
