# language_name:        Русский
# closest ISO 639-3:    rus
# ISO_15924:            Cyrl
# year_short:           2011
# year_long:            
# vernacular_title:     Новый Завет: Современный перевод
# english_title:        The New Testament - A modern Translation in Russian
# URL:                  https://www.bible.com/bible/201/mat.1.rsp
# copyright_short:      © Corporation World Bible Translation Center 2011
# copyright_long:       New Testament: A Modern translation © Corporation World Bible Translation Center, 2011
# notes:                
40001001	Вот родословная Иисуса Христа , происходящего из рода Давида , рожденного в роде Авраама :
40001002	Авраам был отцом Исаака . Исаак был отцом Иакова , Иаков был отцом Иуды и его братьев .
40001003	Иуда был отцом Фареса и ары , их матерью была Фамарь . Фарес был отцом Есрома , Есром был отцом Арама .
40001004	Арам был отцом Аминадава . Аминадав был отцом Наассона . Наассон был отцом Салмона .
40001005	Салмон был отцом Вооза , его матерью была Рахав . Вооз был отцом Овида , его матерью была Руфь . Овид был отцом Иессея .
40001006	Иессей был отцом царя Давида . Давид был отцом Соломона , его матерью была жена Урии .
40001007	Соломон был отцом Ровоама . Ровоам был отцом Авии . Авия был отцом Асы .
40001008	Аса был отцом Иосафата . Иосафат был отцом Иорама . Иорам был отцом Озии .
40001009	Озия был отцом Иоафама . Иоафам был отцом Ахаза . Ахаз был отцом Езекии .
40001010	Езекия был отцом Манассии . Манассия был отцом Амона . Амон был отцом Иосии .
40001011	Иосия был отцом Иехонии и его братьев , которые жили во время переселения израильского народа в Вавилон .
40001012	После изгнания в Вавилон : Иехония был отцом Салафииля , Салафииль был отцом Зоровавеля .
40001013	Зоровавель был отцом Авиуда , Авиуд был отцом Елиакима , Елиаким был отцом Азора .
40001014	Азор был отцом Садока . Садок был отцом Ахима , Ахим был отцом Елиуда .
40001015	Елиуд был отцом Елеазара . Елеазар был отцом Маттана , Маттан был отцом Иакова .
40001016	Иаков же был отцом Иосифа , мужа Марии , у которой родился Иисус , называемый Христом .
40001017	Всего между Авраамом и Давидом было четырнадцать поколений , а также четырнадцать поколений между Давидом и переселением в Вавилон , и четырнадцать поколений между переселением в Вавилон и рождением Христа .
40001018	Вот как произошло рождение Иисуса Христа : мать Его , Мария , была помолвлена с Иосифом , но прежде чем их брак совершился , оказалось , что она беременна от Святого Духа .
40001019	Иосиф , её будущий муж , был благочестивым человеком . Он не хотел подвергать её публичному унижению и поэтому решил расторгнуть помолвку без огласки .
40001020	Но пока он обдумывал это , к нему во сне явился Ангел Господний и сказал : « Иосиф , сын Давидов , не бойся взять Марию себе в жёны , так как Дитя , Которое она зачала , — от Святого Духа .
40001021	И родит она Сына , и назовёшь ты Его Иисусом , потому что Он спасёт Свой народ от его грехов » .
40001022	Всё это случилось во исполнение сказанного Господом устами пророка :
40001023	« Слушайте ! Забеременеет девственница и родит Сына . И назовут Его Эммануилом » , что значит « С нами Бог ! »
40001024	Когда Иосиф проснулся , он поступил по велению Ангела Господнего и взял Марию в жёны ,
40001025	но соблюдал её девственность , пока она не родила Сына . Иосиф назвал Его Иисусом .
40002001	Иисус родился в Вифлееме , в Иудее , во времена царя Ирода . Некоторое время спустя с востока в Иерусалим пришли мудрецы .
40002002	Они спросили : « Где новорожденный Царь Иудейский ? Видели мы , как звезда Его воссияла на небе и пришли , чтобы поклониться Ему » .
40002003	Царь Ирод , услышав это , очень встревожился , а вместе с ним встревожились и жители Иерусалима .
40002004	Тогда Ирод , собрав всех главных священников и законников , спросил их : « Где должен родиться Христос ? »
40002005	Они сказали ему : « В Вифлееме , в Иудее , так как вот что написано пророком :
40002006	Ты , Вифлеем , в стране Иудейской , отнюдь не последний среди правителей иудейских , так как из тебя придёт Правитель , Который станет Пастырем народа Моего , Израиля » .
40002007	Тогда Ирод призвал мудрецов и выведал у них , когда появилась звезда в небе .
40002008	Затем он послал их в Вифлеем и сказал : « Пойдите и расспросите подробно о младенце . И когда найдёте Его , сообщите мне , чтобы я тоже мог пойти и поклониться Ему » .
40002009	Выслушав царя , они ушли , а звезда , которую увидели мудрецы , воссиявшей в небе на востоке , двигалась впереди них , пока не остановилась над местом , где находилось Дитя .
40002010	Увидев звезду , мудрецы очень обрадовались .
40002011	Они вошли в дом и увидели Младенца с Марией , матерью Его и , упав ниц , поклонились Ему . Потом открыли они свои ларцы с сокровищами и стали подносить Ему дары : золото , ладан и мирру .
40002012	Но Бог явился им во сне и предупредил их , чтобы они не возвращались к Ироду , поэтому мудрецы отправились обратно в свою страну другой дорогой .
40002013	После того как они ушли , Иосифу во сне явился Ангел Господний и сказал : « Вставай , возьми Младенца и мать Его и беги в Египет . Оставайся там до тех пор , пока я не дам тебе знать , потому что Ирод будет искать Младенца , чтобы убить Его » .
40002014	Иосиф встал , взял Младенца и мать Его и ночью ушёл в Египет .
40002015	Он оставался там до смерти Ирода . Это случилось , чтобы исполнилось то , что Господь сказал устами пророка : « Призвал Я Сына Моего из Египта » .
40002016	Тогда Ирод , увидев , что мудрецы его обманули , впал в ярость и приказал убить в Вифлееме и в округе всех младенцев мужского пола от двух лет и младше ( определив возраст из того , что сказали ему мудрецы ) .
40002017	Тогда исполнилось то , что было сказано устами пророка Иеремии :
40002018	« Вопль раздался в Раме , звуки рыданий и печали великой . Это плачет безутешная Рахиль о детях своих , так как нет их больше в живых » .
40002019	После смерти Ирода Иосифу в Египте явился во сне Ангел Господний .
40002020	Он сказал : « Вставай , возьми Младенца и мать Его и отправляйся в Израиль , так как те , кто пытался погубить Младенца — мертвы » .
40002021	Иосиф , взяв Младенца и мать Его , отправился в Израиль .
40002022	Услышав же , что Архелай правит Иудеей вместо Ирода , отца своего , Иосиф побоялся туда возвращаться , но , получив во сне предупреждение от Бога , пошёл в окрестности Галилеи .
40002023	Придя туда , он поселился в городе под названием Назарет . Тогда исполнились предсказания пророков о Христе : « Его назовут Назарянином » .
40003001	В те дни пришёл Иоанн Креститель и начал проповедовать Слово Божье в пустыне иудейской .
40003002	Он говорил : « Покайтесь , так как Царство Небесное близко » .
40003003	Это о нём говорил пророк Исаия : « Голос раздаётся в пустыне , восклицая : „ Подготовьте путь Господу , проложите Ему тропы прямые ” » .
40003004	Одежда Иоанна была из верблюжьей шерсти , а подпоясывался он широким кожаным ремнём . Питался же он саранчой и диким мёдом .
40003005	В то время люди отовсюду приходили послушать Его : из Иерусалима , из всей Иудеи и из всей окрестности Иордана .
40003006	Иоанн крестил их в водах реки Иордан , и они исповедовались в своих грехах .
40003007	Увидев , что пришло много фарисеев и саддукеев , чтобы принять от него крещение , он сказал им : « Отродья змеиные ! Кто предупредил вас , чтобы вы бежали от приближающегося гнева Божьего ?
40003008	Докажите , что вы действительно покаялись ,
40003009	и не думайте , что достаточно вам будет сказать себе : „ Наш отец — Авраам ” . Я говорю вам , что Бог может вот эти камни превратить в детей Авраамовых .
40003010	Топор уже готов рубить деревья . Всякое дерево , которое не приносит хорошие плоды , будет срублено и брошено в огонь .
40003011	Я крещу водой в знак покаяния , но Тот , Кто придёт после меня , сильнее меня . Я недостоин даже быть рабом , который снимает Его сандалии . Он будет крестить вас Святым Духом и огнём .
40003012	В руке Его будет лопата , которой Он отделит зерно от мякины . Он соберёт хорошее зерно в свою житницу , а мякину сожжёт в неугасимом огне » .
40003013	В то время Иисус пришёл из Галилеи к реке Иордан . Он пришёл к Иоанну , потому что хотел , чтобы Иоанн крестил Его .
40003014	Но Иоанн попытался удержать Его , говоря : « Это я должен креститься у Тебя , так почему же Ты пришёл ко мне ? »
40003015	В ответ Иисус сказал ему : « Пусть пока будет так , потому что положено нам выполнить всё , что назначено Богом » . Тогда Иоанн согласился крестить Его .
40003016	Иисус крестился , а когда Он вышел из воды , небеса открылись перед Ним , и Он увидел Духа Божьего , спускавшийся на Него , подобно голубю .
40003017	И голос с Небес провозгласил : « Вот Сын Мой возлюбленный , к Которому Я благоволю » .
40004001	И тогда Дух повёл Иисуса в пустыню , чтобы подвергнуть Его искушению дьяволом .
40004002	Иисус постился сорок дней и ночей и был очень голоден .
40004003	Тогда к Нему пришёл дьявол и сказал : « Если Ты Сын Божий , то прикажи , чтобы камни эти превратились в хлебы » .
40004004	Но Иисус ответил : « В Писании сказано : „ Не хлебом единым жив человек , а всяким словом , исходящим из уст Божьих ” » .
40004005	Тогда дьявол взял Его с собой в святой Иерусалим , вознёс Его на самую высокую башню храма
40004006	и сказал : « Если Ты Сын Божий , то бросься вниз , потому что сказано в Писании : „ Велит Он Ангелам Своим охранять Тебя , и снесут они Тебя на руках , чтобы ноги Твои не коснулись камня ! ” »
40004007	Иисус отвечал ему : « Но в Писании сказано также : „ Не искушай Господа , Бога твоего ! ” »
40004008	После этого дьявол перенёс Христа на высокую гору и показал Ему все царства мира во всём их великолепии .
40004009	И сказал он Иисусу : « Я дам Тебе всё это , если падёшь предо мной ниц и поклонишься мне » .
40004010	И ответил тогда ему Иисус : « Отойди от Меня , сатана ! Сказано в Писании : „ Поклоняйся Господу , Богу твоему , и служи Ему одному ! ” »
40004011	И тогда дьявол оставил Его , и пришли к нему Ангелы и стали Ему служить .
40004012	Когда Иисус услышал , что Иоанна взяли под стражу , Он отправился обратно в Галилею .
40004013	Однако Он не остался в Назарете , а пошёл и поселился в Капернауме , неподалёку от Галилейского озера , в окрестностях Завулона и Неффалима .
40004014	Это случилось во исполнение того , что было сказано устами пророка Исаии :
40004015	« Земля Завулона и земля Неффалима , по пути к морю , за рекой Иордан ! Галилея , земля язычников —
40004016	люди , живущие во тьме духовной , увидели яркий Свет , и для тех , кто живёт на земле в тени смерти , воссиял Свет » .
40004017	С того времени Иисус начал проповедовать людям , наставляя их : « Покайтесь , так как Царство Небесное близко » .
40004018	Проходя мимо Галилейского озера , Он увидел двух братьев : Симона , называемого Петром , и брата его Андрея . Они были рыбаками и в это время забрасывали в озеро свою сеть .
40004019	Он сказал им : « Следуйте за Мной , и Я сделаю вас ловцами душ человеческих » .
40004020	И они сразу же оставили свои сети и последовали за Ним .
40004021	А Иисус пошёл дальше вдоль озера и увидел двух других братьев : Иакова , сына Зеведея , и брата его Иоанна . Увидев их вместе с их отцом Зеведеем в лодке , где они чинили сети , Он позвал их ,
40004022	и они тотчас же оставили лодку и отца своего и пошли за Ним .
40004023	И пошёл Иисус по всей Галилее , проповедуя в их синагогах и благовествуя о Царстве , исцеляя болезни и недуги среди народа .
40004024	Весть о Нём распространилась по всей Сирии , и люди приносили к Нему всех больных , поражённых разными недугами , мучимых болями и одержимых бесами , эпилептиков и паралитиков , и Иисус исцелял всех .
40004025	Множество народа следовало за Ним из Галилеи , Десятиградия , Иерусалима , Иудеи и из-за Иордана .
40005001	Увидев толпы народа , Иисус поднялся на гору , а Его ученики пришли к Нему . Там Он сел
40005002	и стал проповедовать людям :
40005003	« Блаженны осознающие духовную потребность в Боге , так как Царство Небесное принадлежит им .
40005004	Блаженны печалящиеся , так как Бог их утешит .
40005005	Блаженны кроткие , так как унаследуют они землю , обещанную Богом .
40005006	Блаженны изголодавшиеся и томящиеся жаждой праведности , так как удовлетворены они будут Богом сполна .
40005007	Блаженны милостивые , так как будет им оказана Божья милость .
40005008	Блаженны те , чьи помыслы чисты , так как они будут с Богом .
40005009	Блаженны миротворцы , так как они будут названы детьми Божьими .
40005010	Блаженны преследуемые за праведность , так как Царство Небесное принадлежит им .
40005011	Блаженны вы , когда вас оскорбляют , преследуют и клевещут на вас только потому , что вы Мои ученики .
40005012	Ликуйте и радуйтесь , потому что награда ваша на Небесах будет велика . Так же преследовали и пророков , живших до вас » .
40005013	« Вы — соль земли , но если соль становится безвкусной , то как же она снова станет солёной ? Не пригодна она ни к чему , разве только выбросить её , чтобы её затоптали ногами .
40005014	Вы — Свет мира . Вы подобны городу , построенному на вершине холма , который нельзя скрыть .
40005015	Никто не прячет зажжённый светильник под перевёрнутый кверху дном сосуд . Напротив , светильник ставят на подставку , и он даёт свет всем в доме .
40005016	Пусть свет ваш сияет перед людьми , чтобы видны были ваши добрые дела и чтобы люди прославляли вашего Небесного Отца » .
40005017	« Не думайте , что Я пришёл с тем , чтобы уничтожить Закон Моисея или Писания пророков . Я пришёл не для того , чтобы их уничтожить , а чтобы показать их значения во всей полноте .
40005018	Правду вам говорю : до тех пор , пока существуют небо и земля , ни одна даже самая малая точка или запятая не исчезнет из Закона , пока не исполнится всё .
40005019	И потому тот , кто нарушит пусть даже и самую малую из заповедей и станет учить других поступать так же , будет считаться самым малым в Царстве Небесном . Тот же , кто исполняет заповеди и учит тому же других , будет считаться великим в Царстве Небесном .
40005020	Потому что говорю вам , что если не превзойдёте вы законников и фарисеев , исполняя то , чего требует Бог , то не войдёте в Царство Небесное ! »
40005021	« Слышали вы , что сказано было нашим предкам : „ Не убивай ! А тот , кто совершит убийство , ответит за это перед судом ” .
40005022	А я говорю вам , что всякому , кто разгневается на ближнего своего , придётся ответить перед судом . И тому , кто оскорбит другого , придётся держать ответ в синедрионе . И тому , кто скажет другому „ Глупец ! ” , придётся ответить за это в адском огне .
40005023	И если , неся дары к алтарю , ты вспомнишь , что твой брат имеет что-либо против тебя ,
40005024	то оставь свои дары перед алтарём . Сначала пойди и примирись с братом своим , а тогда вернись обратно и возложи дары .
40005025	С тем , кто ведёт тебя в суд , примирись как можно скорее , пока ещё вы на пути в суд . Иначе враг твой передаст тебя в руки судьи , судья же передаст тебя стражнику и тебя бросят в тюрьму .
40005026	Правду тебе говорю : не выйдешь оттуда , пока не выплатишь весь свой долг » .
40005027	« Слышали вы , что сказано : „ Не прелюбодействуй ! ”
40005028	Я же говорю вам , что любой , кто посмотрит на женщину с вожделением , уже совершил прелюбодеяние в сердце своём .
40005029	И потому , если твой правый глаз побуждает тебя к греху , вырви его и выбрось , так как лучше тебе лишиться одной части тела , чем всему телу быть ввергнутым в ад .
40005030	И если правая рука твоя побуждает тебя к греху , то отруби её и выбрось , так как лучше тебе лишиться одной части тела , чем всему телу быть ввергнутым в ад » .
40005031	« Сказано : „ Каждый , кто разводится с женой своей , должен дать ей письменное уведомление о разводе ” .
40005032	Но Я говорю вам , что каждый , кто разводится с женой своей не по причине её прелюбодеяния , толкает её на грех прелюбодеяния . Тот же , кто женится на разведённой , также повинен в прелюбодеянии » .
40005033	« Слышали вы также , что предкам нашим сказано было : „ Не нарушай клятвы своей , соблюдай клятву , данную Господу ” .
40005034	Я же скажу вам : не клянитесь вовсе . Не клянитесь Небом , потому что оно — престол Божий .
40005035	И не клянитесь землёй , потому что она — подножие Божье . И Иерусалимом не клянитесь , потому что он — город великого Царя .
40005036	И головой своей не клянись в подтверждение своей клятвы , потому что ни один волос не можешь сделать ни чёрным , ни белым .
40005037	Если хотите сказать „ да ” , то и скажите просто „ да ” , а если хотите сказать „ нет ” , то и скажите просто „ нет ” . Всё остальное — от лукавого » .
40005038	« Слышали вы , что сказано : „ Око за око , зуб за зуб ” .
40005039	Я же говорю вам : не сопротивляйтесь злому человеку . Напротив , если кто ударит тебя по правой щеке , подставь ему и другую щёку .
40005040	И если кто захочет судиться с тобой и отнять у тебя рубашку , отдай ему и свою верхнюю одежду .
40005041	А если римский воин заставит тебя пройти с ним километр , пройди с ним два .
40005042	И если кто попросит у тебя что-нибудь , то дай ему . Не отказывай тому , кто просит в долг » .
40005043	« Вы слышали слова : „ Люби ближнего своего , но возненавидь врага своего ” .
40005044	Я же говорю вам : любите врагов своих и молитесь за тех , кто преследует вас ,
40005045	и тогда будете детьми Отца вашего Небесного . Он повелевает солнцу сиять над злыми и добрыми людьми . Он посылает дождь на праведных и неправедных .
40005046	Потому что если любите вы только тех , кто вас любит , то разве заслуживаете вы награду ? Даже сборщики налогов поступают так же .
40005047	И если вы приветствуете только своих братьев , то разве поступаете иначе , чем все остальные ? Разве язычники не поступают так же ?
40005048	Итак , будьте совершенны , как совершенен Отец ваш Небесный » .
40006001	« Остерегайтесь совершать богоугодные поступки при людях , иначе не получите вознаграждения от Отца вашего Небесного .
40006002	Поэтому , когда подаёшь неимущему , не труби об этом , как делают лицемеры в синагогах и на улицах , чтобы люди похвалили их . Правду вам говорю : это единственная награда , которая будет дана им .
40006003	У тебя же , когда подаёшь неимущему , пусть даже левая рука твоя не ведает , что творит правая ,
40006004	чтобы подаяние твоё было втайне . И тогда Отец твой , видящий тайное , вознаградит тебя » .
40006005	« И когда молишься , не уподобляйся лицемерам , которые любят стоять в синагогах и на углах улиц и молиться напоказ перед людьми . Правду вам говорю : это единственная награда , которая будет дана им .
40006006	Ты же , когда молишься , скройся в отдалённой комнате и , закрыв плотно дверь , молись твоему Отцу , Который находится повсюду , и Он , видящий тайное , вознаградит тебя .
40006007	И когда молишься , не болтай напрасно , как язычники , которые считают , что будут услышаны благодаря своему многословию .
40006008	Не уподобляйтесь им , потому что Отец ваш знает , в чём вы нуждаетесь , прежде чем вы попросили его об этом .
40006009	А потому молитесь вот как : „ Отец наш Небесный , да будет свято имя Твоё .
40006010	Да наступит Царство Твоё . Пусть исполнится воля Твоя на земле , как и на Небе .
40006011	Пошли нам хлеб насущный на каждый день
40006012	и прости нам грехи наши , как мы простили тех , кто причинил нам зло .
40006013	Не подвергай нас искушению , но избавь нас от лукавого ” [ Так как Тебе принадлежат и Царство , и сила , и Слава вовеки . Аминь . ]
40006014	Потому что если вы простите людей за их грехи , то и Отец ваш Небесный тоже простит вам .
40006015	Если же вы не простите тех , кто причинил вам зло , то и Отец ваш не простит ваши грехи » .
40006016	« А когда поститесь , не уподобляйтесь лицемерам с унылыми лицами , потому что они принимают мрачный вид , чтобы люди видели , что они постятся . Правду вам говорю : это единственная награда , которая будет дана им .
40006017	Ты же , когда постишься , приведи себя в порядок и умой лицо своё ,
40006018	чтобы не видели люди , что ты постишься , а только Отец твой , Который находится повсюду . И тогда Он , видящий тайное , вознаградит тебя за это » .
40006019	« Не накапливайте сокровищ на земле , где тлен и ржавчина разрушают их , и воры врываются и крадут .
40006020	Лучше копите себе сокровища на Небе , где ничто — ни тлен , ни ржавчина — не уничтожит их , и куда воры не могут проникнуть и украсть .
40006021	Потому что , где твоё сокровище , там будет и твоё сердце » .
40006022	« Глаз — источник света для тела , и потому если глаза твои здоровы , то и всё тело полно Света .
40006023	Но если глаза твои больны , то и всё тело полно тьмы ! И если тьма твой единственный источник Света , то как же ужасна эта тьма ! »
40006024	« Никто не может служить двум господам , так как он будет ненавидеть одного господина и любить другого или станет верным слугой одному и нерадивым другому . Не можете вы быть слугою и Богу , и деньгам » .
40006025	« Поэтому говорю вам : не заботьтесь о том , что есть и что пить для поддержания жизни вашей , ни об одежде для тела вашего . Ведь жизнь значит больше пищи , а тело — одежды .
40006026	Посмотрите на птиц в небе ! Они не сеют и не жнут , не собирают урожая , а ваш Отец Небесный кормит их . Разве вы не значите гораздо больше , чем они ?
40006027	Да и кто из вас может волнением продлить свою жизнь хоть на час ?
40006028	И зачем беспокоитесь об одежде ? Посмотрите на полевые цветы , как они растут : они не трудятся и не шьют себе одежды .
40006029	Говорю вам , что даже Соломон со всем своим великолепием не носил таких одеяний , какие имеют они .
40006030	И раз Бог с такой роскошью одевает полевые растения , которые сегодня есть , а завтра будут брошены в печь , то разве не оденет он вас , маловеров , ещё лучше ?
40006031	Так не беспокойтесь и не говорите : „ Что нам есть ? ” или „ Что нам пить ? ” , или „ Во что одеться ? ”
40006032	Язычники беспокоятся обо всём этом . Ваш же Отец Небесный знает все ваши нужды .
40006033	Заботьтесь прежде всего о Царстве Божьем и о том , что Бог требует , а тогда всё необходимое будет дано вам .
40006034	И не заботьтесь о завтрашнем дне , потому что завтрашний день принесёт с собой свои заботы . Каждый день полон своих забот » .
40007001	« Не судите других и не судимы будете ,
40007002	потому что Бог будет судить вас точно так , как вы судите других , и отмерено вам будет Богом соответственно тому , как вы отмеряете другим .
40007003	Почему ты замечаешь соринку в глазу у собрата своего , а у себя в глазу не замечаешь бревна ?
40007004	Как можешь ты сказать собрату своему : „ Дай я выну у тебя соринку из глаза ” , если у тебя самого в глазу бревно ?
40007005	Лицемер , прежде вынь бревно у себя из глаза и тогда увидишь , как вынуть соринку из глаза брата своего .
40007006	Не бросайте псам ничего , что свято , не бросайте перед свиньями жемчуг ваш . Иначе свиньи затопчут его , а псы повернутся и набросятся на вас » .
40007007	« Просите , и вам воздастся ; ищите , и найдёте . Стучите , и дверь отворится перед вами .
40007008	Кто просит — получит ; кто ищет — найдёт ; и откроется дверь перед тем , кто стучится .
40007009	Кто из вас даст камень сыну , если он попросил кусок хлеба ?
40007010	А если он попросит рыбу , то разве отец даст ему змею ? Конечно же , нет !
40007011	Вы злые люди , но всё равно знаете , как приносить добрые дары своим детям . Насколько же больше добрых даров Отец ваш Небесный принесёт тем , кто просит Его ! »
40007012	« Поступайте с другими людьми так , как хотите , чтобы они поступали с вами . В этом и заключаются Закон Моисеев и учения пророков » .
40007013	« Войдите в узкую дверь , которая открывает дорогу к жизни , потому что широки ворота и широка дорога , ведущие к погибели , и множество людей следует по этому пути .
40007014	Но узки ворота , и тяжела дорога , ведущая к жизни , немногие находят её » .
40007015	« Остерегайтесь лжепророков . Они приходят к вам в овечьем обличье , а на самом деле они — свирепые волки .
40007016	Вы узнаете их по плодам их дел : ведь с тернистых кустов не собирают винограда и с сорняков колючих не собирают фиг .
40007017	Точно так же всякое хорошее дерево приносит хорошие плоды , а плохое дерево приносит плохие плоды .
40007018	Хорошее дерево не может приносить плохие плоды , а плохое дерево не может приносить хорошие плоды .
40007019	Всякое дерево , которое не приносит хороших плодов , будет срублено и брошено в огонь ;
40007020	и потому вы распознаете этих людей по плодам их трудов » .
40007021	« Не всякий , кто говорит , что Я его Господь , войдёт в Царство Небесное , а лишь тот , кто исполняет волю Отца Моего Небесного .
40007022	Многие скажут мне в тот День : „ Ты наш Господь ! Разве мы не пророчествовали от Твоего имени ? Разве не изгоняли бесов Твоим именем и не совершили многие чудеса во имя Твоё ? ”
40007023	Тогда я прямо объявлю им : „ Я никогда не знал вас . Уйдите от Меня , беззаконники ! ” »
40007024	« И потому тот , кто слышит эти Мои слова и поступает согласно им , будет подобен разумному человеку , построившему свой дом на скале .
40007025	Пошёл дождь , и вода поднялась . Подули ветры и обрушились на этот дом , но он не рухнул , так как в его основании была скала .
40007026	А каждый , кто слышит эти слова Мои и не поступает согласно им , подобен глупцу , построившему дом на песке :
40007027	пошёл дождь , и вода поднялась , подул ветер и обрушился на этот дом , и он рухнул с ужасным шумом » .
40007028	Когда Иисус закончил говорить , народ был поражён Его учением ,
40007029	потому что Он учил их как имеющий власть , а не как законоучители .
40008001	Когда Иисус спустился с горы , огромные толпы народа последовали за Ним .
40008002	Один прокажённый пришёл , склонился перед Ним и сказал : « Господи , если Ты захочешь , то сможешь излечить меня » .
40008003	Иисус протянул руку , коснулся прокажённого и сказал : « Хочу , исцелись ! » И тотчас же больной очистился от проказы .
40008004	Иисус сказал ему : « Смотри , не говори никому об этом . Лучше пойди , покажись священнику , а потом принеси дар , какой повелел Моисей , чтобы доказать людям , что ты исцелился » .
40008005	Когда Иисус пришёл в Капернаум , к Нему подошёл римский центурион и попросил Его о помощи .
40008006	Он сказал : « Господи , мой слуга лежит дома парализованный и очень страдает от боли » .
40008007	И сказал Иисус ему тогда : « Я приду и исцелю его » .
40008008	В ответ центурион сказал : « Господи , я недостоин того , чтобы Ты пришёл ко мне в дом . Ты только прикажи , и слуга мой будет исцелён .
40008009	Я знаю это , потому что сам нахожусь в подчинении у своего начальника , и у меня самого в подчинении солдаты . И когда я говорю одному из них : „ Ступай ! ” , то он уходит , говорю другому : „ Иди сюда ! ” , и он приходит , или говорю слуге своему : „ Сделай то ! ” , и он делает » .
40008010	Когда Иисус услышал это , Он в удивлении сказал тем , кто был с Ним : « Правду вам говорю : не встречал Я подобной веры ни у кого в Израиле .
40008011	Более того , говорю вам , что многие придут с востока и запада и займут свои места рядом с Авраамом , Исааком и Иаковом в Царстве Небесном .
40008012	А те , кому следовало войти в Царство , будут ввергнуты во тьму бесконечную , и будет там плач и скрежет зубов от боли нестерпимой » .
40008013	Иисус сказал центуриону : « Ступай ! Пусть случится то , во что ты поверил ! » И в тот же миг слуга центуриона был исцелён .
40008014	Когда Иисус пришёл в дом к Петру , то увидел , что тёща Петра лежит в постели вся в жару .
40008015	Иисус коснулся её руки , и жар тут же спал . И она , тотчас же встав с постели , стала прислуживать Иисусу .
40008016	Когда наступил вечер , к Нему привели множество бесноватых , и Он изгнал злых духов словом Своим и исцелил всех больных .
40008017	Всё это случилось во исполнение сказанного устами пророка Исаии : « И избавил Он нас от болезней и снял наши недуги » .
40008018	Когда Иисус увидел вокруг Себя толпу , то велел Своим ученикам перебраться на другой берег озера .
40008019	Один законоучитель подошёл к нему и сказал : « Учитель , я последую за Тобой , куда бы Ты ни пошёл » .
40008020	Иисус сказал ему : « У лис есть норы , у птиц есть гнёзда , а Сыну Человеческому негде приклонить голову » .
40008021	Тогда другой ученик сказал Ему : « Господи , разреши мне прежде всего пойти похоронить моего отца » .
40008022	Но Иисус сказал ему : « Следуй за Мной , и пусть мертвые сами хоронят своих мертвецов » .
40008023	Он сошёл в лодку , и Его ученики последовали за Ним .
40008024	И вот на озере поднялась сильная буря , волны стали захлёстывать лодку , но Он спал .
40008025	Тогда ученики подошли и разбудили Его , сказав : « Господи , спаси нас ! Наша смерть близка ! »
40008026	А Иисус ответил им : « Чего боитесь вы , маловерные ? » Потом Он встал и приказал ветру и волнам утихнуть , и наступила великая тишина .
40008027	Люди изумились , говоря : « Кто же Он Такой , если даже ветер и воды послушны Ему ! »
40008028	Когда Иисус прибыл в Гадаринскую страну , к Нему навстречу вышли из погребальных пещер двое одержимых бесами . Они были такие буйные , что никто не осмеливался проходить той дорогой .
40008029	Они кричали : « Что нужно Тебе от нас , Сын Божий ? Ты явился сюда , чтобы мучить нас ещё до назначенного времени ? »
40008030	Вдали паслось большое стадо свиней .
40008031	И бесы стали умолять Иисуса : « Если уж Ты изгонишь нас из этих людей , то всели нас в стадо свиней » .
40008032	И Он сказал им : « Уходите ! » Тогда они вышли из этих людей и вселились в свиней . И тут же всё стадо бросилось с крутого берега прямо в озеро , и все свиньи утонули .
40008033	Свинопасы же убежали . Они пошли в город и рассказали обо всём , что случилось со свиньями и с людьми , одержимыми бесами .
40008034	Тогда весь город вышел навстречу Иисусу и , увидев , попросили Его уйти из тех мест .
40009001	Иисус сел в лодку , пересёк озеро и прибыл в Свой родной город .
40009002	И принесли к Нему парализованного , лежавшего на постели . Когда Иисус увидел доказательство их веры , то сказал парализованному : « Не отчаивайся , сын мой ! Твои грехи прощены » .
40009003	И тогда некоторые из законоучителей стали говорить друг другу : « Своими словами этот Человек наносит оскорбление Богу ! »
40009004	Иисус знал , о чём они думают , и поэтому сказал им : « Почему в ваших сердцах лукавые мысли ?
40009005	Что легче сказать : „ Твои грехи прощены ” или же : „ Встань и иди ? ”
40009006	Но я покажу вам , что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи » . И тогда Иисус сказал парализованному : « Вставай , возьми свою постель и иди домой » .
40009007	Тот встал и пошёл домой .
40009008	Когда люди увидели это , они преисполнились страха и стали прославлять Бога за то , что Он дал людям такую силу .
40009009	Когда Иисус уходил оттуда , Он увидел человека по имени Матфей , сидевшего в будке сборщика налогов . И сказал ему : « Следуй за Мной » . Матфей встал и пошёл за Ним .
40009010	И случилось , что когда Он ел в доме у Матфея , то многие сборщики налогов и грешники пришли и стали есть вместе с Иисусом и Его учениками .
40009011	Когда фарисеи увидели это , то стали спрашивать у Его учеников : « Почему ваш Учитель ест вместе со сборщиками налогов и грешниками ? »
40009012	Услышав это , Иисус сказал : « Не здоровым нужен врач , а больным .
40009013	Пойдите и узнайте , что значат слова Писания : „ Милости хочу , а не жертвы ” . Я пришёл призвать не праведников , а грешников » .
40009014	И тогда ученики Иоанна подошли к Иисусу и спросили : « Почему мы с фарисеями часто постимся , а Твои ученики не постятся вовсе ? »
40009015	И сказал им Иисус : « Разве станут друзья жениха на свадьбе печалиться , пока он ещё среди них ? Но придут дни , когда жениха уведут от них , вот тогда они и будут печалиться и поститься .
40009016	Никто не нашивает заплату из новой ткани на старую одежду , так как заплата сядет и стянет одежду , и дыра станет ещё больше .
40009017	И не наливают молодое вино в старые меха : иначе старые меха лопнут , вино выльется , и меха тоже будут погублены . Наоборот , молодое вино наливают в новые меха , и тогда целы будут и вино , и меха » .
40009018	Пока Иисус всё это им говорил , к Нему подошёл глава синагоги и , опустившись перед Ним на колени , сказал : « Моя дочь только что умерла , но приди , возложи на неё руку Свою , и она воскреснет » .
40009019	Иисус встал и пошёл за ним вместе с учениками Своими .
40009020	Там находилась женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечениями . Она подошла к Нему сзади и коснулась подола Его одежды .
40009021	Она сделала это , потому что всё время говорила себе : « Если бы мне хоть одежды Его коснуться , я бы исцелилась » .
40009022	Иисус обернулся и , увидев её , сказал : « Не отчаивайся , дочь моя ! Твоя вера излечила тебя ! » И женщина исцелилась в тот же миг .
40009023	Когда Иисус пришёл в дом к главе синагоги , то увидел там флейтистов и народ в смятении ,
40009024	и сказал Он : « Уходите ! Девочка не умерла , она просто спит ! » Но они стали над Ним смеяться .
40009025	Когда всех прогнали из дома , Иисус вошёл в комнату девочки , взял её за руку , и она тотчас же встала .
40009026	Слух об этом разнёсся по всей округе .
40009027	Когда Иисус уходил оттуда , за Ним следовали два слепца . Они то и дело восклицали : « Смилуйся над нами , Сын Давидов ! »
40009028	Когда Иисус вошёл в дом , слепцы приблизились к Нему , и Он сказал им : « Верите в то , что могу сделать вас снова зрячими ? » Они ответили : « Да , Господи ! »
40009029	Тогда Он коснулся их глаз и сказал : « Пусть же случится с вами то , во что верите » .
40009030	И зрение вернулось к ним . Иисус же наказал им со всей строгостью : « Пусть никто об этом не узнает » .
40009031	Но они ушли и разнесли слух об Иисусе по всей округе .
40009032	Когда они уходили , к Иисусу привели человека , лишённого дара речи , потому что он был одержим бесом .
40009033	Как только Иисус изгнал нечистого духа , к одержимому вернулся дар речи . Народ дивился и говорил : « Никогда ничего подобного не видано было в Израиле » .
40009034	А фарисеи говорили : « Он изгоняет бесов властью князя бесовского » .
40009035	Иисус же ходил по городам и селениям . Он учил в их синагогах , провозглашая Благую Весть о Царстве Божьем , и исцелял всякие болезни и недуги .
40009036	Видя толпы народа , Он проникался к ним жалостью , так как люди были измучены и беспомощны , подобно овцам без пастуха .
40009037	И сказал Он Своим ученикам : « Жатва предстоит великая , но мало работников .
40009038	Так молите же Бога , Господина жатвы , чтобы послал Он больше работников на помощь » .
40010001	Иисус созвал двенадцать Своих учеников , дав им силу изгонять бесов , исцелять всяческие болезни и недуги .
40010002	Имена же двенадцати апостолов были : Симон , называемый Петром , брат его Андрей , Иаков , сын Зеведея , и брат его Иоанн ,
40010003	Филипп и Варфоломей , Фома и Матфей — сборщик налогов , Иаков , сын Алфея , Фаддей ,
40010004	Симон Зилот и Иуда Искариот , который предал Иисуса .
40010005	Иисус отправил этих двенадцать человек с таким наставлением : « Не ходите ни в какие самаритянские города и ни к каким другим народам ,
40010006	а идите к заблудшим овцам народа Израиля .
40010007	Идите и проповедуйте : „ Царство Небесное близко ” .
40010008	Исцеляйте больных , воскрешайте мёртвых , очищайте прокажённых , изгоняйте бесов . Даром получили — даром отдавайте .
40010009	Не берите с собой ни золота , ни серебра , ни меди ,
40010010	ни сумы́ в дорогу , а берите лишь одежду и сандалии , что на вас . И посоха не берите с собой дорожного . Тот , кто трудится , заслужит пропитание своё .
40010011	Когда войдёте в город или селение , то узнайте , кто достоин вашего доверия , и оставайтесь у того человека до самого ухода .
40010012	Когда войдёте в тот дом , то приветствуйте всех словами : „ Мир вам ! ”
40010013	Если дом этот достоин вашего приветствия , пусть там будет мир , а если дом недостоин этого , то пусть ваше пожелание вернётся к вам обратно .
40010014	А если кто не принимает вас или не прислушивается к вашим словам , то уйдите из этого дома или города и отряхните его пыль с ног своих .
40010015	Правду вам говорю : в Судный День этому городу будет хуже , чем Содому и Гоморре » .
40010016	« Помните , что посылаю Я вас , словно овец среди волков : так будьте мудры как змеи и простодушны как голуби . Никому не причиняйте зла .
40010017	Остерегайтесь людей , так как они передадут вас в руки местных синедрионов , и вас будут сечь в синагогах .
40010018	Вас поведут на суд к правителям и царям , потому что вы — Мои ученики , чтобы вы могли свидетельствовать обо Мне перед ними и язычниками .
40010019	Когда же возьмут вас под стражу , не беспокойтесь о том , что и как сказать , потому что в тот час вам будет открыто , что говорить .
40010020	Помните , что это не вы будете говорить , а Дух Отца вашего будет говорить через вас .
40010021	Братья будут отдавать братьев на смерть , а родители — своих собственных детей . Дети обратятся против собственных родителей и будут отдавать их на смерть .
40010022	Люди будут ненавидеть вас за то , что вы стали Моими учениками . Но тот , кто вытерпит до конца , будет спасён .
40010023	Если станут преследовать вас в одном городе , идите в другой город . Правду вам говорю : не успеете обойти все города израильские , как придёт Сын Человеческий .
40010024	Ученик — не выше своего учителя , а слуга — не выше своего господина .
40010025	Ученик должен быть доволен , если уподобится своему учителю , а слуга должен быть доволен , если уподобится своему господину . Если Меня , главу дома назвали Веельзевулом , то ещё худшие имена дадут вам , членам Моей семьи ! »
40010026	« Так не бойтесь их , так как всё , что скрыто , выйдет наружу , и всё тайное станет явным .
40010027	То , что говорю вам в темноте , повторяйте при ярком свете , и то , что нашёптываю вам на ухо , возглашайте с крыш домов .
40010028	Не бойтесь тех , кто может убить ваше тело , но над душой не имеет власти . Скорее бойтесь Того , кто может погубить тело и душу вашу , и ввергнуть их в ад .
40010029	Разве нельзя купить двух воробьёв за медный грош ? Но ни один из них не упадёт на землю без ведома Отца вашего !
40010030	Ведь даже волосы на головах ваших сосчитаны !
40010031	Так не бойтесь : вы сто́́ите больше , чем множество воробьёв ! »
40010032	« Каждого , кто признает Меня перед людьми , и Я признаю перед Моим Отцом Небесным .
40010033	А если кто отречётся от Меня перед людьми , от того и Я отрекусь перед Моим Отцом Небесным » .
40010034	« Не думайте , что Я пришёл для того , чтобы принести на землю мир . Я пришёл не с миром , а с мечом .
40010035	Потому что Я пришёл , чтобы сын обратился против отца , дочь — против матери , невестка — против свекрови .
40010036	Худшими врагами человеку станут его домашние .
40010037	Тот , кто любит своего отца или мать больше , чем Меня , недостоин Меня . Тот , кто любит своего сына или дочь больше , чем Меня , недостоин Меня .
40010038	Тот , кто не примет свой крест и не последует за Мной , недостоин Меня .
40010039	Тот , кто попытается сберечь свою жизнь , потеряет её , а тот , кто потеряет её из-за Меня , сбережёт её » .
40010040	« Тот , кто принимает вас , принимает Меня , а тот , кто принимает Меня , принимает и Пославшего Меня .
40010041	Тот , кто принимает пророка во имя пророка , получит награду пророка , и тот , кто принимает праведника во имя праведника , получит награду праведника .
40010042	И тот , кто поможет одному из самых малых моих учеников , зная , что тот — Мой ученик , правду вам говорю , получит свою награду , даже если он всего лишь подаст Моему ученику чашу холодной воды » .
40011001	После того как Иисус закончил давать наставления двенадцати ученикам , Он ушёл оттуда и стал ходить по городам Галилеи , чтобы проповедовать и наставлять Божьему учению .
40011002	Когда Иоанн , находясь в темнице , услышал о том , что делает Христос , то послал к Нему своих учеников ,
40011003	чтобы те спросили : « Ты ли Тот , Кто должен прийти , или нам ожидать кого-то другого ? »
40011004	В ответ Иисус сказал им : « Идите и скажите Иоанну о том , что видите и слышите :
40011005	слепые прозревают , хромые начинают ходить , прокажённые очищаются , к глухим возвращается слух , мёртвые воскресают и нищим благовествуют .
40011006	Блажен тот , кто может принять Меня » .
40011007	Когда ученики Иоанна ушли , Иисус начал говорить людям об Иоанне : « На что ходили вы смотреть в пустыне ? На немощного человека , который подобен тростнику , раскачиваемому ветром ?
40011008	Так на что же ходили вы смотреть ? На человека , одетого в роскошные одежды ? Те , кто носят роскошные одежды , находятся в царских дворцах .
40011009	Так на что же вы ходили смотреть ? На пророка ? Да , говорю вам , он — больше , чем пророк .
40011010	Это о нём сказано в Писании : „ Смотри ! Я посылаю перед Тобой посланца Своего . Он подготовит Тебе путь ” .
40011011	Правду вам говорю , что среди всех родившихся на земле не было никого , кто бы превосходил в величии Иоанна Крестителя . И всё же самый малый в Царстве Небесном превосходит его в величии .
40011012	С того времени , как Иоанн Креститель начал проповедовать , и до сегодняшнего дня претерпело Царство Небесное немало яростных нападений , и многие пытаются силой захватить его .
40011013	Так как все пророки и Закон Моисея предсказывали это до появления Иоанна .
40011014	И если вы веруете в то , что говорили пророки и Закон , то он , Иоанн , и есть Илия , чьё пришествие было предсказано .
40011015	Имеющий уши да услышит !
40011016	С кем сравню Я это поколение ? Они подобны детям , сидящим на рыночной площади и кричащим другим детям :
40011017	„ Мы играли для вас на свирели , а вы не плясали ! Мы пели печальную песню , а вы не печалились ! ”
40011018	Появился Иоанн , который не пил и не ел как другие , а они говорят : „ Он одержим бесом ! ”
40011019	Потом появился Сын Человеческий , который ест и пьёт как все , а они говорят : „ Посмотрите на этого Человека ! Он слишком много ест и слишком много пьёт вина ! Он — друг сборщиков налогов и грешников ! ” Но о мудрости судят по поступкам » .
40011020	И стал Иисус укорять жителей тех городов , в которых сотворено было большинство чудес , за то , что они не покаялись в своих грехах .
40011021	Он сказал : « Горе тебе , Хоразин ! Горе тебе , Вифсаида ! Я говорю так потому , что если бы чудеса , которые свершились в вас , произошли в Тире и Сидоне , их жители давно бы уже покаялись и надели власяницы , посыпав свои головы пеплом .
40011022	Но говорю вам : в Судный День вам будет хуже , чем Тиру и Сидону !
40011023	А ты , Капернаум , неужели будешь вознесён к Славе Небесной ? Нет , ты отправишься вниз , в ад ! Потому что если те чудеса , что свершились в тебе , произошли бы в Содоме , то этот город существовал бы и по сей день .
40011024	И скажу тебе , что в Судный День тебе будет хуже , чем Содому ! »
40011025	И сказал тогда Иисус : « Славлю Тебя , Отец , Господь неба и земли , потому что Ты скрыл это от мудрых и понимающих и открыл всё простосердечным .
40011026	Да , Отец , Ты сделал так , потому что так Тебе было угодно .
40011027	Всё было передано мне Отцом Моим , и никто не знает Сына , кроме Отца , как никто не знает Отца , кроме Сына и того , кому Сын захочет открыть Его .
40011028	Придите ко Мне все вы , усталые и обременённые , и Я дам вам отдых .
40011029	Примите учение Моё и учитесь у Меня , потому что Я кроток и смирен духом , и вы обретёте покой .
40011030	Потому что учение , которое передаю вам , легко , и бремя , что возлагаю на вас , нетяжко » .
40012001	Тогда же в одну из суббот , случилось Иисусу идти через пшеничное поле . Ученики Его были голодны ; они сорвали несколько колосьев пшеницы и стали есть зерна .
40012002	Фарисеи , увидев это , сказали : « Смотри ! Твои ученики делают недозволенное в субботний день ! »
40012003	Тогда Иисус спросил их : « Разве вы не читали о том , что Давид и те , кто был с ним , сделали , когда были голодны ?
40012004	Он вошёл в дом Божий и съел хлебы , принесённые в дар Богу , хотя это и было запрещено Законом и ему , и тем , кто был с ним . Только священникам разрешалось их есть .
40012005	И разве не читали вы в Законе Моисея , что в субботний день священники в храме нарушают субботу , но их не считают виновными .
40012006	Но скажу вам : сейчас здесь нечто , что превосходит в величии храм .
40012007	Если бы вы понимали , что имеется в виду в Писании , когда говорится : „ Я хочу доброты от вас , а не жертв ” , то не осуждали бы невинных .
40012008	Да , Сын Человеческий — Господин субботы » .
40012009	После этого Иисус ушёл оттуда и отправился в их синагогу .
40012010	Там был человек с иссохшей рукой , и Иисуса спросили : « По Закону ли исцелять людей в субботу ? » Они спросили это , чтобы потом обвинить Его .
40012011	Но Христос сказал им : « Допустим , что у кого-то из вас есть овца , и она упала в яму в субботний день . Разве вы не схватите её и не вытащите наверх ?
40012012	Человек же намного важнее овцы ! Значит , Закон позволяет делать добро в субботу ! »
40012013	И сказал Он сухорукому : « Протяни руку » . Тот протянул руку , и она тотчас же выправилась и стала здоровой , как и другая .
40012014	Тогда фарисеи вышли и стали сговариваться , как найти способ погубить Иисуса .
40012015	Но Иисус знал о том , что замышляли фарисеи и ушёл оттуда . Множество народа следовало за Ним , и Он всех исцелял ,
40012016	предупреждая их о том , чтобы они не рассказывали о Нём другим .
40012017	Так случилось во исполнение того , что Бог сказал устами пророка Исаии :
40012018	« Вот Мой Слуга , Которого Я избрал , Мой Возлюбленный , к Которому Я благоволю . Я передам Ему Духа Своего , и Он провозгласит справедливость для всех народов .
40012019	Он не станет ни браниться , ни кричать , и люди не услышат голоса Его на улицах .
40012020	Не сломает Он камыша согнутого и не погасит светильника мерцающего . Не остановится Он , пока не восторжествует справедливость .
40012021	И все народы будут надеяться на имя Его » .
40012022	И привели к Иисусу слепого и немого , одержимого бесом , и Он исцелил его . И тот человек заговорил и прозрел .
40012023	И дивился народ , говоря : « Может быть , Этот Человек и есть обещанный Сын Давидов ? »
40012024	Фарисеи , услышав это , сказали : « Он изгоняет бесов только властью Веельзевула , князя бесовского ! »
40012025	Иисус знал их мысли и поэтому сказал им : « Любое царство , разделённое враждой на части , погибнет , и любой город и любая семья , раздираемая распрями , не устоит .
40012026	И если сатана изгоняет своих бесов , то значит , он сам против себя выступает . Так как же устоит царство его ?
40012027	И если правда то , что Я изгоняю бесов властью Веельзевула , то чьей же властью изгоняют их ваши люди ? Так ваши собственные люди покажут , что вы неправы .
40012028	Если же Я изгоняю бесов Духом Божьим , то это доказывает , что Царство Божье уже пришло к вам .
40012029	И если какие-либо люди захотят войти в дом сильного человека и украсть то , чем он владеет , то они сначала должны связать его . Только тогда они смогут разграбить его дом .
40012030	Кто не со Мной , тот против Меня , и кто не собирает со Мной , тот расточает .
40012031	И потому говорю вам : любой грех и злословие против Господа будут прощены , но злословие против Святого Духа не будет прощено .
40012032	Тот , кто скажет слово против Сына Человеческого , может быть прощён , тот же , кто скажет против Святого Духа , не будет прощён ни в этом веке , ни в будущем » .
40012033	« Вы знаете , что для того , чтобы получить хорошие плоды , нужно хорошее дерево , а для того , чтобы получить плохие плоды , нужно плохое дерево . Потому что дерево распознаётся по плодам его .
40012034	Отродья змеиные ! Как вы можете сказать что-нибудь хорошее , если сами вы злые люди ? Ведь слова идут от того , что наполняет сердце .
40012035	Добрый человек произносит добрые слова , идущие из сердца , наполненного добром , в то время как злой черпает злые слова из сердца , наполненного злом .
40012036	Но говорю вам , что в Судный День людям придётся отвечать за каждое неосторожно сказанное слово .
40012037	На основании слов твоих ты будешь признан невиновным , и на основании слов твоих ты будешь осуждён » .
40012038	Тогда некоторые законоучители и фарисеи спросили Его : « Учитель , мы хотели бы , чтобы Ты сотворил для нас знамение » .
40012039	Но Он сказал им в ответ : « Злое и неверное поколение ищет знамения , но не будет ему оно дано , кроме данного пророком Ионой .
40012040	Потому что подобно Ионе , проведшему в чреве морского чудовища три дня и три ночи , и Сын Человеческий пробудет в могиле три дня и три ночи .
40012041	В Судный День жители Ниневии выступят против живущих сегодня и обличат их , потому что покаялись они в ответ на проповедь Ионы , а здесь же Некто , Кто превосходит в величии Иону !
40012042	В День судный царица Юга выступит против живущих сегодня и обличит их , так как она явилась с другого конца земли внимать мудрости Соломоновой , а здесь же Некто , Кто превосходит в величии Соломона ! »
40012043	« Когда из человека выходит нечистый дух , то скитается в пустыне в поисках покоя и не находит его .
40012044	И тогда говорит он : „ Вернусь в своё прежнее обиталище , которое покинул ” . И когда он возвращается обратно к тому человеку , то находит обиталище пустым , выметенным и убранным .
40012045	Тогда он идёт и приводит с собой семеро других нечистых духов , ещё худших , чем он сам . И они входят в того человека и живут там все вместе , и жизнь этого человека становится ещё хуже , чем была прежде . То же произойдёт и со злыми людьми , живущими сегодня » .
40012046	Пока Он говорил так с народом , мать и братья Его стояли снаружи ; они хотели поговорить с Ним .
40012047	Кто-то сказал Иисусу : « Посмотри , Твоя мать и Твои братья стоят снаружи и хотят поговорить с Тобой » .
40012048	В ответ Он сказал говорившему : « Кто Моя мать и кто Мои братья ? »
40012049	И , протянув руку к Своим ученикам , сказал : « Вот Моя мать и вот Мои братья !
40012050	Да , тот , кто исполняет волю Отца Моего Небесного — Мой брат , сестра и мать ! »
40013001	В тот же день Иисус вышел из дома и сел на берегу озера .
40013002	Вокруг Него собралась большая толпа , поэтому Он вошёл в лодку и сел там , а толпа осталась на берегу .
40013003	Иисус о многом рассказывал им притчами . Он сказал : « Вышел сеятель сеять ,
40013004	и когда разбрасывал семена , то одни упали возле дороги . Прилетели птицы и склевали их .
40013005	Другие семена попали на каменистую почву , где не было достаточно земли . Эти семена быстро проросли , так как слой земли там был неглубокий ,
40013006	но когда взошло солнце , оно опалило ростки , и так как у них не было глубоких корней , они засохли и погибли .
40013007	Другие семена упали среди колючек , которые , взойдя , заглушили ростки .
40013008	Остальные семена упали на плодородную почву . Они пустили ростки и стали плодоносить , и принесли урожай , дав в сто , шестьдесят или в тридцать раз больше , чем было посеяно .
40013009	Имеющий уши да услышит ! »
40013010	Ученики Иисуса подошли к Нему и спросили : « Почему Ты поучаешь людей притчами ? »
40013011	И Он сказал в ответ : « Вам дано познать тайны Царства Небесного , им же этого не дано .
40013012	Так как имеющему это познание дано будет ещё больше , и будет у него предостаточно . У неимущего же отнимется даже и то немногое знание , что ему принадлежит .
40013013	Вот почему Я говорю с ними притчами , потому что хотя они и смотрят , но ничего не видят , хотя они и слушают , но ничего не слышат и не понимают .
40013014	Так исполнится пророчество Исаии : „ Вы будете слушать и слушать , но не поймёте , и будете смотреть и смотреть , но ничего не увидите .
40013015	Да , эти люди очерствели , им заложило уши глаза их закрылись , и не видят они глазами , не слышат ушами , не разумеют сердцем и не приходят ко Мне , чтобы Я их исцелил ” .
40013016	А вы — Богом благословенны , так как обладаете пониманием того , что видите глазами и слышите ушами вашими .
40013017	Правду вам говорю : многие пророки и праведники хотели видеть то , что вы видите , но не видели , хотели слышать то , что вы слышите , но не слышали » .
40013018	« Послушайте же толкование притчи о сеятеле .
40013019	Семя , которое упало возле дороги , означает того , кто слышит слово о Царстве Божьем , но не понимает его . Тогда появляется лукавый и отнимает то , что посеяно в сердце у этого человека .
40013020	Семя , которое попало на каменистую почву , означает того , кто услышав Слово , тотчас же с радостью принимает его .
40013021	Но так как человек не даёт ему укорениться в своей душе , то всё это продолжается недолго . Когда начинаются гонения или преследования за Слово , то он тотчас же отходит в сторону .
40013022	Семя , которое упало среди колючек , означает того , кто услышал Слово , но суетные заботы и обманчивое богатство заглушают в нём Слово , и оно не приносит плодов .
40013023	Зерно , которое попало в плодородную землю , означает того , кто слышит Слово и понимает его . Он приносит плодов в сто , шестьдесят или в тридцать раз больше посеянного » .
40013024	И рассказал Он им другую притчу : « Царство Небесное подобно человеку , посеявшему в поле хорошие семена .
40013025	Ночью , когда все спали , прокрался враг и , посеяв сорняки среди пшеницы , ушёл .
40013026	И когда пшеница проросла и созрела , то выросли и сорняки .
40013027	Слуги пришли к владельцу земли и сказали : „ Господин , ты ведь посеял в поле хорошие семена . Откуда же там сорняки ? ”
40013028	А он им сказал : „ Кто-то из моих врагов сделал это ” . Тогда слуги предложили : „ Ты хочешь , чтобы мы пошли и выдернули их ? ”
40013029	Он сказал : „ Нет , не хочу , потому что вместе с сорняками вы выдернете и пшеницу .
40013030	Пусть растут и те , и другие вместе ” . А когда придёт время жатвы , я скажу жнецам : „ Сначала сожните сорняки , свяжите их в снопы и сожгите , а зерно соберите в мою житницу ” » .
40013031	Иисус рассказал им другую притчу : « Царство Небесное подобно горчичному зерну , которое человек взял и посеял на своём поле .
40013032	Оно самое малое из всех семян , но когда оно вырастает , то становится самым большим из всех садовых растений . Оно становится деревом , так что птицы небесные прилетают и вьют гнёзда в его ветвях » .
40013033	И рассказал он им ещё одну притчу : « Царство Небесное подобно закваске , которую женщина взяла и замесила в три меры муки и оставила тесто подходить » .
40013034	Иисус всё это говорил народу притчами . Он вообще не говорил иначе как притчами ,
40013035	во исполнение сказанного через пророка : « Я буду говорить притчами и изреку , что было сокрыто со дня сотворения мира » .
40013036	Затем Он отпустил народ и вошёл в дом . Его ученики подошли к Нему и сказали : « Объясни нам притчу о сорняках в поле » .
40013037	В ответ Он сказал : « Тот , кто посеял хорошее семя — Сын Человеческий .
40013038	Поле — это мир . Хорошее семя — это те , кто принадлежат Царству Божьему . Сорняки же — это те , кто принадлежат лукавому .
40013039	Враг , посеявший их , — это дьявол . Жатва — это конец света , жнецы же — Ангелы .
40013040	И подобно тому , как сорняки выдёргивают и сжигают в огне , так будет и при конце света .
40013041	Сын Человеческий пошлёт Своих Ангелов , и из Его Царства они соберут всех тех , кто вынуждает людей грешить , и всех , кто причиняет зло ,
40013042	и бросят их в пылающую печь . Там они будут рыдать и скрежетать зубами от боли нестерпимой .
40013043	И воссияют праведники , подобно солнцу , в Царстве Отца их . Имеющий уши да услышит ! »
40013044	« Царство Небесное подобно сокровищу , зарытому в поле . Человек нашёл его и зарыл снова . Он был так счастлив , что пошёл , продал всё , что имел , и купил это поле .
40013045	Царство Небесное подобно также и торговцу , искавшему хороший жемчуг .
40013046	Когда он нашёл драгоценную жемчужину , то пошёл , продал всё , что имел , и купил её » .
40013047	« Царство Небесное также подобно сети , заброшенной в озеро , в которую поймалась самая разная рыба .
40013048	Когда сеть наполнилась , рыбаки вытянули её на берег . Потом они сели и отобрали хорошую рыбу в корзины , а плохую рыбу выбросили .
40013049	Так будет и когда наступит конец света . Явятся Ангелы и отделят грешных людей от праведников ,
40013050	и бросят плохих людей в пылающую печь . Там они будут рыдать и скрежетать зубами от боли нестерпимой » .
40013051	И спросил Иисус Своих учеников : « Понимаете ли вы всё это ? » Они ответили Ему : « Да » .
40013052	Тогда Иисус сказал им : « Поэтому каждый законоучитель , который научился Царству Небесному , сможет поделиться этими знаниями с другими . Он подобен домовладельцу , который извлекает из кладовой старые и новые вещи » .
40013053	Когда Иисус закончил рассказывать все эти притчи , то ушёл оттуда
40013054	и пошёл в Свой родной город . Там Он начал учить их в синагоге , и все дивились и спрашивали : « Откуда у Него такая мудрость и сила творить чудеса ?
40013055	Разве этот Человек не плотницкий сын ? Разве Его мать не зовут Марией , а братьев — Иаковом , Иосифом , Симоном и Иудой ?
40013056	И разве не здесь , среди нас , сёстры Его ? Так откуда же у Него всё это ? »
40013057	И не захотели они признать Его . Тогда Иисус сказал им : « Не бывает пророк без чести , разве только в своём родном городе и в своём доме » .
40013058	И Он не совершил там много чудес , так как не было у них веры .
40014001	Когда Ирод , правитель Галилеи царствовавший в то время , прослышал об Иисусе ,
40014002	он сказал своим слугам : « Этот Человек на самом деле Иоанн Креститель . Он воскрес из мёртвых и потому способен творить все эти чудеса » .
40014003	Задолго до этого Ирод схватил Иоанна , заковал его в цепи и бросил в темницу . Он сделал это из-за Иродиады , жены своего брата Филиппа .
40014004	Иоанн говорил ему : « Тебе не подобает с ней сожительствовать » .
40014005	Ирод хотел убить его , но боялся народа , так как люди считали Иоанна пророком .
40014006	Когда наступил день рождения Ирода , дочь Иродиады танцевала перед ним и его гостями и так угодила ему ,
40014007	что он клятвенно пообещал дать ей , чего она ни попросит .
40014008	По наущению матери она сказала : « Принеси мне на блюде голову Иоанна Крестителя » .
40014009	И хотя царь был опечален , но из-за клятв своих и из-за гостей , восседавших вместе с ним , приказал исполнить эту просьбу
40014010	и послал людей обезглавить Иоанна в тюрьме .
40014011	Они принесли голову Иоанна на блюде и отдали девушке , а та отнесла её матери .
40014012	После этого пришли ученики Иоанна и , забрав тело , похоронили его , а затем пошли и рассказали Иисусу , что произошло .
40014013	Услышав о том , что случилось , Иисус сел в лодку и отправился в уединенное место , чтобы побыть в одиночестве . Но когда люди узнали об этом , они пришли из своих городов и пошли за Ним по берегу .
40014014	Выйдя на берег , Иисус увидел большую толпу и сжалился над ними , и исцелил их больных .
40014015	Когда настал вечер , к Нему пришли Его ученики и сказали : « Уже поздно , а место здесь уединённое . Распусти людей , чтобы они могли пойти в селения и купить себе еды » .
40014016	Но Иисус сказал ученикам : « Незачем им уходить . Вы дайте им что-нибудь поесть » .
40014017	Ученики ответили Ему : « Всё , что у нас есть с собой , это пять хлебов и две рыбины » .
40014018	Он сказал : « Принесите их Мне » .
40014019	Он велел народу сесть на траву , а затем , взяв пять хлебов и две рыбины , возвёл глаза к небу и возблагодарил Бога за еду . После этого Он преломил хлеб и стал раздавать куски Своим ученикам , а те в свою очередь передавали их народу .
40014020	Все поели и насытились , а ученики потом ещё наполнили остатками еды двенадцать корзин .
40014021	И всего среди евших было пять тысяч мужчин , а кроме них ещё женщины и дети .
40014022	Вскоре после этого Он велел ученикам сесть в лодку и послал их вперед , на другой берег озера , а Сам остался , чтобы отпустить народ .
40014023	Попрощавшись с людьми , Он в одиночестве поднялся в горы , чтобы помолиться . И когда наступил вечер , Он был там один .
40014024	Лодка была уже далеко от берега , и волны кидали её из стороны в сторону , так как она шла против сильного ветра .
40014025	Между тремя и шестью часами утра Иисус пришёл к ученикам , идя по воде .
40014026	Увидев , что Он идёт по озеру , они испугались и сказали : « Это призрак ! » , и стали кричать от страха .
40014027	Тогда Иисус заговорил с ними : « Не пугайтесь ! Это я ! Не бойтесь ! »
40014028	В ответ Пётр сказал : « Господи , если это Ты , то прикажи , чтобы я мог подойти к Тебе по воде ! »
40014029	И Он сказал : « Подойди ! » И Пётр вышел из лодки и пошёл по воде к Иисусу .
40014030	Тут он заметил , что ветер стал сильнее , и испугался . Он стал тонуть и закричал : « Господи , спаси меня ! »
40014031	Иисус тотчас же протянул руку и подхватил его . И сказал ему : « Маловерный , почему ты усомнился ? »
40014032	Как только они вошли в лодку , и ветер стих .
40014033	Те , кто был в лодке , поклонились Иисусу и сказали : « Ты — истинно Сын Божий ! »
40014034	Они пересекли озеро и причалили к берегу в Геннисарете .
40014035	Когда местные жители узнали Иисуса , они послали весть по всей округе , и люди стали приносить больных
40014036	и умолять Его позволить им хотя бы дотронуться до подола Его одежды . И все те , кто коснулись её , исцелились .
40015001	Тогда к Иисусу пришли фарисеи и законоучители из Иерусалима и сказали :
40015002	« Почему Твои ученики нарушают обычай наших великих предков ? Они не моют руки перед едой ! »
40015003	В ответ Он сказал им : « А почему вы нарушаете заповедь Божью ради установленных вами обычаев ?
40015004	Ведь Бог сказал : „ Почитай отца своего и мать свою ” . И ещё сказал Всевышний : „ Каждый , кто оскорбит своего отца или свою мать , должен быть предан смерти ” .
40015005	Но вы говорите , что можно сказать отцу или матери : „ Я не могу помочь вам , так как предназначаю всё своё состояние в дар Богу ” ,
40015006	и тем самым учите не почитать отца и мать . Так вы отменили заповедь Божью ради ваших обычаев .
40015007	Лицемеры ! Правильно пророчествовал о вас Исаия , когда сказал :
40015008	„ Эти люди чтут Меня устами своими , но сердца их далеки от Меня .
40015009	Почитание их бесполезно , так как то , чему они учат — это правила , выдуманные людьми ” » .
40015010	И призвав к Себе народ , Иисус сказал им : « Слушайте меня и поймите вот что :
40015011	не то , что попадает в рот человека , делает его нечистым , а то , что выходит изо рта его » .
40015012	И тогда к Иисусу пришли ученики и сказали Ему : « Понимаешь ли Ты , что фарисеи оскорбились , когда услышали то , что Ты сказал ? »
40015013	Иисус им ответил : « Каждое растение , которое не было посажено моим Небесным Отцом , вырвано будет с корнем ,
40015014	так что отпустите их с миром . Они слепые , ведущие за собой слепцов . Но если слепой ведёт за собой слепца , то оба они упадут в яму » .
40015015	В ответ Пётр сказал Ему : « Объясни нам значение этой притчи » .
40015016	Иисус сказал ему : « Неужели вы всё ещё не поняли ?
40015017	Неужели не понимаете вы , что всё , что попадает вам в рот , проходит в желудок , а затем извергается из тела ?
40015018	Но то , что выходит изо рта , идёт от сердца . Оно-то и оскверняет человека .
40015019	Я говорю так , потому что от сердца исходит такое зло : дурные помыслы , убийства , прелюбодеяние , распутство , воровство , ложь и клевета .
40015020	Всё это оскверняет человека . А если кто не помоет руки перед едой , это его не осквернит » .
40015021	Иисус ушёл оттуда и отправился в окрестности Тира и Сидона .
40015022	К нему пришла одна хананеянка из тех мест и стала рыдать : « Смилуйся надо мной , Господи , Сын Давидов ! Моя дочь одержима бесами и ужасно мучается » .
40015023	Но Он ей ничего не ответил . Тогда ученики подошли к Нему и стали просить : « Исполни то , о чём она просит и отпусти её ! Она всё время ходит за нами и кричит » .
40015024	Он сказал в ответ : « Я послан только к заблудшим овцам народа Израиля » .
40015025	Тогда женщина подошла к Иисусу и , склонившись перед ним , сказала : « Господи , помоги мне ! »
40015026	В ответ Он сказал ей : « Нехорошо отнимать у детей еду и бросать её собакам » .
40015027	А она сказала : « Верно , Господи , но даже собаки подъедают крохи , упавшие с хозяйского стола » .
40015028	Тогда Иисус ответил ей : « Женщина , велика твоя вера . Даровано будет тебе то , о чём просишь » . И в тот же миг её дочь исцелилась .
40015029	Уйдя оттуда , Иисус пошёл на берег Галилейского озера . Он взошёл на гору и сел там .
40015030	И стали к Нему приходить толпы народа , принося с собой хромых , слепых , калек , глухонемых и других больных . И клали они их на землю у Его ног , и Он их исцелял .
40015031	Они дивились , видя , что глухонемые начинают разговаривать , калеки исцеляются , хромые начинают ходить , а слепые прозревают . И они воздавали хвалу Богу Израиля .
40015032	Иисус призвал к Себе Своих учеников и сказал им : « Мне жаль этих людей . Они со Мной вот уже три дня , и им нечего есть . Я не хочу отсылать их отсюда , чтобы по дороге домой они не ослабели от голода » .
40015033	Ученики сказали : « Откуда же нам в этом уединённом месте взять хлеб на такую огромную толпу ? »
40015034	Иисус спросил : « Сколько у вас хлебов ? » Они ответили : « Семь хлебов и несколько небольших рыбин » .
40015035	Тогда Он велел им всем сесть на землю ,
40015036	взял семь хлебов и рыбу и , возблагодарив Бога , преломил хлеб и стал раздавать куски Своим ученикам , те же передавали хлеб народу .
40015037	И все ели , пока не насытились . Его ученики собрали остатки , и набралось тех остатков семь полных корзин .
40015038	А было там всего четыре тысячи мужчин , да ещё женщины и дети .
40015039	После того как толпа разошлась , Иисус сел в лодку и отправился в окрестности Магадана .
40016001	Фарисеи и саддукеи пришли к Иисусу и , желая испытать Его , попросили Его совершить чудо , чтобы им было с Неба знамение Божье .
40016002	В ответ Он сказал им : « На закате солнца вы говорите : „ Будет хорошая погода , так как небо багровое ” .
40016003	На рассвете же говорите : „ Сегодня будет ненастно , так как небо багровое и сумрачное ” . Вы умеете различать , как выглядит небо , но не способны различить знамения этого времени .
40016004	Злое и неверное поколение ищет знамения , но не будет ему оно дано , кроме знамения Ионы » . И покинув их , Он ушёл оттуда .
40016005	Его ученики переправились на другую сторону озера , но забыли взять с собой хлеба .
40016006	Тогда Иисус сказал им : « Осторожно ! Берегитесь фарисейской и саддукейской закваски » .
40016007	Они стали обсуждать это между собой , говоря : « Он , наверное , сказал это потому , что мы не взяли с собой хлеба » .
40016008	Иисус же знал , о чём они говорят , и поэтому спросил их : « Маловерные , почему говорите между собой , что у вас нет хлеба ?
40016009	Неужели вы так до сих пор ничего и не поняли ? Вспомните о тех пяти хлебах , что накормили пять тысяч человек , и о тех корзинах , что вы наполнили .
40016010	Разве вы не помните о тех семи хлебах , что накормили четыре тысячи человек и о том , сколько корзин вы наполнили остатками ?
40016011	Как это вы не понимаете , что Я не о хлебе говорю , а о том , что вы должны остерегаться фарисейской и саддукейской закваски ! »
40016012	И тогда они поняли , что Он предостерегает их не от хлебной закваски , а от фарисейского и саддукейского учения .
40016013	Когда Иисус пришёл в окрестности Кесарии Филипповой , то спросил Своих учеников : « Что говорят люди , кто Я такой ? »
40016014	И сказали они : « Некоторые говорят , что Ты Иоанн Креститель , другие — Илия , третьи же , что Ты Иеремия или один из пророков » .
40016015	И сказал Он им : « А что вы говорите , кто Я такой ? »
40016016	Симон Пётр ответил : « Ты — Христос , Сын Бога Живого » .
40016017	В ответ Иисус сказал ему : « Блажен ты , Симон , сын Ионы , потому что ты узнал это не от людей , а от Моего Небесного Отца .
40016018	Я говорю тебе также , что ты — Пётр , и на камне этом Я создам Церковь Мою , и силы смертные не одолеют её .
40016019	Я дам тебе ключи от Царства Небесного . Когда ты будешь судить здесь на земле , то это будет суд Божий . И когда пообещаешь прощение здесь на земле , то это будет прощение Божье » .
40016020	И приказал Иисус ученикам Своим никому не говорить , что Он — Христос .
40016021	С того времени Иисус стал говорить Своим ученикам , что Он должен пойти в Иерусалим и претерпеть многие страдания от рук старейшин , главных священников и законоучителей . Он также объяснил им , что должен быть убит , а на третий день после этого должен воскреснуть из мёртвых .
40016022	Пётр отвёл Его в сторону и стал Ему прекословить , говоря : « Господи , не дай Бог ! Да не будет этого с Тобою ! »
40016023	Тогда Он повернулся к Петру и сказал ему : « Уйди прочь , сатана ! Ты препятствуешь Мне , так как думаешь не о Божьем , а о человеческом » .
40016024	И сказал Иисус Своим ученикам : « Если кто хочет идти за Мной , то должен забыть о собственных желаниях , принять на себя крест страданий и следовать за Мной ,
40016025	потому что тот , кто хочет сохранить жизнь свою , потеряет её , тот же , кто отдаст жизнь за Меня , сохранит её .
40016026	Потому что какой прок человеку , если , приобретя весь мир , он потеряет свою жизнь ? Что может отдать человек , чтобы выкупить жизнь свою ?
40016027	Сын Человеческий придёт во Славе Отца Своего с Ангелами Своими . И тогда Он воздаст каждому по делам его .
40016028	Правду вам говорю , что некоторые из вас , кто сейчас здесь находится , ещё до смерти своей увидят Сына Человеческого , идущего , чтобы править в Царстве Своём ! »
40017001	Шесть дней спустя Иисус взял Петра , Иакова и брата его Иоанна , повёл их на высокую гору и уединился там с ними .
40017002	И там , у них на глазах , Его облик изменился . Лицо Иисуса засияло , подобно солнцу , и одежды Его стали ослепительно белыми .
40017003	И внезапно явились им Моисей и Илия и стали беседовать с Ним .
40017004	И сказал Пётр Иисусу : « Господи , как хорошо , что мы здесь ! Если хочешь , я поставлю здесь три шатра : один для Тебя , один для Моисея и один для Илии » .
40017005	И пока он это говорил , на них опустилось светлое облако , и оттуда раздался голос , говоривший : « Вот Сын Мой возлюбленный , к Которому Я благоволю . Повинуйтесь Ему ! »
40017006	Услышав это , ученики так испугались , что пали на землю ниц .
40017007	Тогда Иисус подошёл , коснулся их и сказал : « Встаньте , не бойтесь ! »
40017008	И когда они подняли глаза , то не увидели никого , кроме Иисуса .
40017009	Когда ученики спускались с горы , Иисус приказал им : « Никому не рассказывайте о том , что видели , пока Сын Человеческий не воскреснет из мёртвых ! »
40017010	Тогда ученики спросили Его : « Почему же законоучители говорят , что сначала должен прийти Илия ? »
40017011	Иисус ответил им : « Известно , что Илия должен прийти и навести во всем порядок .
40017012	Но говорю вам , Илия уже приходил , но люди не узнали его и плохо обошлись с ним . Так же и Сын Человеческий пострадает от их рук » .
40017013	Тогда они поняли , что Он говорит им об Иоанне Крестителе .
40017014	Когда Иисус и Его ученики вернулись к народу , к Нему подошёл один человек и , опустившись перед Ним на колени ,
40017015	сказал : « Господи , смилуйся над моим сыном ! Он ужасно мучается от припадков и часто падает в огонь и в воду .
40017016	Я привёл его к Твоим ученикам , но они не смогли его исцелить » .
40017017	И сказал Иисус в ответ : « О вы , неверные , идущие неверными путями ! Сколько ещё придётся Мне оставаться с вами ? Как долго ещё придётся Мне терпеть вас ? Приведите его ко Мне ! »
40017018	Иисус приказал бесу выйти , и нечистый дух вышел из мальчика , и он исцелился в тот же миг .
40017019	Ученики подошли к Иисусу , когда Он был один , и спросили : « Почему же мы не смогли изгнать беса ? »
40017020	Он сказал им : « Из-за того , что у вас слишком мало веры . Правду вам говорю : даже если бы ваша вера была не больше горчичного зерна , вы могли бы приказать горе этой : „ Передвинься отсюда туда ” — и она передвинулась бы , и не было бы для вас ничего невозможного » .
40017021	[ « Этот дух изгоняется только молитвой и постом » . ]
40017022	Когда они все вместе пришли в Галилею , Иисус сказал им : « Сына Человеческого выдадут людям ,
40017023	которые убьют Его , но на третий день Он воскреснет » . Услышав эти слова , ученики Иисуса очень опечалились .
40017024	Когда Иисус и Его ученики пришли в Капернаум , к Петру подошли сборщики храмового налога и спросили : « Твой учитель платит двухдрахмовый налог на храм ? »
40017025	Пётр ответил : « Платит ! » , и вошёл в дом . Прежде чем Пётр успел что-либо сказать , Иисус спросил его : « Как ты думаешь , Симон , с кого владыки этого мира берут пошлины и налоги ? Со своего народа или с чужого ? »
40017026	Пётр ответил : « С чужого » . Иисус сказал : « Значит , царский народ свободен от налога .
40017027	Но чтобы не раздражать власти , пойди к озеру , забрось уду и у первой рыбы , которую поймаешь , открой рот . Найдёшь там четырёхдрахмовую монету , возьми её и отдай им за Меня и за себя » .
40018001	В это время ученики пришли к Иисусу и спросили : « Кто самый великий в Царстве Небесном ? »
40018002	Тогда Он подозвал к себе ребёнка , поставил его посреди них
40018003	и сказал : « Правду вам говорю , что до тех пор , пока не изменитесь в сердце своём и не станете подобны детям , вы не войдёте в Царство Небесное .
40018004	Тот , кто станет покорным , подобно этому ребёнку , будет самым главным в Царстве Небесном .
40018005	Кто принимает такого маленького ребёнка во имя Моё , тот и Меня принимает » .
40018006	« Тому же , кто побудит кого-либо из тех малых детей , верующих в Меня , согрешить , лучше было бы , если бы ему повесили на шею жернов и утопили в глубоком море .
40018007	Меня переполняет жалость к этому миру , так как он полон соблазнов , ведущих к греху . Их не избежать , но горе тому , по чьей вине появляются они .
40018008	И если рука твоя или нога твоя виною тому , что ты согрешил , отруби её и выкинь прочь , потому что лучше тебе войти в жизнь вечную безногим или безруким , чем при двух ногах и двух руках быть ввергнутым в огонь неугасаемый .
40018009	И если глаз твой виною тому , что ты споткнулся , то вырви его и выкинь прочь . Лучше войти в жизнь вечную с одним глазом , чем иметь два глаза и быть ввергнутым в огонь адский » .
40018010	« Смотрите же , не относитесь с презрением к этим малым детям , потому что их Ангелы на Небесах всегда находятся с Отцом Моим Небесным .
40018011	[ Потому что Сын Человеческий пришёл , чтобы спасти всех потерянных . ]
40018012	Что вы думаете ? Если есть у кого-нибудь сотня овец и одна из них отбилась от стада , разве не оставит он оставшихся девяносто девять в горах и не пойдёт искать ту одну , что отбилась от стада ?
40018013	Правду вам говорю : если найдёт её , то обрадуется ей больше , чем остальным девяноста девяти , которые не заблудились .
40018014	Также и Отец ваш Небесный желает , чтобы ни один из малых детей этих не был потерян » .
40018015	« Если твой брат из семьи Божьей согрешит против тебя , пойди нему и поговори с ним наедине о своей обиде , и если он послушает тебя , то ты вернул себе брата .
40018016	Но если он не послушает тебя , то возьми с собой ещё одного или двух человек , чтобы всё было подтверждено устами двух или трех свидетелей .
40018017	И если он и их откажется выслушать , расскажи об этом церковной общине , если же он откажется прислушаться и к мнению церковной общины , то относись к нему , как к язычнику или как к сборщику налогов .
40018018	Правду вам говорю : когда вы будете судить здесь на земле , то это будет суд Божий . И когда пообещаете прощение здесь на земле , то это будет прощение Божье .
40018019	Истинно говорю вам : если двое из вас на земле согласятся вместе молить Бога о чём-либо , то чего бы вы ни попросили , всё будет исполнено для вас Моим Небесным Отцом .
40018020	Потому что там , где двое или трое соберутся вместе во имя Моё , и Я с ними буду » .
40018021	Тогда Пётр пришёл к Иисусу и спросил : « Господи , если кто-либо грешит против меня , то сколько раз я должен прощать этого человека ? До семи раз ? »
40018022	И сказал ему Иисус : « Говорю тебе , что это будет не до семи , а до семидесяти семи раз .
40018023	Царство Небесное поэтому можно уподобить царю , который захотел собрать долги со своих слуг .
40018024	Когда он стал с ними рассчитываться , к нему привели слугу , который задолжал ему десять тысяч талантов .
40018025	Но так как слуга не мог расплатиться , господин приказал продать его вместе с женой , детьми и со всем его имуществом в уплату долга .
40018026	Тогда слуга упал перед ним ниц и стал умолять его : „ Потерпи , и я расплачусь с тобой ” .
40018027	Господин сжалился над слугой , отпустил его и простил ему долг .
40018028	Этот же слуга пошёл к одному из своих собратьев-слуг , который задолжал ему сто динариев , схватил его за горло и стал душить , приговаривая : „ Заплати то , что ты мне должен ” .
40018029	Тогда должник упал на колени и стал умолять его : „ Потерпи , и я уплачу тебе ” .
40018030	Но слуга этот не пожелал так сделать , а пошёл и посадил того должника в тюрьму , пока тот не уплатит ему долг .
40018031	Когда другие слуги увидели , что случилось , то очень огорчились и рассказали господину своему о том , что произошло .
40018032	Тогда господин призвал к себе слугу и сказал ему : „ Негодный слуга ! Ведь я простил тебе весь долг , потому что ты молил меня об этом .
40018033	Так разве не должен был и ты проявить милосердие к ближнему своему , также как и я сжалился над тобой ? ”
40018034	И в гневе господин приказал бросить слугу для наказания в тюрьму , где он должен был отбывать срок заключения до тех пор , пока не выплатит весь свой долг .
40018035	Так же и Мой Небесный Отец поступит с вами , если от всего сердца не простите своего брата или свою сестру » .
40019001	Закончив Свою притчу , Иисус покинул Галилею и отправился в окрестности Иудеи за рекой Иордан .
40019002	За Ним следовали толпы людей , и Он исцелял там всех , кто был болен .
40019003	И пришли к Иисусу фарисеи и , испытывая Его , спросили : « По всякой ли причине имеет человек право разводиться со своей женой ? »
40019004	В ответ Он сказал : « Разве не читали вы в Писании , что в самом начале Бог „ сотворил людей мужчиной и женщиной ” ,
40019005	и сказал : „ Поэтому мужчина оставит отца и мать и соединится со своей женой , и станут двое единой плотью ” ,
40019006	так что их уже не двое , а лишь одна плоть . То , что соединил Бог , никто да не разъединит » .
40019007	Тогда они спросили у Него : « Почему тогда Моисей приказал : „ Выдай ей письмо о разводе и разведись с ней ” » ?
40019008	И сказал Он им : « Из-за того , что вы отказались принять Божье учение , Моисей разрешил вам разводиться с жёнами , но не так было вначале .
40019009	Но говорю вам , что каждый , кто разводится со своей женой не за прелюбодеяние и женится на другой , тот прелюбодействует » .
40019010	И сказали Ему ученики : « Если обязанности мужа перед женой такие , то лучше и вовсе не жениться » .
40019011	Тогда Он сказал им : « Не каждый может принять это , а только те , кому дано это было .
40019012	Потому что есть такие мужчины , которые родились скопцами , и другие , которых люди превратили в скопцов , а есть и такие , что сами стали скопцами ради Царства Небесного . Тот , кто может принять это , пусть принимает » .
40019013	После этого к Нему привели детей , чтобы Он возложил на них руки и помолился , но ученики порицали тех , кто привёл детей .
40019014	Иисус же сказал : « Пусть дети приходят , не препятствуйте им приходить ко Мне , так как Царство Небесное принадлежит таким , как они » .
40019015	И Он возложил на них руки , а после этого ушёл оттуда .
40019016	Однажды некий юноша пришёл и обратился к Иисусу с вопросом : « Учитель , какое доброе дело должен я сделать , чтобы обрести жизнь вечную ? »
40019017	Иисус сказал ему : « Почему спрашиваешь Меня о том , что такое добро ? Только Господь один добр , но если хочешь обрести жизнь вечную , то соблюдай заповеди » .
40019018	Юноша спросил : « Какие заповеди ? » Иисус же сказал : « „ Не убивай . Не прелюбодействуй . Не кради . Не лжесвидетельствуй .
40019019	Почитай отца и мать . Люби ближнего своего , как самого себя ” » .
40019020	На это юноша сказал Ему : « Все это до сих пор я соблюдаю . Чего мне ещё недостает ? »
40019021	Иисус ответил ему : « Если хочешь достичь совершенства , пойди и продай всё , что имеешь , раздай бедным и обретёшь сокровище на Небесах . Тогда приди и следуй за Мной » .
40019022	Услышав эти слова , юноша ушёл опечаленный , так как у него было большое состояние .
40019023	И сказал Иисус Своим ученикам : « Правду вам говорю : трудно богатому войти в Царство Небесное .
40019024	И ещё скажу : легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем богатому войти в Царство Небесное » .
40019025	Когда ученики услышали это , то очень удивились и спросили : « Кто же тогда может спастись ? »
40019026	Глядя на них , Иисус ответил : « Это для людей невозможно , но для Бога всё возможно » .
40019027	Пётр тогда сказал Ему : « Послушай , мы ведь оставили всё и последовали за Тобой . Какая же нам тогда будет награда ? »
40019028	Иисус сказал им : « Правду вам говорю , что в новом мире , когда Сын Человеческий воссядет на престоле Славы Своей , вы , последовавшие за Мною , тоже сядете на двенадцати престолах и станете судить двенадцать племён Израиля .
40019029	И каждый , кто оставил свои дома , или братьев и сестёр , или отца с матерью , или детей , или своё хозяйство , чтобы стать Моим последователем , обретёт во сто раз больше и унаследует жизнь вечную .
40019030	Но многие из тех , кто были первыми , станут последними , а последние станут первыми » .
40020001	« Царство Небесное подобно человеку , владевшему участком земли , который вышел рано утром нанять работников на свой виноградник .
40020002	Сговорившись с работниками за динарий в день , он послал их на свой виноградник .
40020003	Около девяти часов утра он проходил мимо рыночной площади и увидел там несколько человек , которые стояли , ничего не делая .
40020004	Он сказал им : „ Пойдите тоже ко мне в виноградник , и я заплачу вам по справедливости ” .
40020005	И они пошли . Около полудня он снова пошёл туда же , а потом около трёх часов и сделал то же самое .
40020006	Около пяти часов он снова туда вернулся и , увидев других , стоящих там , спросил : „ Почему вы стои́те здесь целый день без дела ? ”
40020007	Они ответили : „ Потому что никто не нанял нас ” . Он сказал им : „ Вы тоже идите ко мне в виноградник ” .
40020008	Когда наступил вечер , владелец виноградника сказал своему управителю : „ Позови всех работников и дай им плату , начав с последних и до первых ” .
40020009	Когда пришли те , кого он нанял около пяти часов , то каждый получил по динарию .
40020010	Те , кого наняли первыми , считали , что им положено больше , но каждый из них тоже получил по одному динарию .
40020011	Получив плату , стали они жаловаться хозяину виноградника :
40020012	„ Эти последние работали только один час , а ты приравнял их к нам , а ведь мы сделали основную работу и терпели зной целый день ! ”
40020013	В ответ он сказал одному из них : „ Друг , я с тобой справедлив . Разве ты не согласился работать на меня за динарий ?
40020014	Возьми , что тебе положено и иди своей дорогой , а я желаю дать этому последнему столько же , сколько тебе .
40020015	Разве я не вправе распоряжаться , как мне угодно , тем , что мне принадлежит ? Или тебя гложет зависть потому , что я щедр ? ”
40020016	Вот так и последние будут первыми , а первые — последними » .
40020017	По дороге в Иерусалим Иисус отвёл двенадцать Своих учеников в сторону и сказал им :
40020018	« Послушайте , мы идём в Иерусалим , где Сын Человеческий будет передан в руки главных священников и законоучителей . Они осудят Его на смерть ,
40020019	и передадут Его язычникам на осмеяние и бичевание , а затем распнут Его на кресте . Но на третий день Он воскреснет » .
40020020	В то время пришла к Нему жена Зеведея с сыновьями и , поклонившись , обратилась к Нему с просьбой .
40020021	Иисус спросил у неё : « Чего ты хочешь ? » Она ответила : « Обещай мне , что в Царстве Твоём эти двое моих сыновей сядут один по правую , а другой по левую руку от Тебя » .
40020022	Но Иисус сказал сыновьям в ответ : « Не понимаете , чего просите . Разве можете выпить горькую чашу , которую Мне придётся выпить ? » И они сказали ему : « Да , можем » .
40020023	И сказал Он им : « Вы действительно выпьете горькую чашу , которую Я пью , но сесть по правую или по левую руку от Меня — это не в Моей власти . Эти места для тех , кому приготовил их Отец Мой » .
40020024	Услышав это , остальные десять учеников вознегодовали на двух братьев .
40020025	Но Иисус призвал их к Себе и сказал : « Вы знаете , что у язычников правители любят демонстрировать свою власть над народом , а вельможи — своё господство над людьми .
40020026	Но не так должно быть среди вас . Тот , кто хочет быть главным среди вас , должен стать вашим слугой ,
40020027	и тот , кто хочет быть первым , должен стать вашим рабом ,
40020028	подобно тому , как Сын Человеческий пришёл не для того , чтобы Ему служили , но чтобы Самому служить и отдать жизнь Свою как выкуп за спасение многих жизней » .
40020029	Когда Иисус и Его ученики уходили из Иерихона , толпы народа следовали за Ним .
40020030	Двое слепых , сидевших у дороги , услышав , что Иисус проходит мимо , закричали : « Господи , Сын Давидов , смилуйся над нами ! »
40020031	Когда же толпа стала осуждать их , пытаясь заставить их замолчать , они стали ещё громче кричать : « Господи , Сын Давидов , смилуйся над нами ! »
40020032	Тогда Иисус остановился и сказал им : « Что вы хотите , чтобы Я сделал для вас ? »
40020033	Они ответили Ему : « Господи , мы хотим обрести зрение » .
40020034	Движимый состраданием , Иисус коснулся их глаз , и к ним тотчас вернулось зрение , и они последовали за Ним .
40021001	По пути в Иерусалим , Иисус и Его ученики остановились в Виффагии , у горы Елеонской . Оттуда Иисус послал вперёд двух учеников ,
40021002	сказав им : « Пойдите в селение , которое перед вами , и там сразу же увидите ослицу на привязи и ослёнка рядом с ней ; отвяжите их и приведите ко Мне .
40021003	Если кто-нибудь спросит вас , то скажите : „ Они нужны Господу , но Он тотчас пошлёт их обратно ” » .
40021004	Всё это происходило во исполнение того , что было сказано пророком :
40021005	« Скажите народу Сиона : „ Вот твой Царь кроткий едет к тебе верхом на осле . Он едет на ослёнке , рождённом от упряжного животного ” » .
40021006	Ученики пошли и сделали всё в точности , как велел им Иисус .
40021007	Они привели ослицу с ослёнком , положили на них свои одежды , и Он сел поверх них .
40021008	Толпы людей стали расстилать по дороге свои одежды , а другие срезали ветви с деревьев и раскладывали их на дороге .
40021009	Впереди и позади Него шли толпы народа , восклицая : « Осанна Сыну Давидову ! „ Благословен Идущий во имя Господа ! ” Осанна Богу на Небесах ! »
40021010	Когда Он вошёл в Иерусалим , весь город был охвачен волнением и люди спрашивали : « Кто это такой ? »
40021011	А из толпы отвечали : « Это пророк Иисус из Назарета , который находится в Галилее » .
40021012	Иисус вошёл во двор храма и выгнал оттуда всех , кто занимался куплей и продажей в храме . Он опрокинул столы менял и скамьи торговцев голубями
40021013	и сказал им : « В Писании сказано : „ Дом Мой будет называться домом молитвенным ” , а вы превратили его в „ разбойничье логово ” ! »
40021014	И стали к Нему приходить туда в храм слепые и хромые , и Он исцелял их .
40021015	Когда главные священники и законники увидели все чудеса , которые Он творил , и услышали , как дети в храме восклицают : « Осанна Сыну Давидову ! » — они вознегодовали
40021016	и сказали Ему : « Ты слышишь , что они говорят ? » Иисус им ответил : « Да . Разве вы никогда не читали в Писании : „ В уста детей и младенцев вложил Ты слова хвалы ” » .
40021017	И Он ушёл оттуда и пошёл в город Вифанию , где остановился на ночь .
40021018	Утром , когда Иисус возвращался в город , Он почувствовал , что голоден .
40021019	Увидев у дороги одинокое фи́говое дерево , Он подошёл к нему , но не нашёл на нём ничего , кроме листьев . Тогда Он сказал дереву : « Пусть же ты никогда больше не принесёшь никаких плодов » . И фи́говое дерево тотчас засохло .
40021020	Увидев это , ученики удивились и сказали : « Как это фи́говое дерево вмиг засохло ? »
40021021	Иисус ответил : « Правду вам говорю : если будете верить и не усомнитесь , то не только сможете сделать то , что произошло с этим фи́говым деревом , но если скажете этой горе : „ Поднимись и бросься в море ” , то так и случится .
40021022	И всё , о чём просите в молитвах , будет дано вам , если вы веруете » .
40021023	Иисус пришёл в храм , и когда Он учил народ , то главные священники и старейшины подошли к Нему и сказали : « Чьей властью Ты делаешь всё это ? Кто дал Тебе такую власть ? »
40021024	Иисус ответил им : « Я тоже задам вам один вопрос , и если вы Мне ответите на него , то и Я вам скажу , чьей властью Я всё это делаю .
40021025	Откуда пришло крещение Иоанново : с Небес или от людей ? » Обсуждая это между собой , они говорили : « Если мы скажем , что с Небес , то Он спросит нас : „ Почему же вы тогда не поверили ему ? ”
40021026	Сказать же , что от людей , опасно из-за народа , так как все считают Иоанна пророком » .
40021027	И они ответили Иисусу : « Мы не знаем » . Тогда Он сказал им : « И Я вам не скажу , чьей властью Я делаю всё это » .
40021028	« А что вы скажете об этой притче ? У одного человека было двое сыновей . Он подошёл к первому и говорит : „ Сын , пойди поработай сегодня в моём винограднике ” .
40021029	А тот сказал : „ Не хочу ” , но потом передумал и пошёл .
40021030	Тогда отец пошёл к другому сыну и сказал ему то же самое . Тот ответил : „ Да , господин ” , но не пошёл .
40021031	Который из двух исполнил желание отца ? » Они ответили : « Первый » . И сказал им Иисус : « Правду вам говорю : сборщики налогов и блудницы попадут в Царство Божье раньше вас .
40021032	Потому что Иоанн пришёл к вам указать праведный путь , но вы не поверили ему , а сборщики налогов и блудницы поверили . Вы же , даже видя всё это , всё равно потом не передумали и не поверили ему » .
40021033	« Послушайте другую притчу . Один человек посадил виноградник на своём участке земли , огородил его , выкопал в нём яму для винного пресса и построил башню , а потом сдал его внаём виноградарям и отправился в путешествие .
40021034	Позже , когда пришло время собирать урожай , он послал слуг к виноградарям за своей долей .
40021035	Но виноградари схватили его слуг и одного избили , другого убили , а третьего забросали камнями .
40021036	Тогда послал он к ним ещё больше слуг , но и с ними виноградари обошлись так же .
40021037	Наконец , он послал к ним своего сына , говоря : „ К сыну моему они отнесутся с уважением ” .
40021038	Но когда виноградари увидели сына , то сказали друг другу : „ Это наследник , давайте убьём его и захватим его наследство ” .
40021039	Они набросились на него , вытолкали его из виноградника и убили .
40021040	Так как же по-вашему , что владелец виноградника сделает с этими виноградарями , когда придёт туда ? »
40021041	Они ответили ему : « За такую жестокость он безжалостно их уничтожит и передаст виноградник другим виноградарям , которые отдадут ему его долю , когда придёт время собирать урожай » .
40021042	Иисус сказал им : « Разве вы не читали в Писании : „ Камень , отвергнутый строителями , стал краеугольным . Это свершил Господь , и видеть это чудесно ” .
40021043	А потому говорю вам , что Царство Божье будет отнято у вас и отдано народу , приносящему плоды Его .
40021044	И тот , кто упадёт на этот камень , разобьётся ; а на кого он упадёт , того раздавит » .
40021045	Когда главные священники и фарисеи послушали Его притчи , то поняли , что Он говорит о них ,
40021046	и захотели схватить Его , но побоялись народа , считавшего Его пророком .
40022001	И опять Иисус стал говорить им притчами . Он сказал :
40022002	« Царство Небесное подобно царю , устроившему свадебный пир для своего сына .
40022003	Он послал слуг созвать гостей на пир , но те не захотели прийти .
40022004	И снова послал он слуг с наказом сказать тем , кого он пригласил : „ Послушайте , всё приготовлено для пира : заколоты откормленные телята и быки — всё готово . Приходите на свадебный пир ” .
40022005	Но те , кого они приглашали , не послушали их и разошлись по своим делам . Один пошёл работать в поле , другой пошёл в свою лавку ,
40022006	прочие же схватили царских слуг и избили их до смерти .
40022007	Царь рассердился . Он послал своих солдат , и те умертвили убийц и сожгли их город .
40022008	Тогда он сказал своим слугам : „ Все готово для свадебного пира , но те , кого пригласили , оказались недостойны .
40022009	Так пойдите же на все перекрёстки и зазывайте всех прохожих ко мне на пир ” .
40022010	Тогда слуги вышли на улицу и созвали всякого народу : хороших людей и плохих , и пиршественный зал наполнился гостями .
40022011	Царь вышел посмотреть на своих гостей и увидел среди них человека в одежде , не подходящей для праздника .
40022012	Царь сказал ему : „ Друг , как же ты попал сюда не в свадебной одежде ? ” Тот молчал .
40022013	Тогда царь приказал своим слугам : „ Свяжите его по рукам и ногам и бросьте во тьму бесконечную , где рыдают и скрежещут зубами от боли нестерпимой ” .
40022014	Так как много званых , но мало избранных » .
40022015	Тогда фарисеи вышли и стали совещаться о том , как бы поймать Иисуса на слове .
40022016	Они послали к Нему своих учеников вместе с иродианами . Ученики сказали : « Учитель , мы знаем , что Ты правдив , что истинно учишь пути Божьему , и Тебя не заботит то , что скажут о Тебе другие , потому что Ты беспристрастен .
40022017	Скажи нам , как Тебе кажется , правильно ли платить налоги Цезарю или нет ? »
40022018	Иисус знал об их лукавых намерениях и потому сказал : « Лицемеры ! Зачем стараетесь поймать Меня на слове ?
40022019	Покажите Мне монету , которой платите налоги » . Ему принесли динарий .
40022020	Тогда Он спросил их : « Чьё на нём изображение и чьё имя ? »
40022021	Они сказали : « Цезаря » . И тогда Он сказал им : « Так отдайте Цезарю цезарево , а Богу — Божье » .
40022022	Услышав это , они удивились и , оставив Его , ушли .
40022023	В тот же день пришли к Нему саддукеи , которые утверждают , что нет воскресения из мёртвых . Они задали Ему такой вопрос :
40022024	« Учитель , Моисей учил , что если человек умрёт бездетным , то его брат , как самый близкий родственник , должен жениться на его вдове и иметь с ней детей для продолжения рода своего умершего брата .
40022025	Среди нас жило семеро братьев . Первый из них женился , а потом умер , и так как у него не было детей , его вдову взял себе в жёны другой брат .
40022026	То же самое случилось и со вторым , и с третьим братом , и так умерли все семеро братьев ,
40022027	а последней умерла и женщина .
40022028	И вот мы хотим спросить : в будущей жизни , после воскресения , кому из семерых будет она женой ? Ведь все они жили с ней » .
40022029	В ответ Иисус сказал им : « Заблуждаетесь , потому что не знаете ни Писаний , ни силы Божьей .
40022030	В будущей жизни люди не будут ни жениться , ни выходить замуж . Вместо того они будут подобны Ангелам на Небе .
40022031	Что же касается воскресения из мёртвых , то разве не читали вы , что сказал Бог на благо вам ? Он сказал :
40022032	„ Я — Бог Авраама , Бог Исаака и Бог Иакова ” . Он — Бог не мёртвых , а живых » .
40022033	И народ , услышав это , дивился Его учению .
40022034	Когда фарисеи услышали , как Он поставил саддукеев в тупик Своим ответом , то они собрались все вместе .
40022035	Один из них , знаток Закона Моисея , испытывая Иисуса , спросил Его :
40022036	« Учитель , какая самая важная заповедь в Законе ? »
40022037	Он ответил Ему : « „ Люби Господа Бога твоего всем сердцем твоим , всей душой твоей и всем разумом твоим ” .
40022038	Это — первая и самая важная заповедь .
40022039	Есть вторая заповедь , похожая на эту : „ Люби ближнего своего , как самого себя ” .
40022040	Весь Закон и все учения пророков основываются на этих двух заповедях » .
40022041	Тогда Иисус спросил собравшихся вместе фарисеев :
40022042	« Что вы думаете о Христе ? Чей Он Сын ? » Они сказали Ему : « Сын Давидов » .
40022043	Он сказал им : « Как же это Давид , вдохновлённый Духом , называл Его Господом , говоря :
40022044	„ Господь Бог сказал Господу Моему : Сядь по правую руку от Меня , пока Я не повергну врагов Твоих к ногам Твоим ” ?
40022045	Так если Давид называл Христа Господом , как же Он может быть Давидовым Сыном ? »
40022046	Но никто не смог Иисус ответить , и с того дня никто уже ни о чём не осмеливался Его больше спрашивать .
40023001	Затем Иисус обратился к народу и к Своим ученикам .
40023002	Он сказал : « Законоучителям и фарисеям дано право толковать Закон Моисеев .
40023003	Так исполняйте же всё , что они велят вам , но не поступайте , как они поступают . Я говорю так , потому что они только говорят , но не делают .
40023004	Они устанавливают строгие правила , которым трудно следовать , взваливают их на плечи людям и пытаются заставить людей следовать им . Сами же не хотят и пальцем шевельнуть , чтобы их исполнить .
40023005	Они совершают все добрые поступки только напоказ , увеличивая размеры своих филактерий и удлиняя бахрому на своей одежде .
40023006	Они любят занимать самые почётные места на пиршествах и в синагогах .
40023007	Им нравится , когда их с почтением приветствуют на рыночной площади , они любят , чтобы их называли учителями .
40023008	Но вы не позволяйте называть вас учителями , так как есть только один Учитель , а все вы лишь братья и сёстры .
40023009	И пусть никого из вас не называют отцом , потому что один у вас Отец , Который на Небесах .
40023010	И не позволяйте людям называть вас наставником , потому что один у вас Наставник — Христос .
40023011	Пусть самый великий среди вас будет вам слугою .
40023012	Кто возвышает себя , тот унижен будет , а кто унижает себя , тот возвышен будет .
40023013	Горе вам , законоучители и фарисеи , лицемеры ! Вы закрываете людям дверь в Царство Небесное . Вы сами не входите в Царство Небесное и другим не даёте войти туда .
40023014	[ Горе вам , учителя Закона и фарисеи , лицемеры , потому что пожираете дома вдовьи и лицемерно молитесь подолгу , а потому примете ещё худшее осуждение . ]
40023015	Горе вам , законоучители и фарисеи , лицемеры , потому что вы готовы пересечь море и сушу , чтобы залучить к себе хоть одного приверженца , и когда находите такого , то превращаете его в ещё худшее исчадие ада , чем вы сами .
40023016	Горе вам , поводыри слепые , говорящие : „ Если кто поклянётся храмом , то это ничего не значит , но если он клянётся храмовым золотом , то должен исполнить обещанное ! ”
40023017	Слепые глупцы ! Что важнее , золото или храм , освятивший это золото ?
40023018	И ещё : „ Если кто поклянётся алтарём , то это неважно , но тот , кто поклялся алтарным приношением , должен исполнить обещанное ! ”
40023019	Слепцы ! Что же важнее , приношение или алтарь , освятивший это приношение ?
40023020	Итак , тот , кто клянётся алтарём , клянётся и тем , что на него возложено .
40023021	И тот , кто клянётся храмом , клянётся и храмом , и Живущим в нём .
40023022	И тот , кто клянётся Небом , клянётся и престолом Божьим , и Сидящим на нём .
40023023	Горе вам , законоучители и фарисеи , лицемеры ! Потому что отдаёте десятую часть урожая укропа , мяты и тмина Богу , но пренебрегаете более важными учениями Закона : справедливостью , милосердием и преданностью . Но именно это следует исполнять , не пренебрегая и теми учениями .
40023024	Поводыри слепые ! Вы убираете из чаши с питьём комара , а затем проглатываете верблюда .
40023025	Горе вам , законоучители и фарисеи , лицемеры ! Потому что очищаете вы чашу и блюдо снаружи , внутри же они полны плодов хищения и самоублажения !
40023026	Фарисеи слепые ! Прежде всего , очистите чашу и блюдо изнутри , чтобы и внутри , и снаружи они стали чистыми .
40023027	Горе вам , законоучители и фарисеи , лицемеры ! Потому что вы подобны побелённым гробницам , которые кажутся красивыми снаружи , внутри же полны костей мертвецов и скверны всякой .
40023028	И сами вы тоже , хотя и кажетесь внешне благочестивыми , внутри полны лицемерия и беззакония .
40023029	Горе вам , законоучители и фарисеи , лицемеры ! Потому что вы строите гробницы пророкам и украшаете памятники , воздвигнутые в честь праведников ,
40023030	говоря : „ Если бы мы жили во времена наших предков , то не были бы их сообщниками в пролитии крови пророков ” .
40023031	Таким образом вы сами против себя свидетельствуете , что вы сыновья тех , кто умертвили пророков .
40023032	Вам суждено завершить грех отцов ваших !
40023033	Отродья змеиные , не избежать вам осуждения в аду !
40023034	И потому Я посылаю к вам пророков , мудрецов и учителей Закона ; некоторых из них вы убьёте и распнёте , других будете бить в ваших синагогах и преследовать из города в город .
40023035	Пусть же падёт на вас вина за всю праведную кровь , пролитую на земле , от крови праведника Авеля до крови Захарии , сына Варахиина , которого вы умертвили между храмом и алтарём .
40023036	Правду вам говорю , что всё это исполнится ещё в этом поколении » .
40023037	« Иерусалим ! Иерусалим ! Ты , пророков убивающий и забивающий камнями посланных к тебе ! Сколько раз хотелось Мне собрать твоих детей всех вместе , подобно тому как курица собирает цыплят под своё крыло , вы же не хотели !
40023038	Смотрите же , останется ваш дом заброшенным !
40023039	Потому что говорю вам , что отныне вы не увидите Меня , до тех пока не скажете : „ Благословен Идущий во имя Господа ! ” »
40024001	Иисус шёл от храма , когда к Нему подошли Его ученики , чтобы показать Ему храмовые строения .
40024002	В ответ Он сказал им : « Видите ли всё это ? Правду вам говорю , что камня на камне здесь не останется ; всё будет разрушено » .
40024003	Когда Иисус находился на горе Елеонской , к Нему пришли ученики и , будучи наедине с Ним , спросили : « Скажи нам , когда это произойдёт ? И какое будет знамение твоего возвращения , и когда наступит конец света ? »
40024004	В ответ Иисус сказал : « Смотрите , чтобы никто не обманул вас .
40024005	Многие придут от Моего имени и скажут : „ Я — Христос ” , и многих обманут .
40024006	И услышите вы шум битвы вблизи , и узнаете о битвах вдалеке от вас . Но смотрите , не тревожьтесь . Это всё должно произойти , но это ещё не конец .
40024007	Народ поднимется на народ и царство на царство . Будут голод и землетрясения повсюду ,
40024008	но это будет лишь началом ваших испытаний , подобно тому , как женщина страдает от родовой боли .
40024009	И предадут вас на мучения и смерть . Вас будут ненавидеть все народы потому , что вы Мои ученики .
40024010	Многие будут разочарованы и отвернутся от веры , они будут предавать и ненавидеть друг друга .
40024011	Появится множество лжепророков и многих обманут .
40024012	Из-за того , что беззаконие будет возрастать , любовь многих верующих охладеет .
40024013	Но тот , кто вытерпит всё до конца , будет спасён .
40024014	Эта Благая Весть о Царстве Божьем будет провозглашена по всему миру для всех народов , а потом наступит конец .
40024015	И потому , когда увидите вы ту „ мерзость запустения ” , о которой вещал пророк Даниил , стоя́щую на святом месте ( пусть поймёт читающий это ) ,
40024016	пусть все те , кто будет в Иудее , скроются в горах ;
40024017	тот , кто будет на крыше , пусть не спускается вниз за пожитками своими ;
40024018	тот , кто будет в поле , пусть не возвращается домой за одеждой своей .
40024019	Горе беременным и грудью кормящим !
40024020	Молитесь , чтобы вам не пришлось убегать зимой или в субботу .
40024021	И будут в то время бедствия великие , каких никогда не случалось от начала мира и до сегодняшнего дня , и каких никогда больше не произойдёт .
40024022	И более того , если бы Господь не решил сократить эти дни , то никто бы не спасся . Но ради избранных своих Он сократит эти дни .
40024023	Если кто-то скажет вам в это время : „ Смотрите ! Вот Христос ! ” или „ Вот Он ! ” — то не верьте ему ,
40024024	потому что появятся лжехристы и лжепророки и будут совершать чудеса и творить знамения , пытаясь , если удастся , обмануть даже избранных .
40024025	Смотрите же , Я предупредил вас заранее ,
40024026	так что если скажут вам : „ Смотрите ! Он в пустыне ! ” , то не ходите туда . Или если скажут : „ Смотрите , Он скрывается в одной из дальних комнат ” , то не верьте им ,
40024027	потому что , подобно тому как молния вспыхивает на востоке и проносится по небу к западу , так и Сын Человеческий появится .
40024028	И там , где будет труп , соберутся стервятники .
40024029	И сразу же после этого бедствия : солнце померкнет , и луна перестанет светить , звёзды упадут с неба , и силы Небесные поколеблются .
40024030	В то время на небе появится знамение Сына Человеческого . И станут скорбеть все племена земные , и увидят они Сына Человеческого , приходящего на облаках небесных во всей своей силе и Славе великой .
40024031	И громким звуком трубы пошлёт Он Ангелов Своих , и соберут они избранных отовсюду , от одного конца земли до другого » .
40024032	« Возьмите пример с фи́гового дерева . Когда его ветви становятся мягкими и появляются листья , вы знаете , что лето близко .
40024033	Точно так же , когда увидите всё это , узнаете , что время Сына Человеческого уже на пороге .
40024034	Правду вам говорю , что всё это произойдёт ещё при жизни этого поколения .
40024035	Небо и земля исчезнут , но Мои слова останутся » .
40024036	« Никто не знает , когда придёт этот День и этот час , ни Ангелы Небесные , ни сам Сын , только Отец знает это .
40024037	Подобно тому , как всё случилось во времена Ноя , так же будет и во время пришествия Сына Человеческого .
40024038	Как в дни перед потопом люди ели , пили , женились и выходили замуж до того самого дня , как Ной вошёл в лодку ,
40024039	и ничего не подозревали , пока их не настиг потоп и не погубил их , так же будет и перед пришествием Сына Человеческого .
40024040	В то время двое будут работать в поле , и один из них будет взят , а другой оставлен .
40024041	Две женщины будут молоть зерно на жерновах , и одна из них будет взята , а другая оставлена .
40024042	Итак , бодрствуйте , так как не знаете , в какой день придёт Господь ваш .
40024043	И помните вот что : если бы хозяин дома знал , в какое время ночи придёт к нему вор , то бодрствовал бы и не допустил бы вора к себе в дом .
40024044	Вот почему вы также должны быть наготове , так как Сын Человеческий придёт в час , когда не будете ожидать Его » .
40024045	« Кто же надёжный и благоразумный слуга ? Тот , которого господин поставил над другими слугами , чтобы вовремя раздавать им еду .
40024046	Блажен тот слуга , которого господин , вернувшись , застаёт за работой .
40024047	Правду вам говорю , что он поручит ему управлять своим имением .
40024048	Нерадивый же слуга , который говорит себе : „ Мой господин возвратится нескоро ” ,
40024049	начинает избивать других слуг , объедаться и напиваться с подобными себе .
40024050	Господин этого слуги придёт в день и час , когда тот не ожидает его .
40024051	Он подвергнет его ужасной смерти и отведёт ему место среди лицемеров , где люди рыдают и скрежещут зубами от боли нестерпимой » .
40025001	« В тот День Царство Небесное будет подобно десяти девицам , которые взяли лампы и отправились навстречу жениху .
40025002	Пять из них были мудры , а другие пять — глупы .
40025003	Глупые взяли лампы , но не взяли масла .
40025004	Мудрые же вместе с лампами взяли и масло в кувшинах .
40025005	Жених задерживался , девушки захотели спать и уснули .
40025006	Но в полночь раздался крик : „ Вот приближается жених ! Идите встречать ! ”
40025007	В тот же миг все девушки встали и засветили свои лампы .
40025008	Но глупые сказали мудрым : „ Дайте нам немного масла . Наши лампы догорают ! ”
40025009	В ответ мудрые сказали : „ Мы не можем дать вам ничего , так как ничего не останется ни вам , ни нам . Пойдите к торговцам и купите у них масла для ваших ламп ” .
40025010	Пока те ходили за маслом , прибыл жених , и те девушки , которые были готовы , пошли на свадебный пир вместе с ним . Дверь же закрыли и заперли .
40025011	Наконец пришли остальные девушки и сказали : „ Господин ! Господин ! Отвори дверь и впусти нас ! ”
40025012	Но он сказал им в ответ : „ Правду вам говорю : я не знаю вас ! ”
40025013	Так бодрствуйте же , потому что неизвестен вам ни день , ни час возвращения Сына Человеческого » .
40025014	« Царство Небесное подобно человеку , который перед тем , как отправиться в путешествие , позвал слуг и поставил их присматривать за своим имуществом .
40025015	Одному из них он дал пять талантов , другому дал два таланта , а третьему дал один талант . Каждому он дал долю по способностям и после этого отправился в путешествие .
40025016	Тот , кто получил пять талантов , сразу же пустил деньги в оборот и заработал на них ещё пять талантов .
40025017	Тот , у кого было два таланта , тоже заработал ещё два таланта .
40025018	Тот же , который получил один талант , пошёл , выкопал яму в земле и спрятал там деньги господина .
40025019	После долгого отсутствия вернулся господин и потребовал отчёта .
40025020	Тот , кто получил пять талантов , пришёл и принес ещё пять талантов . Он сказал : „ Господин , ты поручил мне пять талантов , вот ещё пять талантов , которые я заработал ” .
40025021	Господин сказал ему : „ Молодец ! Ты хороший и верный слуга . Ты хорошо распорядился этой малой суммой денег , и теперь я поручу тебе большую . Раздели со мной мою радость ” .
40025022	Потом пришёл тот , кто получил два таланта и сказал : „ Господин , ты поручил мне два таланта , вот ещё два таланта , которые я заработал ” .
40025023	Господин сказал ему : „ Молодец ! Ты хороший , верный слуга . Ты хорошо распорядился небольшими деньгами , и теперь я поручу тебе большие . Раздели со мной мою радость ” .
40025024	Затем к нему подошёл тот , кто получил один талант и сказал : „ Господин , я знаю , что ты человек жёсткий . Ты собираешь урожай там , где ничего не посадил и жнёшь там , где не сеял .
40025025	Я боялся тебя , поэтому я пошёл и закопал талант в землю . Вот , возьми то , что тебе принадлежит ” .
40025026	В ответ господин сказал ему : „ Ты плохой и нерадивый слуга , ты знаешь , что я жну , где не посеял и собираю урожай , где не посадил ;
40025027	ты должен был пустить мои деньги в оборот , и тогда , возвратясь , я получил бы своё с прибылью .
40025028	Возьмите у него талант и отдайте тому , у кого десять талантов .
40025029	Да , каждый , кто имеет , получит ещё и будет иметь больше , чем ему нужно ; у того же , у кого ничего нет , будет отнято и то , что имеет .
40025030	Бросьте этого нерадивого слугу во тьму бесконечную , туда , где рыдают и скрежещут зубами от боли нестерпимой ” » .
40025031	« Когда придёт Сын Человеческий во всей Славе Своей в сопровождении Ангелов Своих , то сядет он на престоле Славы Своей .
40025032	И тогда все народы соберутся перед Ним , и Он отделит их друг от друга , подобно тому как пастух отделяет овец от козлов .
40025033	Он поместит овец по правую руку от Себя , козлов же поместит по левую руку .
40025034	И тогда скажет Царь тем , кто по правую руку от Него : „ Придите те , кто благословен Отцом Моим . Унаследуйте Царство , предназначенное вам от сотворения мира .
40025035	Это — ваша награда , потому что Я был голоден , и вы накормили Меня . Меня томила жажда , и вы дали Мне пить . Я был странником , и вы приютили Меня .
40025036	Я был нагим , и вы одели Меня . Я был болен , и вы ухаживали за Мной . Я был в темнице , и вы навещали Меня ” .
40025037	И тогда праведники скажут Ему в ответ : „ Господи , когда это мы видели Тебя голодным и накормили или видели Тебя жаждой томимым и напоили ?
40025038	Когда это мы видели Тебя странником и приютили Тебя ? Или видели Тебя нагим и одели ?
40025039	Когда видели Тебя больным или в темнице и ухаживали за Тобой ? ”
40025040	И ответит им Царь : „ Правду вам говорю : когда делали вы что-то для одного из наименьших братьев Моих , вы делали это для Меня ” .
40025041	И скажет тогда Царь тем , кто по левую руку : „ Уйдите прочь от Меня , проклятые , отправляйтесь в огонь вечный , что приготовлен для дьявола и его ангелов .
40025042	Это наказание ваше , так как Я был голоден , но вы не накормили Меня . Меня томила жажда , но вы не дали Мне пить .
40025043	Я был странником , но вы не приютили Меня . Я был болен и в темнице , но вы не позаботились обо Мне ” .
40025044	И тогда они скажут Ему в ответ : „ Господи , когда это было , что Мы видели Тебя голодным или томимым жаждой , или странником , или нагим , или больным , или в темнице и не помогли Тебе всячески ? ”
40025045	И Царь тогда скажет им в ответ : „ Правду вам говорю , что каждый раз , когда вы не помогали униженным братьям Моим , то это Мне вы не помогали ” .
40025046	И тогда неправедные отправятся на вечное наказание , а праведники будут наслаждаться жизнью вечной » .
40026001	Когда Иисус закончил говорить , то сказал Своим ученикам :
40026002	« Вы знаете , что через два дня наступит Пасха , и Сын Человеческий будет отдан на распятие » .
40026003	Тогда главные священники и старейшины собрались во дворе первосвященника , по имени Каиафа ,
40026004	и сговорились захватить Иисуса обманом и убить Его .
40026005	Но они сказали : « Не во время праздника , чтобы не началась смута среди народа » .
40026006	Когда Иисус находился в Вифании , в доме Симона прокажённого ,
40026007	к Нему пришла женщина с алебастровым сосудом , наполненным дорогим миром , и стала возливать его Ему на голову , когда Он сидел за столом .
40026008	Увидев это , ученики вознегодовали и сказали : « К чему такое расточительство ?
40026009	Ведь миро это можно было бы продать за большие деньги , а вырученное раздать нищим » .
40026010	Иисус же , поняв это , сказал им : « Зачем смущаете женщину ? Она сделала для Меня доброе дело .
40026011	Так как нищие всегда будут с вами , а Я не всегда .
40026012	Пролив на Моё тело это миро , она приготовила Меня к погребению .
40026013	Правду вам говорю : где бы ни проповедовали Благую Весть , будут , вспоминая , рассказывать и о том , что сделала эта женщина » .
40026014	И тогда один из двенадцати , по имени Иуда Искариот , пошёл к главным священникам
40026015	и спросил : « Что дадите мне за то , чтобы предать Его вам ? » Они предложили ему тридцать серебреников .
40026016	И с той минуты он стал искать удобного случая , чтобы предать Иисуса .
40026017	В первый день праздника Пресных Хлебов к Иисусу пришли ученики и сказали : « Где хочешь , чтобы мы приготовили для Тебя пасхальный ужин ? »
40026018	Он сказал : « Пойдите к одному человеку в городе и скажите ему о том , что Учитель говорит : „ Моё время пришло . Я отпраздную Пасху вместе с учениками в твоём доме ” » .
40026019	Ученики поступили так , как велел им Иисус , и приготовили пасхальный ужин .
40026020	Когда наступил вечер , Он сел за стол вместе со Своими двенадцатью учениками .
40026021	И когда они ели , Иисус сказал : « Правду вам говорю , что один из вас предаст Меня » .
40026022	Глубоко опечаленные , они стали один за другим говорить Ему : « Уж наверное это не я буду , Господи ! »
40026023	В ответ Он им сказал : « Тот , кто обмакнул руку в одно блюдо со Мной , тот и предаст Меня .
40026024	Сын Человеческий вынесет множество страданий , как указано в Писании , но горе тому , кто предаст Сына Человеческого ! Тому человеку лучше бы и вовсе на свет не родиться ! »
40026025	Иуда , который собирался предать Его , сказал : « Ты не думаешь , что это я , Учитель ! » А Иисус ответил ему : « Ты сам сказал это ! »
40026026	И когда они ели , Иисус , взяв кусок хлеба , поблагодарил Бога , разломил его и стал раздавать Своим ученикам , говоря : « Берите , ешьте это хлеб . Это — тело Моё ! »
40026027	Затем Он взял чашу и , возблагодарив Бога , передал им , говоря : « Пейте все ,
40026028	потому что это — кровь Моя , которая скрепляет новый Договор и которая прольётся за многих ради прощения их грехов .
40026029	Но знайте : Я не буду больше пить из плода виноградного до того дня , когда буду пить с вами новое вино в Царстве Отца Моего » .
40026030	И пропев гимн , они отправились на гору Елеонскую .
40026031	И сказал тогда Иисус : « Вы все отречётесь от Меня сегодня ночью , потому что сказано в Писании : „ Поражу Пастыря , и овцы стада рассеются ” .
40026032	Но после воскресения Моего , Я отправлюсь в Галилею и приду туда раньше вас » .
40026033	Тогда Пётр ответил Ему : « Даже если все потеряют веру в Тебя , я никогда не потеряю » .
40026034	Иисус сказал ему : « Правду тебе говорю , что в эту ночь , прежде чем петух пропоёт , ты трижды отречёшься от Меня » .
40026035	Пётр сказал Ему : « Даже если мне придётся умереть вместе с Тобой , я никогда не отрекусь » . И все ученики повторили то же самое .
40026036	Придя в место , называемое Гефсимания , Иисус сказал Своим ученикам : « Посидите здесь , пока Я схожу туда и помолюсь » .
40026037	И взял Он с собой Петра , а также двух сыновей Зеведея , и исполнился печали и скорби .
40026038	Иисус сказал им тогда : « Моя душа полна смертельной скорби . Оставайтесь здесь и бодрствуйте со Мной » .
40026039	Иисус , отойдя от них подальше , пал ниц , и стал молиться , говоря : « Отец Мой , если это возможно , пусть минует Меня чаша эта , но пусть сбудется не то , что хочу Я , а то , чего Ты желаешь » .
40026040	Вернувшись к ученикам , Он увидел , что они спят , и сказал Петру : « Неужели вы не могли пободрствовать со Мной и часа ?
40026041	Бодрствуйте и молитесь , чтобы не поддаться искушению . Дух ваш жаждет праведности , но плоть слаба » .
40026042	Иисус снова отошёл и стал молиться , говоря : « Отец , если не минует Меня чаша эта , и Я должен буду испить её , то пусть исполнится воля Твоя » .
40026043	Возвратясь , Он нашёл их спящими , так как веки их отяжелели .
40026044	И в третий раз Он отошёл , и стал молиться , повторяя снова те же слова .
40026045	Затем Иисус вернулся к ученикам и сказал им : « Вы всё ещё спите и отдыхаете ? Послушайте , настал час , и Сын Человеческий предан будет в руки грешникам .
40026046	Вставайте и пойдём ! Смотрите , вот тот , кто предаст Меня ! »
40026047	И когда Иисус говорил это , появился Иуда , один из двенадцати . Его сопровождала толпа людей , вооружённых мечами и дубинками , посланных главными священниками и старейшинами .
40026048	Иуда подал им знак , сказав : « Тот , Кого поцелую , и есть Христос , хватайте Его » .
40026049	И тотчас подошёл к Иисусу и сказал : « Приветствую Тебя , Учитель ! » — а потом поцеловал Его .
40026050	И сказал ему Иисус : « Друг , делай то , зачем пришёл » . И подошли мужчины и схватили Иисуса .
40026051	Один из тех , кто был с Иисусом , обнажил меч и , нанеся удар слуге первосвященника , отсек ему ухо .
40026052	И сказал ему Иисус : « Убери меч свой в ножны , потому что тот , кто поднимет меч , от меча и погибнет .
40026053	Или ты думаешь , что Я не могу воззвать к Отцу Моему , и Он не пошлёт Мне на помощь больше двенадцати легионов Ангелов ?
40026054	Но как же тогда исполнятся Писания , если всего этого не случится ? »
40026055	И сказал Иисус толпе : « Как на разбойника , вышли вы с мечами и дубинками , чтобы взять Меня под стражу . Каждый день Я сидел в храме , проповедуя , но вы не схватили Меня .
40026056	Всё это происходит для исполнения писаний пророков » . Тогда все ученики оставили Его и убежали прочь .
40026057	Люди , схватившие Иисуса , отвели Его в дом первосвященника Каиафы , где собрались все законоучители и старейшины .
40026058	Пётр следовал за Ним на расстоянии , до самого двора первосвященника и , войдя туда , сел вместе со стражниками , чтобы узнать , чем кончится дело .
40026059	Главные священники вместе со всем синедрионом пытались добиться лжесвидетельства против Иисуса , чтобы предать Его смерти ,
40026060	но не находили ничего , хотя лжесвидетелей было много . Однако позже появились ещё два лжесвидетеля ,
40026061	которые сказали : « Этот Человек утверждал : „ Я могу разрушить храм Божий и восстановить его в три дня ” » .
40026062	Тогда встал первосвященник , и сказал Христу : « Почему не отвечаешь ? Что означает свидетельство этих людей против Тебя ? »
40026063	Но Иисус молчал . Первосвященник сказал Ему : « Заклинаю тебя Богом живым , скажи нам , Христос ли Ты , Сын Божий ? »
40026064	Иисус сказал ему : « Ты сам сказал это ; и всё же , скажу тебе , что отныне увидите Сына Человеческого , сидящего по правую руку от Всевышнего и идущего на облаках небесных » .
40026065	И тогда первосвященник разорвал на себе одежды , говоря : « Он оскорбляет Бога ! Какие ещё нужны свидетели ! Вы все слышали эти оскорбления !
40026066	Что вы думаете ? » В ответ они сказали : « Виновен и должен умереть ! »
40026067	И они стали плевать Ему в лицо и бить Его кулаками , а другие хлестали Его по щекам ,
40026068	говоря : « Докажи нам , что Ты пророк , Христос ! Скажи нам , кто ударил Тебя ? »
40026069	А Пётр в это время сидел снаружи во дворе , и подошла к нему одна служанка и сказала : « Ты тоже был с Иисусом Галилеянином » .
40026070	Но он стал отрицать это перед всеми , говоря : « Я не знаю , о чём ты говоришь ! »
40026071	Когда же он выходил за ворота , его увидела другая служанка и сказала тем , кто был там : « Этот человек был с Иисусом Назарянином » .
40026072	И он снова отрёкся от Иисуса , поклявшись : « Я не знаю этого человека ! »
40026073	Немного спустя подошли люди , стоявшие там , и сказали Петру : « Ты точно один из них , так как твоя речь выдаёт тебя » .
40026074	И тогда он начал клясться и божиться : « Не знаю я этого человека ! » И тут же пропел петух .
40026075	И вспомнил Пётр слова , сказанные Иисусом : « Прежде чем пропоёт петух , трижды отречёшься от Меня » и пошёл прочь , горько заплакав .
40027001	На следующее утро все главные священники и старейшины народа устроили совет , на котором решили предать Иисуса смерти .
40027002	И , связав Его , отвели и передали правителю Пилату .
40027003	Когда Иуда , предавший Иисуса , увидел , что Его осудили , то раскаялся и возвратил тридцать серебреников главным священникам и старейшинам ,
40027004	сказав : « Согрешил я , предав невинную кровь » . Но они сказали : « Что нам до этого ? Это твоя забота ! »
40027005	Тогда он бросил серебряные монеты в храме , пошёл и повесился .
40027006	Главные священники же подобрали монеты и сказали : « Не по Закону это класть их в храмовую копилку , так как это цена крови » .
40027007	Посоветовавшись , они купили на эти деньги участок земли , называвшийся полем Горшечника , чтобы там хоронить чужестранцев .
40027008	По этой причине поле это и по сей день называется Кровавым полем .
40027009	Так исполнилось пророчество , сказанное Иеремией : « И взяли они тридцать серебреников , цену того , чью цену определили сыны Израиля ,
40027010	и отдали их за поле Горшечника , как указал мне Господь » .
40027011	Когда Иисус предстал перед Пилатом , правитель спросил Его : « Ты ли Царь Иудейский ? » Иисус ответил ему : « Ты прав говоря , что Я — Царь Иудейский » .
40027012	А когда обвиняли Его главные священники и старейшины , то Он им ничего не отвечал .
40027013	Тогда Пилат сказал Ему : « Разве Ты не слышишь все эти обвинения против Тебя ? »
40027014	Но Он не ответил ему ни на одно обвинение , так что правитель был весьма удивлён .
40027015	На праздник Пасхи правитель по обычаю отпускал одного из заключённых , за которого просил народ .
40027016	В то время в тюрьме был известный преступник по имени Варавва .
40027017	И когда толпа собралась , Пилат спросил у людей : « Кого хотите , чтобы я освободил вам : Варавву или Иисуса , называемого Христом ? »
40027018	Потому что Пилат знал , что только из зависти главные священники и старейшины доставили Иисуса к нему .
40027019	В то время как Пилат заседал в суде , его жена прислала к нему слугу сказать : « Не осуждай этого Праведника , потому что прошлой ночью приснился мне сон про Него , и я очень встревожена » .
40027020	Но главные священники и старейшины убедили толпу просить за Варавву , а Иисуса предать смерти .
40027021	Тогда правитель спросил их : « Кого из двоих хотите , чтоб я отпустил вам ? » И они сказали : « Варавву » .
40027022	Пилат сказал им : « Что сделать мне с Иисусом , называемым Христом ? » И они все сказали : « Пусть распнут Его ! »
40027023	Пилат спросил : « Почему ? Что сделал Он плохого ? » Но они продолжали кричать ещё громче : « Пусть распнут Его ! »
40027024	И Пилат , видя , что он не сможет убедить народ и что может начаться бунт , взял воды и на глазах толпы умыл руки , сказав : « Я неповинен в крови Этого Человека , решайте сами » .
40027025	И народ ответил : « Пусть кровь Его падёт на нас и на наших детей ! »
40027026	И тогда он отпустил Варавву , Иисуса же приказал избить плетью и отвести на распятие .
40027027	Тогда солдаты Пилата отвели Иисуса во дворец правителя , и вокруг Него собрался весь полк .
40027028	Раздев Его донага , они надели на Него багровые одежды .
40027029	Они свили из колючек венок , надели Ему на голову , дали в руки Ему посох и , издеваясь над Иисусом , пали перед Ним на колени , со словами : « Приветствуем Тебя , Царь Иудейский ! »
40027030	И плевали они в Него , а потом взяли посох из руки Его и стали бить Иисуса по голове .
40027031	Наиздевавшись вдоволь , они сняли с Христа багровые одежды , надели на Него Его собственную одежду и повели на распятие .
40027032	По дороге солдаты повстречали одного киринеянина по имени Симон и заставили его нести крест Иисуса .
40027033	И когда пришли к месту под названием Голгофа , что означает « Лобное место » ,
40027034	то дали Иисусу выпить вина , смешанного с жёлчью , Он же , попробовав , отказался его пить .
40027035	И распяв Христа , они бросили между собой жребий , кому что достанется из Его одежды ,
40027036	а потом сели и стали охранять Его .
40027037	А над головой у Него укрепили табличку со словами обвинения против Него : « это Иисус , царь иудейский » .
40027038	Одновременно с Ним были распяты два разбойника : один справа , а другой слева от Иисуса .
40027039	Проходившие мимо люди выкрикивали оскорбления , кивая в Его сторону
40027040	и говоря : « Эй , Ты , который собирался разрушить храм и восстановить его в три дня , спаси же Себя . Если Ты Сын Божий , сойди с креста ! »
40027041	Главные священники вместе с законоучителями и старейшинами тоже издевались над Ним , говоря :
40027042	« Он спасал других , а Себя спасти не может . Если Он действительно Царь израильский , так пусть теперь сойдёт с креста , и мы поверим в Него !
40027043	Он верит в Бога , так пусть же Бог спасёт Его теперь , если Он Ему угоден . Ведь Сам Он говорил : „ Я — Сын Божий ” » .
40027044	И разбойники , распятые вместе с Ним , тоже осыпали Его оскорблениями .
40027045	В полдень на землю опустилась тьма и не рассеивалась до трёх часов .
40027046	А около трёх часов Иисус воскликнул громким голосом : « Эли , Эли , лема савахтани ? » — что означает : « Боже Мой , Боже Мой ! Почему же Ты покинул Меня ? »
40027047	Некоторые из тех , кто стоял поблизости , услышав это , сказали : « Он взывает к Илии ! »
40027048	И тут же один из них побежал , намочил губку в уксусе , надел её на палку и дал Ему пить .
40027049	Но остальные говорили : « Оставь Его в покое . Посмотрим , появится ли Илия , чтобы спасти Его ? »
40027050	И ещё раз закричал Иисус громким голосом и испустил дух .
40027051	После Его смерти завеса храма разорвалась надвое , сверху донизу , и всколыхнулась земля , и раскололись камни ,
40027052	и открылись гробницы , и воскресло множество усопших святых ,
40027053	и , выйдя из гробниц своих после воскресения Его , они пришли в святой город и явились множеству людей .
40027054	Центурион и те , кто вместе с ним сторожил Иисуса , при виде землетрясения и всех других происшествий очень перепугались и сказали : « Воистину это был Сын Божий ! »
40027055	За этим издалека наблюдали и многие женщины , которые пришли с Иисусом из Галилеи , чтобы прислуживать Ему .
40027056	Среди них были Мария Магдалина , а также Мария , мать Иакова и Иосифа , и мать сыновей Зеведея .
40027057	Когда наступил вечер , пришёл из Аримафеи один богач по имени Иосиф , который тоже был учеником Иисуса .
40027058	Он пришёл к Пилату и попросил у него , чтобы тот отдал ему тело Иисуса . Пилат приказал , чтобы тело Иисуса отдали ему .
40027059	Иосиф взял тело , завернул его в чистый льняной покров ,
40027060	и положил Его в свою собственную новую гробницу , высеченную в скале . Привалив большой камень к входу в гробницу , он ушёл .
40027061	А Мария Магдалина и другая Мария сели напротив гробницы .
40027062	Всё это случилось в день Приготовления . На следующий день главные священники и фарисеи пришли к Пилату
40027063	и сказали : « Господин , мы вспомнили , что тот обманщик , когда был жив , сказал : „ Через три дня Я воскресну ” .
40027064	Поэтому прикажи хорошенько охранять гробницу до наступления третьего дня , чтобы не пришли Его ученики , не выкрали тело и не сказали всем : „ Он воскрес из мёртвых ” . Тогда последний обман будет хуже первого » .
40027065	Пилат сказал им : « Возьмите с собой стражников и охраняйте её , как знаете » .
40027066	Они пошли , наглухо закрыли гробницу , запечатали её и оставили там стражу .
40028001	Прошла суббота . На рассвете первого дня недели Мария Магдалина и другая Мария пришли посмотреть гробницу ,
40028002	и случилось тогда сильное землетрясение , потому что Ангел Господний спустился с небес , подошёл к гробнице , откатил камень от входа и сел на него .
40028003	Вокруг него было сияние , подобное молнии , и одежды его были белоснежные .
40028004	Стражники затряслись от страха перед ним и уподобились мертвецам .
40028005	И тогда Ангел сказал женщинам : « Не бойтесь ! Знаю , что ищете Иисуса , Который был распят .
40028006	Его здесь нет , так как Он воскрес , как и предсказывал . Взгляните на место , где было Его тело .
40028007	А затем пойдите и расскажите Его ученикам , что Он воскрес из мёртвых . Иисус придёт в Галилею раньше вас ; там увидите Его . Таково моё слово к вам » .
40028008	Удалившись поспешно от гробницы , они со страхом и великой радостью побежали рассказать обо всём Его ученикам .
40028009	И вдруг на дороге их встретил Иисус . Он сказал : « Приветствую вас » . Подойдя к Иисусу , они обхватили Его ноги и поклонились Ему .
40028010	И сказал Он им : « Не бойтесь ! Пойдите и скажите ученикам Моим , чтобы отправлялись в Галилею , там они увидят Меня » .
40028011	В то время как женщины пошли к ученикам , несколько стражников пришли в город и рассказали главным священникам обо всём , что произошло .
40028012	Главные священники , посовещавшись со старейшинами , дали стражникам много денег ,
40028013	сказав : « Вы должны говорить всем : „ Ночью пришли Его ученики и украли тело Его , пока мы спали ” .
40028014	Если же об этом узнает правитель , то мы с ним договоримся , и у вас не будет неприятностей » .
40028015	Они взяли деньги и сказали , что им было приказано , и эта весть разнеслась между иудеями , и так и осталось всё до сегодняшнего дня .
40028016	Но одиннадцать учеников ушли в Галилею , на ту гору , про которую говорил Иисус .
40028017	И когда они увидели Иисуса , то поклонились Ему , но некоторые засомневались .
40028018	Подойдя к ним , Он сказал : « Мне отдана вся власть на Небе и на земле .
40028019	А потому идите , и обращайте все народы в последователей Моих , крестя во имя Отца и Сына и Святого Духа ,
40028020	и учите их соблюдать всё , что Я заповедал вам , и буду Я с вами всегда , до скончания веков » .
41001001	Благая Весть об Иисусе Христе , Сыне Божьем , начинается
41001002	как написано у пророка Исаии : « Смотри ! Я посылаю перед Тобой вестника Своего . Он подготовит Тебе путь » .
41001003	« Голос раздаётся в пустыне , восклицая : „ Подготовьте путь Господу , проложите Ему тропы прямые ” » .
41001004	Явился Иоанн , крестя людей в пустыне . Он говорил им , что они должны креститься , чтобы показать готовность покаяться , тогда их грехи будут прощены .
41001005	Люди со всей земли Иудейской и из Иерусалима приходили к нему и исповедовались в своих грехах , и он крестил их в реке Иордан .
41001006	Иоанн носил одежду из верблюжьей шерсти и подпоясывался широким кожаным поясом . Питался он саранчой и диким мёдом .
41001007	Вот что он проповедовал людям : « Тот , Кто неизмеримо могущественней меня , идёт следом за мною . Я недостоин даже нагнуться и развязать ремни Его сандалий .
41001008	Я крестил вас водой , а Он будет крестить вас Духом Святым » .
41001009	В те дни пришёл Иисус из города Назарет в Галилее , и Иоанн крестил Его в Иордане .
41001010	В тот момент , когда Иисус выходил из воды , то увидел , что небеса разверзлись и Дух спускается на Него в образе голубя .
41001011	И голос послышался с небес : « Ты — Мой возлюбленный Сын . Ты — Избранник Мой » .
41001012	И тотчас же Дух повелел Ему идти в пустыню .
41001013	Иисус провёл в пустыне сорок дней , искушаемый сатаной . Он жил среди диких зверей , и Ангелы служили Ему .
41001014	После того как Иоанна взяли под стражу , Иисус пошёл в Галилею , проповедуя Благую Весть Божью .
41001015	Он говорил : « Время пришло . Царство Божье близко . Покайтесь и поверьте в Благую Весть ! »
41001016	Когда Иисус проходил мимо Галилейского озера , Он увидел Симона и брата его Андрея , закидывающих сети в озеро , так как они были рыбаками .
41001017	Иисус сказал им : « Следуйте за Мной , и Я научу вас , как стать ловцами душ человеческих » .
41001018	Они тотчас же оставили сети и последовали за Ним .
41001019	Пройдя немного дальше , Он увидел Иакова , сына Зеведея , и его брата Иоанна . Они находились в лодке и чинили сети .
41001020	Он тотчас же позвал их , и они , оставив своего отца Зеведея в лодке с работниками , последовали за Ним .
41001021	Они направились в Капернаум . В субботний день Иисус вошёл в синагогу и стал учить людей .
41001022	Они дивились Его учению , потому что Иисус учил их , как имеющий власть , а не как законоучители .
41001023	Внезапно в синагоге появился человек , одержимый нечистым духом , и закричал :
41001024	« Что Тебе нужно от нас , Иисус из Назарета ? Ты пришёл , чтобы погубить нас ? Я знаю Тебя , Ты — Святой Божий ! »
41001025	Иисус приказал нечистому духу : « Умолкни и выйди из него ! »
41001026	Тогда нечистый дух вызвал у человека приступ эпилепсии и , вскричав громким голосом , вышел из него .
41001027	Все были так поражены , что начали спрашивать друг друга : « Что это за новое учение ? Он властно приказывает даже нечистым духам , и те повинуются Ему » .
41001028	И молва о Нём разнеслась по всей Галилее .
41001029	Выйдя вскоре из синагоги Иисус , Иоанн и Иаков сразу же направились в дом Симона и Андрея .
41001030	Тёща Симона лежала в постели в сильном жару , и они тотчас сказали о ней Иисусу .
41001031	Он подошёл , взял её за руку и помог ей встать . Жар прошёл , и она стала прислуживать им .
41001032	С наступлением вечера , после захода солнца к Нему привели всех больных и бесноватых .
41001033	Весь город собрался у дверей .
41001034	И Он исцелил многих людей , страдавших различными болезнями , и изгнал много бесов . Но Иисус запретил бесам говорить , так как знали они , кто Он такой .
41001035	Ранним утром , когда было ещё темно , Иисус вышел из дому и направился в уединённое место и там молился .
41001036	Симон же и те , кто был с Ним , пошли искать Его
41001037	и когда нашли , то сказали Ему : « Все Тебя ищут » .
41001038	Он сказал им : « Давайте пойдём в близлежащие города , чтобы Я мог и там проповедовать , так как для этого Я пришёл » .
41001039	И Он пошёл по всей Галилее , проповедуя в их синагогах и изгоняя бесов .
41001040	К Нему подошёл прокажённый , пал перед Ним на колени и стал умолять Его , говоря : « Если Ты захочешь , то сможешь очистить меня » .
41001041	Иисус , преисполнившись жалости к нему , протянул руку , коснулся его и сказал : « Хочу . Очистись ! »
41001042	Проказа тотчас сошла с него , и он очистился .
41001043	Иисус же отослал его прочь
41001044	и строго приказал ему : « Смотри , никому не рассказывай об этом , а пойди , покажись священнику и принеси жертву за очищение твоё , как повелел Моисей . Пусть это будет свидетельством для них » .
41001045	Но тот пошёл и стал повсюду рассказывать и разглашать то , что произошло , так что Иисус не мог больше открыто войти в город , а останавливался в безлюдных местах . И приходили люди к Нему отовсюду .
41002001	Несколько дней спустя Иисус вернулся в Капернаум . И пошла молва , что Он дома .
41002002	Там собралось так много народа , что места не осталось даже у дверей , и Он учил их .
41002003	Несколько человек пришли к Нему , четверо из них несли парализованного .
41002004	Но они не могли приблизиться к Иисусу из-за собравшейся толпы . Тогда они разобрали крышу над тем местом , где находился Иисус и , проделав отверстие , спустили вниз постель , на которой лежал парализованный .
41002005	Когда Иисус увидел их веру , он сказал больному : « Сын Мой , грехи твои прощаются ! »
41002006	Тут же сидело несколько законоучителей . И они думали про себя :
41002007	« Почему этот Человек такое говорит ? Он оскорбляет Всевышнего ! Кто может прощать грехи , кроме одного только Бога ? »
41002008	А Иисус , тотчас узнав их мысли , сказал им : « Почему вы таите такие мысли в сердцах своих ?
41002009	Что легче : сказать парализованному : „ Твои грехи прощаются ” или сказать : „ Встань , возьми свою постель и иди ” ?
41002010	Но я докажу вам , что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи » . Тогда Иисус сказал парализованному :
41002011	« Говорю тебе , встань , возьми свою постель и иди домой ! »
41002012	Тот сразу встал и , взяв свою постель , вышел на глазах у всех , так что все изумлялись и прославляли Бога , говоря : « Мы никогда не видели ничего подобного ! »
41002013	Иисус опять вышел к озеру , и весь народ пришёл к Нему , и Он учил их .
41002014	Проходя мимо , Он увидел Левия , сына Алфея , сидевшего на месте сбора налогов . И сказал ему : « Следуй за Мной ! » Встав , тот последовал за Ним .
41002015	Однажды Иисус обедал в доме у Левия . Многие сборщики налогов и грешники ели с Иисусом и Его учениками , так как многие из них следовали за Ним .
41002016	Законоучители из фарисеев , увидев , что Он ест с грешниками и сборщиками налогов , спросили Его учеников : « Почему Он ест со сборщиками налогов и грешниками ? »
41002017	Иисус услышал их и сказал : « Не здоровым нужен врач , а больным . Я пришёл призвать не праведников , а грешников » .
41002018	В то время , когда ученики Иоанна и фарисеи постились , несколько человек пришли и спросили Иисуса : « Почему ученики Иоанна и ученики фарисеев постятся , а Твои ученики — нет ? »
41002019	Иисус сказал им : « Разве станут друзья жениха на свадьбе поститься , пока он ещё среди них ? Пока жених с ними , они не могут поститься .
41002020	Но придёт время , когда жениха уведут от них , вот тогда они будут поститься .
41002021	Никто не нашивает на старую одежду заплату из новой ткани , иначе заплата сядет и стянет одежду , и дыра станет ещё больше .
41002022	Никто не наливает молодого вина в старые мехи , иначе молодое вино прорвёт мехи , и вино вытечет , и мехи пропадут . Молодое вино наливают в новые мехи » .
41002023	Однажды , случилось Иисусу проходить через пшеничные поля , и было это в субботу . Его ученики дорогою стали срывать колосья .
41002024	Тогда фарисеи сказали Ему : « Смотри , почему они делают в субботу то , что запрещено Законом ? »
41002025	А Он ответил им : « Неужели вы никогда не читали о том , что сделал Давид , когда он и те , кто был с ним , были голодны и нуждались в пище ?
41002026	О том , как при первосвященнике Авиафаре он вошёл в дом Божий и ел хлебы , принесённые Богу , которые по Закону никто не должен есть , кроме священников , и дал также тем , кто был с ним ? »
41002027	Он сказал им : « Суббота была сотворена для человека , а не человек для субботы .
41002028	Так что Сын Человеческий есть Господин и субботы » .
41003001	Когда Иисус снова пришёл в синагогу , там находился человек с иссохшей рукой .
41003002	Некоторые люди наблюдали за Ним , чтобы увидеть , не исцелит ли Он кого-нибудь в субботу , чтобы обвинить Его .
41003003	Он сказал человеку с иссохшей рукой : « Встань перед всеми » .
41003004	А им Иисус сказал : « Что должно творить в субботу — добро или зло ? Сохранить жизнь или погубить её ? » Но они молчали .
41003005	Он обвёл их гневным взглядом и , скорбя об их жестокосердии , сказал тому человеку : « Протяни руку » . Тот протянул руку , и она снова стала здоровой .
41003006	Тогда фарисеи вышли и сразу же начали сговариваться с иродианами , как бы погубить Eго .
41003007	А Иисус вышел со Своими учениками к озеру . Множество народа из Галилеи , Иудеи ,
41003008	Иерусалима , Идумеи , из-за Иордана и те , кто жил вокруг Тира и Сидона , следовали за Ним . Они шли к Нему потому , что слышали о Его делах .
41003009	Так как собралось много народа , Иисус велел Своим ученикам приготовить Ему лодку , чтобы толпа не раздавила Его .
41003010	Он многих исцелил , поэтому все , кто страдал каким-либо недугом , толпились вокруг , чтобы дотронуться до Него .
41003011	И каждый раз , когда нечистые духи видели Христа , то падали ниц перед Ним и кричали : « Ты — Сын Божий ! »
41003012	Но Иисус строго запрещал им говорить о том , кто Он .
41003013	Затем Иисус поднялся на гору и призвал к Себе , кого хотел , и они пришли к Нему .
41003014	Он выбрал среди них двенадцать , которых назвал апостолами , чтобы они могли быть с Христом , и Он мог отослать их проповедовать учение Божье .
41003015	И имели они власть изгонять бесов .
41003016	Вот кто были те двенадцать , которых Он выбрал : Симон , которому он дал имя Пётр ,
41003017	Иаков , сын Зеведея , и Иоанн , брат его , которым Он дал имя Воанергес , то есть « сыны грома » , От Марка 3 глава
41003018	Андрей , Филипп , Варфоломей , Матфей , Фома , Иаков , сын Алфея , Фаддей , Симон Кананит От Марка 3 глава
41003019	и Иуда Искариот , который предал Его .
41003020	Затем Иисус вошёл в дом , и снова собралась там толпа , так что Он и Его ученики не могли даже поесть .
41003021	Когда же Его ближние услышали об этом , они пришли , чтобы увести Его , потому что люди говорили : « Он не в своём уме ! »
41003022	А законоучители , пришедшие из Иерусалима , говорили : « В Него вселился Веельзевул ! Он изгоняет бесов властью князя бесовского ! »
41003023	Тогда Он подозвал их к Себе и стал говорить с ними притчами : « Как сатана может изгонять своих бесов ?
41003024	Если в царстве идёт междоусобная война , то это царство не может устоять .
41003025	И если семья разобщена , то ей не уцелеть .
41003026	И если сатана восстаёт против самого себя и идёт против себе подобных , то не сможет он устоять — пришёл его конец .
41003027	Никто не может войти в дом сильного человека и вынести его вещи , если прежде не свяжет его , и только тогда можно будет обворовать его дом .
41003028	Правду вам говорю , что людям будут прощены любые грехи и любое оскорбление против Бога ,
41003029	но кто оскорбляет Духа Святого , никогда не будет прощён , и будет повинен в вечном грехе » .
41003030	Иисус сказал это , потому что люди говорили : « В Него вселился нечистый дух » .
41003031	Затем пришли мать и братья Иисуса , но они остались снаружи , послав людей , чтобы позвать Его .
41003032	Много людей сидело вокруг Него . Они сказали Ему : « Смотри , Твоя мать , братья и сёстры стоя́т снаружи и ждут Тебя » .
41003033	Но Он ответил им : « Кто Моя мать и Мои братья ? »
41003034	И , глядя на тех , кто сидел вокруг Него , сказал : « Вот Моя мать и Мои братья !
41003035	Потому что тот , кто исполняет волю Божью , тот Мне брат , сестра и мать ! »
41004001	Иисус снова стал учить на берегу озера . Когда вокруг Него собралось множество народа , Он вошёл в лодку и отплыл от берега , а все люди остались на берегу .
41004002	Многому Он учил их , рассказывая притчи , говоря им :
41004003	« Слушайте ! Вышел сеятель сеять .
41004004	И когда он разбрасывал семена , то одни упали на дорогу . Прилетели птицы и склевали их .
41004005	Другие семена упали на каменистую почву , где не было достаточно земли . Эти семена проросли очень быстро , так как слой земли не был глубок .
41004006	Когда же взошло солнце , оно опалило ростки и , так как у них не было глубоких корней , они засохли .
41004007	Другие семена упали среди колючек . Колючки взошли и заглушили ростки , так что они не принесли зерна .
41004008	А остальные семена упали на благодатную почву , пустили ростки , которые выросли и стали плодоносить , дав по тридцать , шестьдесят и даже по сто раз больше зерна » .
41004009	И сказал Он им : « Имеющий уши да услышит ! »
41004010	Когда Иисус остался один , двенадцать апостолов и другие ученики вокруг них спросили Его о притчах .
41004011	Он ответил им : « Вам дано знать тайну Царства Божьего . Но другим всё излагается в притчах ,
41004012	так как они всё время смотрят и не видят , всё время слушают и не понимают . Иначе они могли бы обратиться и быть прощены » .
41004013	И сказал им Иисус : « Неужели вы не понимаете этой притчи ? Как же вам тогда понять любую другую притчу ?
41004014	Сеятель сеет слово Божье .
41004015	Семя , которое упало возле дороги , означает того , кто слышит слово Божье , но не понимает его , но тотчас приходит сатана и похищает слово , посеянное у них в душах .
41004016	Семя , посеянное на каменистой почве , означает тех людей , которые слышат слово и сразу же с радостью принимают его .
41004017	Но у них нет корня , и их хватает ненадолго . Когда начинаются страдания или преследования за слово , они сразу же отходят в сторону .
41004018	Семя , посеянное среди колючек , означает тех , кто слышит слово ,
41004019	но повседневные заботы , обманчивое богатство и другие желания прорастают и заглушают в них его , и оно не приносит плодов .
41004020	Посеянные семена на благодатной почве означают тех , кто слышит слово и принимает его , и они приносят плоды — иногда в тридцать , иногда в шестьдесят , а иногда и в сто раз больше » .
41004021	И ещё Он сказал им : « Для того ли приносят светильник , чтобы поставить его под перевёрнутый кверху дном сосуд или под кровать ? Не для того ли , чтобы поместить его на подставку ?
41004022	Так как нет ничего тайного , что не станет явным , и нет ничего сокрытого , что не вышло бы наружу .
41004023	Имеющий уши да услышит ! »
41004024	И сказал Иисус также : « Тщательно обдумывайте то , что вы слышите . Какой мерой вы мерите других , такой и вас будут мерить и с вас спросится даже больше .
41004025	Так как кто имеет , тому будет дано больше . А у того , кто не имеет , даже то , что у него есть , отнимется » .
41004026	Иисус продолжил : « Царство Божье подобно человеку , бросающему семя в землю .
41004027	Ночью человек спит , с наступлением дня он встаёт . Семя же тем временем всходит и растёт — как , он и сам не знает .
41004028	Земля сама по себе родит зерно : сначала стебель , затем колос , потом заполняет колос зерном .
41004029	Когда зерно созревает , человек сразу же берётся за серп , потому что наступила жатва » .
41004030	И ещё сказал Он : « Чему уподобить Царство Божье ? Или в какой притче описать его ?
41004031	Оно подобно горчичному семени , самому малому изо всех семян на земле , когда сеют его ,
41004032	но , когда посеяно , оно растёт и становится самым большим изо всех садовых растений , самым раскидистым , так что небесные птицы могут вить гнёзда в его тени » .
41004033	И многими подобными притчами Он проповедовал им слово , столько , сколько они могли понять .
41004034	Он ничего не говорил им без притч , но , оставаясь наедине с учениками , Он всё объяснял им .
41004035	Вечером того дня Иисус сказал им : « Давайте переправимся на другую сторону озера » .
41004036	Тогда они покинули народ и взяли Его с собой в лодку ; с ними были и другие лодки .
41004037	Поднялся сильный ветер , и волны стали захлёстывать лодку , так что она уже наполнялась водой .
41004038	Иисус же находился на корме и спал , положив голову на подушку . Они разбудили Его и сказали : « Учитель ! Неужели Тебе всё равно , что мы тонем ? »
41004039	Тогда Он встал , приказал ветру стихнуть и сказал воде : « Успокойся ! Перестань ! » Ветер утих , и наступила мёртвая тишина .
41004040	И сказал Иисус им : « Почему вы боитесь ? Неужели в вас ещё нет веры ? »
41004041	Но они были очень напуганы и говорили друг другу : « Кто же это , если даже ветер и воды послушны Ему ? »
41005001	Иисус и его ученики прибыли на другой берег озера , в страну Гадаринскую .
41005002	Когда Христос вышел из лодки , сразу же Ему навстречу из-за гробниц вышел человек , одержимый нечистым духом .
41005003	Этот человек жил среди гробниц , и никто не мог связать его даже цепями .
41005004	Его неоднократно сковывали цепями и оковами , но он разбивал цепи и разрывал оковы . И никто не мог укротить его .
41005005	Дни и ночи напролёт среди гробниц и холмов он кричал и бился о камни .
41005006	Увидев Иисуса издали , человек подбежал , склонился перед Ним
41005007	и закричал громким голосом : « Что Тебе нужно от меня , Иисус , Сын Бога Всевышнего ? Богом Тебя заклинаю , не мучь меня ! » —
41005008	так как Иисус сказал ему : « Выйди из этого человека , дух нечистый ! »
41005009	Тогда Иисус спросил его : « Как имя твоё ? » Тот ответил : « Имя мне — Легион , потому что нас много » .
41005010	И стали духи умолять Его не отсылать их прочь из тех мест .
41005011	На склоне холма паслось большое стадо свиней .
41005012	И бесы просили Иисуса : « Всели нас в свиней , чтобы мы могли войти в них » .
41005013	Он Им позволил сделать это , так что нечистые духи вышли из человека и вселились в свиней . И стадо , около двух тысяч голов , бросилось с крутого берега в озеро и утонуло .
41005014	Пастухи же убежали прочь и рассказали в городе и в округе о происшедшем . Люди пришли посмотреть , что же случилось .
41005015	Они подошли к Иисусу и , увидев , что бесновавшийся , который был одержим злыми духами , сидит одетый и находится в здравом уме , испугались .
41005016	Те , кто видел происшедшее , рассказали им о том , что случилось с бесноватым и свиньями .
41005017	Тогда люди стали умолять Иисуса , чтобы Он покинул их страну .
41005018	Когда Иисус садился в лодку , тот человек , который был освобождён от демонов , просил пойти с Ним .
41005019	Но Он не позволил ему , сказав : « Иди домой к своим , расскажи им , что Господь сделал для тебя , и как одарил тебя Своей милостью » .
41005020	И он ушёл и начал рассказывать людям в Десятиградии , как много Иисус сделал для него , и все дивились .
41005021	Когда Иисус вновь переправился в лодке на другой берег , вокруг Него собралась большая толпа , и Он остался на берегу .
41005022	И пришёл туда глава синагоги по имени Иаир . Увидев Иисуса , он припал к Его ногам
41005023	и стал усиленно умолять Его , говоря : « Моя дочь при смерти . Прошу Тебя , приди и возложи на неё руки , чтобы она исцелилась и жила » .
41005024	Иисус пошёл с ним , и большая толпа народа следовала за Ним , тесня Его .
41005025	Была там одна женщина , которая двенадцать лет страдала кровотечениями .
41005026	Она много страдала , и многие врачи старались ей помочь . Она потратила на них всё , что имела , но ей становилось не лучше , а хуже .
41005027	Когда она услышала об Иисусе , она подошла к Нему сзади в толпе и дотронулась до Его одежды ,
41005028	так как думала : « Если я смогу хотя бы прикоснуться к Его одежде , я исцелюсь » .
41005029	И тотчас же кровотечение у неё прекратилось , и она ощутила в теле , что исцелена от болезни .
41005030	Иисус же сразу понял , что сила вышла из Него . Он повернулся к толпе и спросил : « Кто дотронулся до Моей одежды ? »
41005031	Его ученики сказали : « Ты видишь , что толпа теснит Тебя , а спрашиваешь : „ Кто прикоснулся ко Мне ? ” »
41005032	Но Он продолжал смотреть вокруг , чтобы увидеть ту , которая это сделала .
41005033	Тогда женщина , зная , что с ней произошло , дрожа от страха , пала к ногам Иисуса и рассказала Ему всю правду .
41005034	Он сказал ей : « Дочь Моя , твоя вера спасла тебя . Иди с миром , ты больше не будешь страдать от своей болезни » .
41005035	Когда Он ещё говорил , пришли посыльные из дома Иаира , главы синагоги . Они сказали : « Твоя дочь умерла . Не надо беспокоить Учителя » .
41005036	Но Иисус услышал , что они говорили , и сказал Иаиру : « Не бойся ! Просто веруй » .
41005037	Он не позволил никому , кроме Петра , Иакова и Иоанна , брата Иакова , следовать за Собой .
41005038	Они пришли в дом главы синагоги , и Он увидел смятение и громко плачущих и рыдающих людей .
41005039	Он вошёл и сказал им : « К чему смятение и плач ? Девочка не умерла , она спит » .
41005040	Они лишь посмеялись над Ним . Он отослал прочь всех людей и , взяв с собой отца и мать ребёнка и трёх Своих учеников , вошёл туда , где лежала девочка .
41005041	Он взял её за руку и сказал : « Талита , кум ! » , что значит : « Девочка , говорю тебе , встань ! »
41005042	И девочка сразу же поднялась и начала ходить . ( Ей было двенадцать лет ) . Великое изумление овладело присутствующими .
41005043	Он строго наказал им , чтобы никто не узнал об этом и сказал , чтобы ей дали что-нибудь поесть .
41006001	Иисус вышел оттуда и отправился в Свой родной город , а Его ученики следовали за Ним .
41006002	Когда наступила суббота , Он начал учить в синагоге , и многие , слушая Его , изумлялись и говорили : « Откуда у Него это учение ? И что за мудрость Ему дана , что такие чудеса совершаются Его руками ?
41006003	Разве Он не плотник , сын Марии , брат Иакова , Иосии , Иуды и Симона ? И не здесь ли среди нас Его сёстры ? » И не захотели они признать Его .
41006004	Иисус сказал им : « Не бывает пророк без чести , разве только в своём родном городе , среди своих и в своём доме » .
41006005	И не мог Он совершить там никакого чуда ; только на нескольких больных возложил руки и исцелил их .
41006006	Он очень удивлялся их неверию . Затем Он пошёл по селениям учить людей .
41006007	Иисус , призвав к Себе двенадцать апостолов , начал рассылать их по двое и дал им власть над нечистыми духами .
41006008	И наказал Он им : « Не берите с собой ничего , кроме посоха дорожного : ни хлеба , ни сумы́ , ни денег в поясе .
41006009	Обуйтесь в сандалии и возьмите только ту одежду , что на вас .
41006010	В какой бы дом вы ни вошли , оставайтесь там , пока не покинете тот город .
41006011	И если в каком-то месте вас не примут или не станут слушать , то выходя оттуда , отряхните пыль с ног своих , Это будет для них предупреждением » .
41006012	И они пошли и стали проповедовать , чтобы люди покаялись .
41006013	Они изгоняли много бесов и многих больных натирали оливковым маслом и исцеляли их .
41006014	Царь Ирод услышал об Иисусе , потому что имя Его стало хорошо известно . Некоторые говорили : « Иоанн Креститель воскрес из мёртвых и поэтому может творить чудеса » .
41006015	Другие говорили : « Он Илия » . А третьи утверждали : « Он пророк , подобный одному из пророков древних времён » .
41006016	Но услышав это , Ирод сказал : « Иоанн , которого я обезглавил , воскрес » .
41006017	Ирод сам отдал приказ схватить Иоанна и заточить его в темницу из-за Иродиады , жены своего брата Филиппа , на которой он потом сам женился .
41006018	Это произошло потому , что Иоанн всё время говорил Ироду : « Тебе не положено брать в жёны жену твоего брата » .
41006019	И Иродиада , затаив злобу против Иоанна , хотела его убить , но не могла этого сделать ,
41006020	так как Ирод боялся Иоанна , потому что знал , что он человек праведный и святой , и берёг его . Ирод с удовольствием слушал проповеди Иоанна , хотя они его всегда беспокоили .
41006021	Наконец у Иродиады появилась возможность убить Иоанна . По случаю своего дня рождения Ирод устроил пир для своих вельмож , военных трибунов и галилейских старейшин .
41006022	И когда дочь Иродиады вошла и стала танцевать , то угодила Ироду и его гостям , и царь сказал девочке : « Проси у меня что хочешь , и я дам тебе это » .
41006023	И он поклялся ей : « Я дам тебе , что ты только захочешь , хоть половину моего царства » .
41006024	Она вышла и спросила у матери : « Что мне попросить ? » А та ответила : « Голову Иоанна Крестителя » .
41006025	Девочка сразу же поспешила к царю и попросила : « Я хочу , чтобы ты сейчас же дал мне на блюде голову Иоанна Крестителя » .
41006026	Царь сильно опечалился , но так как он поклялся при гостях , не захотел отказать ей .
41006027	Поэтому царь тотчас же послал солдата и приказал ему принести голову Иоанна . Тот пошёл , отсёк Иоанну голову в темнице ,
41006028	принёс её на блюде и отдал девочке , а девочка преподнесла её матери .
41006029	Когда ученики Иоанна услышали об этом , они пришли , взяли его тело и положили в гробницу .
41006030	Апостолы собрались вокруг Иисуса и рассказали Ему обо всём , что они сделали и чему научили .
41006031	Он сказал им : « Давайте удалимся в уединённое место , и вы там отдохнёте немного » . Потому что там , где они находились , было людное место , и им даже было некогда поесть .
41006032	Поэтому они отплыли на лодке в уединённое место одни .
41006033	Но многие люди , видевшие , как они отплывали , знали , кто они такие ; и побежали туда по берегу изо всех городов и опередили их .
41006034	Когда Иисус вышел из лодки , Он увидел ожидавшую их большую толпу , и Ему стало жаль этих людей , потому что они были подобны овцам без пастуха . И Он начал многому учить их .
41006035	День подходил к концу , так что Его ученики подошли к нему и сказали : « Место здесь пустынное , и уже очень поздно .
41006036	Отпусти людей , чтобы они могли пойти по окрестным селениям и деревням и купить себе что-нибудь поесть » .
41006037	Но Иисус ответил им : « Вы дадите им поесть » . Они сказали Ему : « Что ? Мы должны пойти купить хлеб на всех ? Нам понадобится целый месяц для того , чтобы всем вместе заработать такие деньги ! »
41006038	Но Он сказал им : « Сколько у вас хлебов ? Идите и посмотрите ! » Они сосчитали хлебы и сказали : « У нас пять хлебов и две рыбины » .
41006039	Тогда Он велел им рассадить всех группами на зелёной траве .
41006040	И они расселись по сто и по пятьдесят человек .
41006041	А Иисус взял пять хлебов и две рыбины , поднял глаза к небу и , произнеся благодарственную молитву , разломил хлебы и дал Своим ученикам , а те раздали хлеб людям . Он также разделил на всех две рыбины .
41006042	И все поели и насытились .
41006043	И ещё набрали двенадцать полных корзин кусков хлеба и остатков рыбы .
41006044	А евших хлебы было пять тысяч человек .
41006045	Затем Иисус заставил Своих учеников сесть в лодку и отправиться впереди Него в Вифсаиду , на другую сторону , не дожидаясь , пока Он отпустит народ .
41006046	Отпустив их , Он пошёл на гору помолиться .
41006047	Когда наступил вечер , лодка была на середине озера , а Он был один на берегу .
41006048	Иисус увидел , что им трудно грести , потому что дул встречный ветер . Где-то между тремя и шестью часами утра Он подошёл к ним , идя по воде и , чуть было , не миновал их .
41006049	Увидев Его идущим по воде , они подумали , что это призрак и закричали от страха ,
41006050	так как все видели Его и пришли в ужас . Он сразу же заговорил с ними , сказав : « Не пугайтесь ! Это Я . Не бойтесь ! »
41006051	Затем Он сел с ними в лодку , и ветер утих . Они были ошеломлены ,
41006052	так как они не поняли чуда с хлебами , а сердца их зачерствели .
41006053	Переправившись через озеро , они прибыли в Геннисаретскую область и пристали к берегу .
41006054	Когда они вышли из лодки , люди узнали Иисуса .
41006055	Они побежали и рассказали обо всём этом в округе . И стали приносить к Нему больных на постелях , где бы Он ни находился .
41006056	И куда бы Он ни приходил : в селения , города или деревни — люди приносили больных на площади и умоляли Его позволить им прикоснуться хотя бы к краю Его одежды . И все , кто прикасались к Нему , исцелялись .
41007001	Вокруг Иисуса собрались фарисеи и несколько законоучителей , пришедших из Иерусалима .
41007002	И они увидели , что некоторые из Его учеников ели нечистыми , то есть немытыми руками .
41007003	Так как , следуя обычаям предков , фарисеи и все другие иудеи не едят , пока не вымоют руки ,
41007004	и , придя с рынка , не едят пищу , пока не помоют её особым образом . И многие другие обряды соблюдают они , как , например , особым образом моют чаши , кувшины и медные сосуды [ и постели ] .
41007005	Поэтому фарисеи и законоучители спросили Его : « Почему Твои ученики не следуют обычаям предков и едят немытыми руками ? »
41007006	Иисус сказал им : « Вы лицемеры ! Исаия был прав , когда , пророчествуя о вас , написал : „ Эти люди чтут Меня устами , но сердца их от Меня далеки .
41007007	И напрасно поклоняются они Мне , потому что их учения — это свод правил , придуманных людьми ” .
41007008	Вы пренебрегаете заповедью Божьей и придерживаетесь людских обычаев » .
41007009	И сказал им Иисус : « Вы считаете , что умно поступаете , пренебрегая Божьей заповедью ради того , чтобы следовать своему обычаю .
41007010	Моисей сказал : „ Почитай отца своего и мать свою ” , а также „ Человек , который оскорбляет отца и мать своих , да будет предан смерти ” .
41007011	Но вы утверждаете , что если человек говорит своему отцу или матери : „ То , что у меня есть и могло бы принести тебе пользу , предназначено мной в дар Богу ” ,
41007012	то ему уже позволено ничего не делать для отца и матери .
41007013	Так вы отменяете слово Божье ради своих обычаев , которые передаёте из поколения в поколение . И вы делаете много подобного этому » .
41007014	И снова , призвав к Себе народ , Иисус сказал : « Слушайте Меня все и вникайте .
41007015	Ничто , входящее в человека извне , не может осквернить его . Исходящее из человека — вот что оскверняет его » .
41007016	[ Имеющий уши да услышит ! ]
41007017	Когда Иисус покинул народ и вошёл в дом , ученики спросили Его о притче .
41007018	Он им ответил : « Неужели вы тоже не понимаете ? Разве вы не видите , что ничто , входящее в человека извне , не может осквернить его ?
41007019	Потому что оно идёт не в сердце к нему , а в желудок и затем выходит вон » . ( Так Он объявил всю пищу чистой ) .
41007020	И сказал Иисус : « То , что выходит из человека , оскверняет его ,
41007021	потому что изнутри , из человеческого сердца , исходят дурные помыслы , распутство , кражи , убийства ,
41007022	прелюбодеяние , себялюбие , коварство , обман , непотребство , зависть , клевета , высокомерие и безрассудство .
41007023	Всё это зло исходит изнутри и оскверняет человека » .
41007024	Покинув то место , Иисус направился в окрестности Тира . Когда Он входил в дом , то не хотел , чтобы об этом узнали люди , но не смог утаиться .
41007025	Случилось так , что одна женщина , чья дочь была одержима нечистым духом , узнала про Иисуса и тотчас же пришла туда и припала к Его ногам .
41007026	Эта женщина была язычница , родом из Финикии сирийской . Она стала умолять Иисуса , чтобы Он изгнал беса из её дочери .
41007027	Иисус сказал : « Прежде дай насытиться детям , потому что нехорошо взять хлеб у детей и бросить его собакам » .
41007028	Но она ответила Ему : « Господин , даже собаки под столом подъедают крохи у детей » .
41007029	Тогда Он сказал ей : « За такой ответ иди с миром домой . Бес вышел из твоей дочери » .
41007030	И вернувшись домой , она обнаружила , что её дочь лежит в постели , и бес вышел из неё .
41007031	Иисус возвращался из окрестностей Тира , направляясь через Сидон и Десятиградие к Галилейскому озеру .
41007032	Там к Нему привели человека , который был глухим и едва мог говорить , и стали просить Иисуса возложить на него руки .
41007033	Иисус отвел его в сторону , подальше от толпы , вложил Свои пальцы ему в уши , затем сплюнул и , коснувшись его языка ,
41007034	посмотрел на небо , глубоко вздохнул и сказал ему : « Еффата ! » — что означает « Откройся ! »
41007035	И тотчас человек стал слышать , язык его развязался , и он чисто заговорил .
41007036	Иисус велел никому об этом не рассказывать , но чем строже Он запрещал , тем больше об этом все говорили .
41007037	Люди были ошеломлены и говорили : « Он всё делает хорошо . Он даже возвращает слух глухим и дар речи немым » .
41008001	В другой раз , в один из дней , к Иисусу пришло много народа , и им нечего было есть . Он же , призвав своих учеников , сказал им :
41008002	« Мне жаль этих людей , потому что вот уже три дня они со Мной , а им нечего есть .
41008003	Если Я отошлю их домой голодными , они ослабеют в пути , а ведь некоторые из них пришли издалека » .
41008004	Его ученики ответили : « Где в таком пустынном месте найти столько хлеба , чтобы накормить этих людей ? »
41008005	Иисус спросил их : « Сколько хлебов у вас есть ? » « Семь » , — ответили они .
41008006	Тогда Он велел народу сесть на землю , взял семь хлебов и , сказав благодарственную молитву , разломил хлебы и дал их Своим ученикам и они раздали хлеб народу .
41008007	У них было также несколько небольших рыбин и , благословив , Иисус велел раздать и их тоже .
41008008	Люди поели и насытились . Оставшихся же кусков собрали семь полных корзин .
41008009	А было там около четырёх тысяч человек . Затем Он отпустил их
41008010	и , сразу же сев в лодку со Своими учениками , прибыл в окрестности Далмануты .
41008011	Пришли фарисеи и завели разговор с Иисусом . Они требовали от Него знамения с неба , чтобы искусить Его .
41008012	Глубоко вздохнув про себя , Он сказал : « Почему эти люди требуют знамения ? Правду вам говорю , что не будет знамения вам » .
41008013	Затем , покинув их , Он снова сел в лодку со Своими учениками и отправился на другую сторону озера .
41008014	На этот раз у учеников ничего с собой не было , кроме одного каравая хлеба в лодке .
41008015	Иисус предупреждал их , говоря : « Смотрите , берегитесь фарисейской закваски и Иродовой закваски » .
41008016	И они стали обсуждать между собой , что это означает . « Он сказал так , потому что у нас нет хлеба » , — говорили они .
41008017	Зная , о чем они говорят , Иисус сказал им : « К чему рассуждаете о том , что у вас нет хлеба ? Неужели вы всё ещё не видите и не понимаете ? Неужели сердца ваши так очерствели ?
41008018	Неужели , имея глаза , не видите ? И неужели , имея уши , не слышите ? Неужели вы не помните ,
41008019	сколько полных корзин кусков хлеба вы набрали , когда Я поделил пять хлебов между пятью тысячами человек ? » « Двенадцать » , — ответили они .
41008020	« Когда Я разломил семь хлебов для четырёх тысяч человек , сколько полных корзин кусков вы собрали ? » « Семь » , — ответили они .
41008021	Тогда Он спросил их : « Неужели вы до сих пор ещё не понимаете ? »
41008022	Иисус и Его ученики прибыли в Вифсаиду . Там к Иисусу привели слепого и попросили дотронуться до него .
41008023	Иисус взял слепого за руку и вывел из селения . Плюнув ему на глаза , Он возложил на слепого руки и спросил : « Видишь ли ты что-нибудь ? »
41008024	Тот поднял глаза и сказал : « Я вижу людей , которые похожи на деревья , проходящие мимо » .
41008025	Тогда Иисус опять возложил руки ему на веки , и человек тот широко открыл глаза , к нему вернулось зрение , и он снова стал хорошо видеть .
41008026	Тогда Иисус отослал его домой , говоря : « Не заходи в селение » .
41008027	Иисус со Своими учениками пошёл оттуда в селения Кесарии Филипповой . По дороге Он спросил учеников : « Что говорят люди , кто Я Такой ? »
41008028	И они ответили : « Одни говорят , что Ты — Иоанн Креститель , другие , — что Илия . Третьи утверждают , что Ты — один из пророков » .
41008029	Тогда Иисус спросил : « А что вы думаете , кто Я , по-вашему , Такой ? » Пётр ответил Ему : « Ты — Христос » .
41008030	И тогда Он запретил им рассказывать о Нём кому-либо .
41008031	И начал Иисус учить их , что много должен будет выстрадать Сын Человеческий , что Он будет отвергнут старейшинами , главными священниками и законоучителями и будет убит , но на третий день воскреснет .
41008032	Он открыто сказал им об этом . А Пётр отвёл Его в сторону и стал укорять .
41008033	Но Иисус , повернувшись , взглянул на Своих учеников и сурово ответил Петру : « Отойди от Меня , сатана ! Не о Божьем ты думаешь , а о том , что люди считают важным » .
41008034	Затем , позвав к Себе народ и Своих учеников , он сказал им : « Если кто хочет следовать за Мной , должен он забыть о собственных желаниях , взять свой крест и последовать за Мной .
41008035	Потому что кто хочет сохранить свою жизнь , тот потеряет её , а кто отдаст жизнь свою за Меня и Благую Весть , тот сохранит её .
41008036	Ведь какая польза человеку , если , приобретя весь мир , он потеряет жизнь свою ?
41008037	Ну что может отдать человек , чтобы выкупить свою жизнь ?
41008038	И если кто-нибудь из этого неверного и грешного поколения устыдится Меня и слов Моих , то и Я устыжусь того человека , когда приду во Славе Своего Отца со святыми Ангелами » .
41009001	И сказал Иисус : « Правду вам говорю , что некоторые из стоящих здесь ещё до смерти своей увидят Царство Божье , приходящее в силе » .
41009002	Шесть дней спустя Иисус взял Петра , Иакова и Иоанна и повёл их одних на высокую гору . И преобразился Он перед ними .
41009003	Его одеяние стало ослепительно белым , как никакая прачка на земле не могла бы так отбелить .
41009004	И явились тогда Илия и Моисей и стали беседовать с Иисусом .
41009005	Пётр заговорил , обращаясь к Иисусу : « Учитель ! Хорошо , что мы здесь , давай поставим три шатра : один для Тебя , один для Моисея и один для Илии » .
41009006	Пётр не знал , что сказать , так как он и двое других учеников были сильно перепуганы .
41009007	Тогда явилось облако и накрыло их своей тенью , а из облака раздался голос : « Это Сын мой возлюбленный . Повинуйтесь Ему ! »
41009008	И тут же , посмотрев вокруг , они больше никого рядом с собой не увидели , кроме Иисуса .
41009009	Когда они спускались с горы , Он велел им никому не рассказывать о том , что они видели , пока Сын Человеческий не воскреснет из мёртвых .
41009010	Они сохранили это событие в тайне , но между собой обсуждали , что значит « воскреснуть из мёртвых » .
41009011	Они спросили Его : « Почему законоучители говорят , что сначала должен прийти Илия ? »
41009012	Иисус им ответил : « Да , сначала действительно должен прийти Илия , чтобы привести всё в порядок . Но почему написано о Сыне Человеческом , что Он многое должен выстрадать и быть отвергнут с презрением ?
41009013	Я должен вам сказать , что Илия уже приходил , но они жестоко обошлись с ним , как и было сказано о нём в Писании » .
41009014	Когда они вернулись к остальным ученикам , то увидели вокруг них большую толпу и законоучителей , спорящих с ними .
41009015	Тотчас же , увидев Иисуса , весь народ изумился и побежал , чтобы приветствовать Его .
41009016	Он спросил их : « О чём вы с ними спорите ? »
41009017	Человек из толпы ответил Ему : « Учитель ! Я привёл к Тебе моего сына . Он одержим духом , который делает его неспособным говорить .
41009018	Когда этот дух набрасывается на сына и кидает его на землю , на губах у него появляется пена , он скрежещет зубами и впадает в оцепенение . Я просил Твоих учеников изгнать духа , но они не смогли » .
41009019	Тогда Иисус обратился к ним : « Неверное поколение ! Как долго Я должен быть с вами ? Как долго Я должен терпеть вас ? Приведите его ко Мне » .
41009020	Мальчика привели к Нему . Когда дух увидел Иисуса , то сразу же поверг ребёнка в приступ эпилепсии , и тот , упав на землю , бился в судорогах и испускал пену изо рта .
41009021	Тогда Иисус спросил его отца : « Как давно это с ним ? » Тот ответил : « С детства .
41009022	Много раз дух бросал его в огонь и в воду , чтобы погубить . Но если Ты сможешь что-нибудь сделать , сжалься над нами и помоги нам » .
41009023	Иисус ответил ему : « Почему спрашиваешь Меня : „ Если сможешь ? Всё возможно для того , кто верует ” » .
41009024	Отец мальчика сразу вскрикнул и сказал : « Воистину , я верую ! Помоги мне , чтобы вера моя ещё более укрепилась ! »
41009025	Когда Иисус увидел , что к ним приближается толпа народа , Он сказал нечистому духу : « Я повелеваю тебе , дух , который сделал мальчика глухим и мешаешь ему говорить : выйди и никогда больше не входи в него ! »
41009026	И дух , вскрикнув и повергнув мальчика в сильные судороги , вышел из него . Мальчик лежал как мёртвый , так что большинство людей подумало : « Он умер » .
41009027	Но Иисус взял его за руку и помог ему подняться .
41009028	После того как Иисус вошёл в дом , ученики спросили Его наедине : « Почему мы не смогли изгнать духа ? »
41009029	Иисус ответил им : « Этот дух не может быть изгнан иначе как молитвой [ и постом ] » .
41009030	Выйдя оттуда , они пошли через Галилею . Иисус не хотел , чтобы кто-либо знал об этом ,
41009031	потому что Он хотел быть наедине со Своими учениками и учить их . Он говорил им : « Сын Человеческий будет отдан в руки людей , которые Его убьют , но через три дня Он воскреснет » .
41009032	Но они не поняли эти слова , а спросить побоялись .
41009033	Иисус и Его ученики пришли в Капернаум . Когда они зашли в дом , Он спросил их : « О чём вы рассуждали дорогой ? »
41009034	Но они молчали , потому что по дороге обсуждали между собой , кто из них превосходит всех в величии .
41009035	Тогда Иисус сел и , призвав двенадцать апостолов , сказал им : « Если кто-нибудь хочет быть первым , то он должен быть последним изо всех и слугой всем » .
41009036	Взяв ребёнка , Он поставил его перед ними и , обняв , обратился к ученикам :
41009037	« Кто принимает одного из этих маленьких детей во имя Моё , тот принимает Меня . И кто принимает Меня , тот принимает и Пославшего Меня » .
41009038	Иоанн сказал Ему : « Учитель ! Мы видели человека , изгоняющего бесов Твоим именем , и попытались остановить его , потому что он не один из нас » .
41009039	Но Иисус ответил : « Не останавливайте его , потому что никто , творящий чудо Моим именем , в ближайшее время не сможет говорить обо Мне плохо .
41009040	Так как , кто не против нас , тот за нас .
41009041	Итак , кто подаст вам стакан воды напиться , потому что вы — ученики Христа , тот , правду вам говорю , обязательно получит свою награду » .
41009042	« Тому же , кто побудит кого из этих малых , верящих в Меня , согрешить , лучше было бы , если бы ему повесили на шею жернов и утопили в море .
41009043	И если рука твоя побуждает тебя согрешить , отсеки её . Лучше тебе войти в жизнь увечным , чем иметь две руки и отправиться в ад , в огонь неугасимый ,
41009044	[ где червь неумолимо точит их , и огонь никогда не угасает . ]
41009045	И если нога твоя побуждает тебя согрешить , отсеки её . Лучше тебе войти в жизнь хромым , чем иметь две ноги и быть ввергнутым в ад ,
41009046	[ где червь неумолимо точит их , и огонь никогда не угасает . ]
41009047	И если глаз твой побуждает тебя согрешить , вырви его . Лучше тебе войти в Царство Божье с одним глазом , чем иметь два глаза и быть ввергнутым в ад ,
41009048	где червь неумолимо точит их , и огонь никогда не угасает .
41009049	Каждый из них будет просолен огнём [ и каждая жертва будет посолена солью ] .
41009050	Соль хороша , но если она становится безвкусной , кто же её снова сделает солёной ? Имейте в себе соль и живите в мире между собой » .
41010001	Иисус покинул то место и отправился в Иудею и за Иордан . И вновь толпы народа стекались к Нему и , по своему обычаю , Он учил их .
41010002	Несколько фарисеев подошли к Нему и спросили , искушая Его : « По Закону ли мужу разводиться с женой ? »
41010003	Он ответил им : « Что повелел вам Моисей ? »
41010004	Они сказали : « Моисей разрешил мужу писать жене разводное уведомление , а значит , и разводиться » .
41010005	Иисус сказал им : « Он написал эту заповедь , потому что вы отказывались принять наставления Божьи .
41010006	Но при сотворении мира Бог „ создал их мужчиной и женщиной ” ,
41010007	„ поэтому человек оставит своего отца и мать и соединится со своей женой ,
41010008	и станут двое единой плотью ” , так что их уже не двое , а лишь одна плоть .
41010009	То , что соединил Бог , пусть никто не разъединит ! »
41010010	И когда они позже снова были в доме , ученики опять спросили Иисуса об этом ,
41010011	и Он ответил им : « Кто разводится со своей женой и женится на другой , тот прелюбодействует и грешит против жены своей .
41010012	И если она разводится с мужем и выходит замуж за другого , то она прелюбодействует » .
41010013	Люди привели к Иисусу маленьких детей , чтобы Он прикоснулся к ним , но ученики укоряли их .
41010014	Иисус , увидев это , рассердился и сказал им : « Пусть маленькие дети идут ко Мне . Не останавливайте их , потому что Царство Божье принадлежит таким , как они .
41010015	Правду вам говорю : кто не примет Царство Божье , как ребёнок , тот никогда не войдёт туда » .
41010016	И , обняв детей , Он возложил на них руки и благословил их .
41010017	Когда Он уже собрался в путь , к Нему подбежал человек , преклонил колени и спросил Его : « Учитель добрый , что я должен сделать , чтобы обрести вечную жизнь ? »
41010018	Иисус ответил ему : « Почему ты называешь Меня добрым ? Никто не добр , кроме одного лишь Бога .
41010019	Ты знаешь заповеди : „ Не убивай , не прелюбодействуй , не кради , не лжесвидетельствуй , не мошенничай , почитай отца и мать ” » .
41010020	Человек сказал Ему : « Учитель , я следую этому с юности » .
41010021	Иисус посмотрел на него и сказал с любовью : « Одного тебе не хватает . Пойди , продай , что у тебя есть , затем раздай деньги бедным и обретёшь награду на Небесах . Тогда приходи и следуй за Мною » .
41010022	Но при этих словах тот переменился в лице и отошёл опечаленный , потому что был очень богат .
41010023	Иисус поглядел вокруг и сказал Своим ученикам : « Как трудно тем , кто богат , войти в Царство Божье ! »
41010024	Ученики удивились Его словам , но Иисус вновь сказал им : « Дети Мои , трудно войти в Царство Божье !
41010025	Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем богатым войти в Царство Божье » .
41010026	Они же удивились ещё больше и сказали друг другу : « Кто же тогда может спастись ? »
41010027	Глядя на них , Иисус сказал : « Это невозможно для людей , но не для Бога , потому что для Бога всё возможно » .
41010028	Пётр стал говорить Ему : « Посмотри ! Мы всё оставили и последовали за Тобой » .
41010029	Иисус ответил : « Правду вам говорю , что нет никого , кто оставил бы дом , или братьев , или сестёр , или мать , или отца , или детей , или земли ради Меня и Благовестия ,
41010030	и не получил бы на этом мире в сто раз больше и домов , и братьев , и сестёр , и матерей , и детей , и земель . Однако , в то же время , они подвергнутся гонениям , но в будущем мире унаследуют жизнь вечную .
41010031	Многие из тех , кто сейчас первые , станут последними , последние же станут первыми » .
41010032	Иисус и Его ученики были на пути в Иерусалим . Христос шёл впереди , а последователи , следуя за Ним , были полны удивления и страха . Он опять отозвал двенадцать апостолов в сторону и стал говорить им , что с Ним должно случиться :
41010033	« Послушайте ! Мы идём в Иерусалим , и будет там Сын Человеческий предан в руки главных священников и законоучителей , и они осудят Его на смерть и предадут язычникам .
41010034	Те же надсмеются над Ним , оплюют Его , будут бичевать Его плетьми , а потом убьют , но через три дня Он воскреснет » .
41010035	Иаков и Иоанн , сыновья Зеведея , подошли к Нему и сказали : « Учитель ! Мы хотим , чтобы Ты сделал для нас то , о чём мы попросим » .
41010036	Иисус спросил : « Что вы хотите , чтобы Я сделал для вас ? »
41010037	И они ответили Ему : « Когда Ты будешь в Славе Твоей , позволь нам сесть с Тобой , одному справа , а другому слева от Тебя » .
41010038	Иисус сказал им : « Вы не знаете , о чём просите . Разве можете выпить горькую чашу , которую Я пью ? Разве можете креститься крещением , которым Я должен быть крещён ? »
41010039	Они ответили : « Да , можем » . Тогда Иисус сказал им : « Вы действительно выпьете горькую чашу , которую Я пью , и вы будете крещены тем же крещением , которым Я крещусь ,
41010040	но не Мне дано позволять садиться справа или слева от Меня . Эти места предназначены для избранных Господом » .
41010041	Когда десятеро остальных учеников услышали об этом , они рассердились на Иакова и Иоанна .
41010042	Тогда Иисус подозвал их к Себе и сказал : « Вы знаете , что те , кто считается правителями язычников , господствуют над ними , и вельможи их властвуют над ними .
41010043	С вами не так . Однако тот из вас , кто хочет стать великим , должен быть вашим слугой ,
41010044	и любой , кто хочет быть первым среди вас , должен быть рабом всех .
41010045	Так как даже Сын Человеческий пришёл не для того , чтобы Ему служили , а для того , чтобы Он служил и отдал жизнь Свою как выкуп за жизни многих людей » .
41010046	Затем они пришли в Иерихон . Когда Иисус выходил из Иерихона со Своими учениками и множеством народа , у дороги сидел , прося милостыню , слепой Вартимей , сын Тимея .
41010047	Услышав , что это Иисус из Назарета , он закричал : « Иисус , Сын Давидов , смилуйся надо мной ! »
41010048	Многие заставляли его замолчать , но он кричал ещё громче : « Сын Давидов ! Смилуйся надо мной ! »
41010049	Иисус остановился и сказал : « Позовите его » . Слепого позвали и сказали ему : « Мужайся ! Вставай , Он зовёт тебя ! »
41010050	Тот сбросил плащ , вскочил и подошёл к Иисусу .
41010051	Иисус спросил его : « Что ты хочешь , чтобы Я сделал для тебя ? » Слепой сказал Ему : « Учитель ! Я хочу снова видеть » .
41010052	Иисус сказал ему : « Ступай , твоя вера исцелила тебя » . И тот сразу же прозрел и пошёл вслед за Иисусом .
41011001	Когда они приблизились к Иерусалиму , то недалеко от Виффагии и Вифании , у горы Елеонской , Иисус послал двух учеников вперёд ,
41011002	сказав им : « Идите в селение , что прямо перед вами . Как только войдёте туда , увидите привязанного ослёнка , на котором ещё никто не ездил . Отвяжите его и приведите сюда .
41011003	А если кто спросит вас : „ Зачем вы это делаете ? ” , скажите : „ Он нужен Господу , и Он немедленно вернёт его обратно ” » .
41011004	И они пошли и нашли ослёнка , привязанного на улице у ворот , и отвязали его .
41011005	Некоторые из наблюдавших это сказали им : « Что вы делаете ? Зачем отвязываете ослёнка ? »
41011006	Они ответили , как велел Иисус , и те разрешили им взять ослёнка .
41011007	Они привели его к Иисусу и положили на него свою одежду , и Он сел на него .
41011008	Многие люди расстилали на дороге свою одежду , а другие — ветви , которые срезали в полях .
41011009	Шедшие впереди и позади кричали : « „ Осанна ! ” „ Благословен Идущий во имя Господа ! ”
41011010	Благословенно наступающее Царство отца нашего Давида ! Пусть будет слава Богу в Небесах ! »
41011011	Придя в Иерусалим , Иисус вошёл в храм и осмотрел всё вокруг , но так как было уже поздно , Он ушёл с двенадцатью апостолами в Вифанию .
41011012	Когда на следующий день они уходили из Вифании , Иисус захотел есть
41011013	и , увидев издали фи́говое дерево , покрытое листьями , пошёл посмотреть , не найдёт ли Он зрелых фиг на нём . Но подойдя , Он не нашёл ничего , кроме листьев , потому что время созревания фиг ещё не настало .
41011014	Тогда Он сказал дереву : « Пусть никто никогда не вкусит твоих плодов ! » И ученики Его слышали это .
41011015	Когда Иисус пришёл в Иерусалим , Он вошёл во двор храма и стал выгонять тех , кто вёл там торговлю . Он опрокинул столы менял , скамьи торговцев голубями
41011016	и не позволял никому проносить свои вещи через храм .
41011017	Затем Он стал учить их , говоря : « Сказано в Писании : „ Дом Мой будет называться домом молитвенным для всех народов ” ? А вы превратили его в „ разбойничье логово ” !
41011018	Услышав эти слова , главные священники и законоучители начали придумывать , как бы погубить Иисуса , так как они боялись Его , потому что весь народ дивился Его учению .
41011019	Когда наступил вечер , Иисус и ученики Его покинули город .
41011020	Следующим утром , проходя мимо фи́гового дерева , ученики увидели , что оно засохло до корней .
41011021	Пётр , вспомнив о дереве , сказал Ему : « Учитель ! Посмотри , фи́говое дерево , которое Ты проклял , засохло » .
41011022	Иисус ответил : « Имейте веру в Бога .
41011023	Правду вам говорю : если кто скажет этой горе : „ Поднимись и бросься в море ! ” — и не усомнится в сердце своём , а поверит , что то , что он говорит , сбудется , то Бог исполнит это для него .
41011024	Поэтому говорю вам : верьте , что всё , чего ни попросите в молитве , получите , и будет оно ваше .
41011025	И когда молитесь , прощайте , если имеете что против кого-либо , чтобы ваш Отец Небесный мог простить вам ваши грехи » .
41011026	[ Но если не будете прощать других , то и Отец ваш Небесный не простит вам ваши грехи . ]
41011027	Они вернулись в Иерусалим , и когда Иисус прогуливался во дворе храма , к Нему подошли главные священники , законоучители и старейшины
41011028	и спросили : « Чьей властью Ты совершаешь всё это ? Кто дал Тебе такую власть ? »
41011029	Иисус сказал им : « Я задам вам вопрос , и если вы Мне ответите , скажу вам , чьей властью Я делаю всё это .
41011030	Иоанново крещение было с Небес или от людей ? Ответьте Мне ! »
41011031	Они обсудили это между собой , говоря : « Если мы скажем : „ С Небес ” , Он скажет : „ Тогда почему же вы не поверили ему ? ”
41011032	А как сказать : „ От людей ” ? » Они боялись народа , так как все полагали , что Иоанн действительно был пророком .
41011033	И они ответили Иисусу : « Мы не знаем » . Тогда Иисус сказал им : « И Я вам не скажу , Чьей властью Я это делаю » .
41012001	Иисус стал учить народ и учеников Своих притчами : « Один человек посадил виноградник , огородил его , вырыл яму для винного пресса и построил башню . Затем он сдал виноградник внаём нескольким виноградарям и отлучился .
41012002	В положенное время он послал к виноградарям слугу , чтобы тот получил с них причитающуюся ему долю урожая с виноградника .
41012003	Но они схватили слугу , избили его и отослали прочь ни с чем .
41012004	Тот человек послал к ним другого слугу , но они разбили ему голову и поиздевались над ним .
41012005	Тогда он послал третьего слугу , и того они убили . Посылал он и многих других . Некоторых они избили , а других убили .
41012006	У него остался только один человек , его любимый сын . Он послал его к ним самым последним , говоря : „ Они не могут отнестись к моему сыну неуважительно ” .
41012007	Но виноградари сказали друг другу : „ Это наследник . Если мы убьём его , наследство будет наше ” .
41012008	И тогда они схватили его , убили и выбросили его труп из виноградника .
41012009	Что же сделает хозяин виноградника ? Он придёт , предаст виноградарей смерти и отдаст виноградник другим .
41012010	Разве вы не читали в Писании : „ Камень , отвергнутый строителями , стал краеугольным .
41012011	Это совершил Господь , и видеть это чудесно ” » .
41012012	Иудейские предводители знали , что эта притча направлена против них и придумывали , как бы схватить Иисуса , но боялись народа . Поэтому , оставив Его , они ушли .
41012013	И подослали они к Иисусу некоторых фарисеев и иродиан , чтобы те поймали Его на слове .
41012014	Фарисеи и иродиане подошли и сказали Ему : « Учитель ! Мы знаем , что Ты правдив , и Тебя не заботит , кто что подумает , потому что Ты не пристрастен , а учишь пути Божьему в соответствии с истиной . Правильно ли платить налоги Цезарю или нет ? Должны ли мы платить их или нет ? »
41012015	Но Он знал их лицемерие и сказал : « Зачем вы испытываете Меня ? Принесите мне динарий и дайте на него взглянуть » .
41012016	Когда они принесли монету , Иисус спросил : « Чьё здесь изображение и чьё имя ? » Они ответили : « Цезаря » .
41012017	Тогда Он сказал им : « Так отдайте Цезарю цезарево , а Богу — Божье » . И они удивились Его словам .
41012018	К Иисус подошли несколько саддукеев ( саддукеи обычно утверждают , что нет воскресения из мёртвых ) и спросили Его :
41012019	« Учитель ! Моисей написал для нас , что если человек умрёт бездетным , то брат его должен жениться на вдове и иметь с ней детей для продолжения рода умершего своего брата .
41012020	Было семеро братьев . Первый из них женился , но умер , не оставив детей .
41012021	На этой женщине женился второй брат и тоже умер , не оставив детей . То же самое случилось и с третьим братом .
41012022	Ни один из семерых братьев не оставил детей . Последней умерла женщина .
41012023	При воскресении , когда люди воскреснут из мёртвых , кому она будет женой ? Ведь она была женой семерых » .
41012024	Тогда Иисус сказал им : « Потому и заблуждаетесь вы , так как не знаете ни Писаний , ни силы Божьей .
41012025	Потому что , когда люди воскреснут из мёртвых , они не будут ни жениться , ни замуж выходить , а уподобятся Ангелам на Небесах .
41012026	Что же касается воскресения из мёртвых , то разве не читали вы в книге Моисея о пылающем кусте и о том , как Бог сказал Моисею : „ Я — Бог Авраама , Бог Исаака , Бог Иакова ” .
41012027	Он Бог не мёртвых , а живых . Вы глубоко заблуждаетесь ! »
41012028	Один из законников подошёл Иисус и , слыша , как саддукеи и фарисеи спорили с Ним , и как хорошо Христос отвечал им , спросил : « Какая заповедь важнейшая из всех ? »
41012029	Иисус ответил : « Вот важнейшая заповедь : „ Слушай , народ Израиля ! Господь Бог наш есть Господь единственный ,
41012030	и ты должен любить Господа Бога твоего всем сердцем твоим , всей душой твоей , всем разумом твоим и всей силой твоей .
41012031	Вторая заповедь такая : люби ближнего своего , как самого себя . Нет никакой другой заповеди важнее этих ” » .
41012032	И законоучитель ответил Ему : « Хорошо сказано , Учитель . Ты прав , говоря , что Бог — единственный , и нет другого , кроме Него .
41012033	И любить Его всем сердцем своим , всем разумом своим и всей силой своей , и любить ближнего своего , как самого себя , означает гораздо больше , чем все приношения и жертвы » .
41012034	Когда Иисус увидел , что тот отвечает так разумно , Он сказал : « Ты недалёк от Царства Божьего » . После этого никто не решался задавать Ему вопросы .
41012035	Когда Иисус учил народ в храме , Он сказал : « Как могут законоучители говорить , что Христос — сын Давида ?
41012036	Давид сам , вдохновлённый Духом Святым , сказал : „ Господь сказал Господу моему : Сядь по правую руку от Меня , пока Я повергну врагов Твоих к ногам Твоим ” .
41012037	Давид сам называет Его Господом . Так как же Он может быть его Сыном ? » И множество народа внимало Ему с восторгом .
41012038	Иисус говорил в Своём учении : « Берегитесь законоучителей ! Они любят ходить в длинных одеждах , принимать приветствия на площадях
41012039	и занимать самые почётные места в синагогах и на пиршествах .
41012040	Они , пожирающие имущество вдов и подолгу молящиеся напоказ , получат тягчайшее наказание » .
41012041	Сев напротив ящика для сбора пожертвований , Иисус наблюдал , как люди клали в него деньги . И многие богачи клали много денег .
41012042	А одна бедная вдова , придя , положила две медные монеты , которые составляли всего один кодрант .
41012043	Тогда , призвав к Себе Своих учеников , Иисус сказал им : « Правду вам говорю , что эта бедная вдова положила в ящик для пожертвований больше , чем все богатые жертвователи ,
41012044	так как те пожертвовали от избытка своего , она же отдала всё , что у неё было на жизнь » .
41013001	Когда Иисус выходил из храма , один из Его учеников сказал : « Учитель ! Посмотри , какие огромные камни и замечательные здания ! »
41013002	Иисус же ответил ему : « Ты видишь великолепные здания ? Здесь камня на камне не останется , всё будет разрушено » .
41013003	Позже , когда Он находился на горе Елеонской , напротив храма , Пётр , Иаков , Иоанн и Андрей , спросили Его , находясь наедине с Ним :
41013004	« Скажи нам , когда случится всё это , какое знамение будет о том , что всё это исполнится на самом деле ? »
41013005	Тогда Иисус стал говорить им : « Берегитесь , чтобы никто не прельстил вас .
41013006	Многие будут являться под Моим именем , говоря : „ Я — это Он ” , и многих прельстят они .
41013007	Когда вы услышите о войне или до вас дойдут рассказы о войнах , не тревожьтесь , потому что это должно случиться , но это ещё не конец .
41013008	Так как восстанет народ против народа и царство против царства . В различных местах будут землетрясения , и наступит голод . Это будет подобно родовым мукам .
41013009	Но будьте осторожны , так как преданы будете суду и будут вас бить в синагогах , и вы предстанете перед правителями и царями , чтобы свидетельствовать перед ними обо Мне .
41013010	Но прежде вы должны нести Благую Весть ко всем народам .
41013011	И когда бы ни схватили вас и ни повели в суд , не беспокойтесь заранее о том , что сказать , а говорите то , что дано вам будет в тот час , так как не вы будете говорить , а Дух Святой .
41013012	И брат предаст смерти брата , а отец — своих детей . И дети поднимутся против родителей и отдадут их на смерть .
41013013	Из-за Меня вас все будут ненавидеть . Но тот , кто выдержит до конца , спасётся .
41013014	Когда вы увидите „ мерзость запустения ” , царящую там , где ей не следует ( читающий должен понимать , что это значит ) , тогда те , кто находятся в Иудее , должны бежать в горы .
41013015	И кто будет на крыше своего дома , не должен спускаться вниз и заходить в дом , чтобы взять что-либо оттуда ,
41013016	а кто будет в поле , пусть не возвращается назад за своей одеждой .
41013017	Горе будет в те дни беременным и кормящим грудью .
41013018	Молитесь , чтобы не случилось это зимой .
41013019	Потому что те дни будут страшным бедствием , какого не случалось ещё с сотворения Богом мира и до сегодняшнего дня , и после никогда больше не будет .
41013020	И если бы Господь не сократил те дни , то никто не спасся бы . Но он сократил их ради избранных своих .
41013021	И если кто-нибудь скажет вам : „ Смотрите , вот Христос ! ” — или — „ Вот Он ! ” — то не верьте тому человеку ,
41013022	потому что появятся лжехристы и лжепророки и будут являть вам знамения и чудеса , чтобы , если удастся , обмануть избранных .
41013023	Так что берегитесь , Я предупредил вас .
41013024	Но в те дни , после того , как случится беда , померкнет солнце , и луна не будет светить ,
41013025	и звёзды будут падать с неба , и силы Небесные поколеблются .
41013026	И тогда увидят они Сына Человеческого , идущего в облаках с великой силой и Славой ,
41013027	и пошлёт Он вперед Ангелов и соберёт Своих избранных с четырёх сторон света , от края земли до края неба .
41013028	Берите пример с фи́гового дерева : когда его ветви становятся мягкими и пускают листья , вы знаете , что лето уже близко .
41013029	Так и когда вы увидите , что это сбывается , знайте , что День уже близок , он у самых дверей .
41013030	Правду вам говорю , что живущее ныне поколение не уйдёт , прежде чем всё это произойдёт .
41013031	Небо и земля исчезнут , но слова Мои останутся .
41013032	Никто не знает того дня и часа : ни Ангелы на Небесах , ни Сын , а лишь один Отец .
41013033	Берегитесь и будьте всегда готовы ! Так как не знаете , когда наступит это время .
41013034	Подобно тому как человек , отправляющийся в путешествие , поручает слугам присматривать за домом , назначив каждому своё дело , а привратнику приказав бодрствовать .
41013035	Итак , бодрствуйте , потому что вы не знаете , когда вернётся хозяин домой вечером ли , в полночь ли или утром , когда взойдёт солнце .
41013036	Он может возвратиться внезапно и , если вы всегда бодрствуете , он не застанет вас спящими .
41013037	И потому вот что говорю вам всем и каждому : „ Бодрствуйте ! ” »
41014001	До Пасхи и праздника Пресных Хлебов оставалось два дня . И главные священники и законоучители , выискивая , как бы обманным путём схватить и убить Иисуса ,
41014002	говорили : « Только не во время праздника . Иначе народ может взбунтоваться » .
41014003	Когда Иисус находился в Вифании и сидел за трапезой за столом в доме Симона прокажённого , туда пришла женщина с алебастровым сосудом драгоценного мира из чистого нарда . Она вскрыла алебастровый сосуд и возлила благовонное масло Ему на голову .
41014004	Некоторые ученики рассердившись , стали говорить друг другу : « К чему такое расточение мира ?
41014005	Ведь его можно было бы продать более чем за триста динариев и раздать деньги нищим » . И стали укорять женщину .
41014006	Но Иисус сказал : « Оставьте её в покое . Зачем вы её смущаете ? Она сделала для Меня доброе дело .
41014007	Так как нищие всегда с вами , и вы можете помогать им в любое время , когда захотите , но Я не всегда буду с вами .
41014008	Она сделала , что могла : пролила миро на Моё тело заранее , чтобы приготовить его к погребению .
41014009	Правду вам говорю : где бы в мире ни проповедовали Благую Весть , в память о ней будет сказано о том , что она сделала » .
41014010	Вскоре после этого Иуда Искариот , один из двенадцати апостолов , пошёл к главным священникам , чтобы предать в их руки Иисуса .
41014011	Они обрадовались , услышав это , и обещали дать ему за это деньги . И стал Иуда искать удобного случая , чтобы предать Иисуса .
41014012	В первый день праздника Пресных Хлебов , когда был принесён в жертву пасхальный ягнёнок , Его ученики сказали Ему : « Где ты хочешь есть пасхальный ужин ? Мы пойдём и всё приготовим » .
41014013	Иисус послал двух своих учеников , сказав им : « Идите в город . Вам встретится человек , несущий кувшин с водой . Следуйте за ним
41014014	и скажите хозяину того дома , куда он войдёт : « Учитель спрашивает : „ Где комната , в которой Я могу собраться с Моими учениками для пасхального ужина ? ” »
41014015	Хозяин покажет вам большую комнату наверху , в которой всё будет уже подготовлено . Там и приготовьте для нас ужин » .
41014016	Ученики вышли и пошли в город , и нашли всё в точности , как сказал им Иисус , и приготовили пасхальный ужин .
41014017	Когда наступил вечер , Он пришёл с двенадцатью апостолами .
41014018	И когда они сидели за столом и ели , Иисус сказал : « Правду вам говорю , что один из вас , кто сейчас ест со Мной , предаст Меня » .
41014019	Они опечалились и один за другим стали говорить Ему : « Конечно же , не я ! »
41014020	Иисус ответил им : « Это будет один из двенадцати , обмакивающий свой хлеб в одно блюдо со Мной .
41014021	Сын Человеческий пройдёт по назначенному пути и умрёт , как и написано о Нём . Но горе тому , кто предаст Сына Человеческого ! Лучше бы ему и вовсе не родиться » .
41014022	И когда они ели , Иисус взял хлеб , благословил , преломил его и отдал им , сказав : « Ешьте , это тело Моё » .
41014023	Затем Он взял чашу с вином и , возблагодарив Бога , передал им , и все они отпили из этой чаши .
41014024	А Он сказал : « Это кровь Моя , которая скрепляет новое Соглашение и должна пролиться за многих .
41014025	Правду вам говорю , что Я не притронусь к вину до того дня , когда буду пить новое вино в Царстве Божьем » .
41014026	И , пропев хвалебную песнь , они пошли на гору Елеонскую .
41014027	Иисус сказал им : « Вы все потеряете веру , так как написано : „ Поражу пастыря , и овцы рассеются ” .
41014028	Но после Моего воскресения Я появлюсь в Галилее раньше вас » .
41014029	Пётр сказал Ему : « Даже если все остальные потеряют веру , я не потеряю » .
41014030	Тогда Иисус ему ответил : « Правду тебе говорю , что сегодня , этой самой ночью , прежде чем дважды пропоёт петух , ты трижды отречёшься от Меня » .
41014031	Но Пётр повторял ещё настойчивее : « Даже если я должен умереть с Тобой , я не отрекусь от Тебя » . И другие говорили то же самое .
41014032	После этого они пошли в селение , называемое Гефсиманией , и Иисус сказал Своим ученикам : « Посидите здесь , пока Я помолюсь » .
41014033	Он взял с собой Петра , Иакова и Иоанна . Он стал горевать и тревожиться ,
41014034	говоря им : « Моя душа скорбит смертельно . Побудьте здесь и бодрствуйте » .
41014035	Отойдя немного в сторону , Он упал на землю и молился , чтобы , если возможно , тот час миновал Его .
41014036	Он сказал : « Авва ! Отец ! Для Тебя всё возможно . Сделай же так , чтобы чаша эта миновала Меня . Но делай не то , что Я хочу , а то , что Ты хочешь » .
41014037	Затем Он вернулся к ним и , найдя их спящими , сказал Петру : « Симон , ты спишь ? Разве не мог ты бодрствовать один час ?
41014038	Бодрствуйте и молитесь , чтобы не впасть в искушение . Дух ваш силён , а плоть — слаба » .
41014039	Он снова отошёл и молился , говоря то же самое .
41014040	Затем Он вернулся к ним и опять нашёл их спящими , так как веки их отяжелели . И они не знали , что Ему сказать .
41014041	Он подошёл к ним в третий раз и сказал : « Вы всё ещё спите и отдыхаете ? Довольно ! Час настал ! Сына Человеческого предают в руки грешников .
41014042	Вставайте и пойдёмте ! Вот идёт предающий Меня ! »
41014043	И сразу же , пока Иисус ещё говорил , появился Иуда , один из двенадцати апостолов , и с ним толпа , вооружённая мечами и кольями , которую прислали главные священники , законоучители и старейшины .
41014044	Иуда Предающий дал им знак : « Тот , кого я поцелую , и есть Иисус . Хватайте Его и берите под стражу » .
41014045	И тотчас , подойдя к Иисусу , сказал : « Учитель ! » и поцеловал Его .
41014046	Тогда же Иисуса схватили и взяли под стражу .
41014047	Но один из стоявших рядом учеников выхватил меч , ударил слугу первосвященника и отсёк ему ухо .
41014048	Тогда Иисус сказал им : « Вы вышли на Меня с мечами и кольями , как будто Я преступник .
41014049	Каждый день Я был с вами , уча в храме , и вы не схватили Меня . Но то , что сказано в Писании , должно исполниться » .
41014050	И все ученики покинули Его и убежали прочь .
41014051	Среди последователей Иисуса был один юноша , у которого на теле не было ничего , кроме льняного покрывала , и они также попытались схватить его .
41014052	Но он , оставив покрывало у них в руках , убежал нагой .
41014053	Иисуса привели к первосвященнику , где собрались все главные священники , старейшины и законоучители .
41014054	А Пётр , на расстоянии , последовал за Ним прямо во двор первосвященника и сидел там со слугами , греясь у огня .
41014055	Главные священники и весь синедрион пытались найти свидетельство против Иисуса , чтобы предать Его смерти , но ничего найти не могли ,
41014056	так как , хотя многие лжесвидетельствовали против Него , их показания не сходились между собой .
41014057	Затем некоторые встали и , лжесвидетельствуя против Него , сказали :
41014058	« Мы слышали , как этот Человек говорил : „ Я снесу этот храм рукотворный , и в три дня выстрою другой , нерукотворный ” » .
41014059	Но даже и в этом лжесвидетельство не совпадало .
41014060	Тогда первосвященник , встав перед Ним , спросил Иисуса : « Почему не отвечаешь ? Что за свидетельство представляют против Тебя эти люди ? »
41014061	Но Он молчал и ничего не отвечал . Снова первосвященник задал Ему вопрос : « Ты ли Христос , Сын благословенного Бога ? »
41014062	Иисус ответил : « Да . И вы увидите Сына Человеческого , сидящего справа от Всемогущего и идущего в облаках небесных » .
41014063	Тогда первосвященник , разорвав на себе одежды , сказал : « Зачем нам ещё свидетели ?
41014064	Вы все слышали эти оскорбления . Что вы думаете об этом ? » И они все сказали , что Иисус виновен и должен быть предан смерти .
41014065	Некоторые стали плевать в Него . Надев повязку Ему на глаза , они стали избивать Его кулаками , говоря при этом : « Так прорицай же ! Докажи нам , что Ты пророк и скажи , кто ударил Тебя ! » Тогда стражники отвели Его в сторону и стали бить .
41014066	Когда Пётр находился во дворе , пришла одна из служанок первосвященника
41014067	и , увидев греющегося у огня Петра , внимательно посмотрела на него и сказала : « Ты тоже был с тем Назарянином , Иисусом » .
41014068	Но он стал отрицать это , говоря : « Не знаю и не понимаю , что ты говоришь » . Тогда Пётр вышел на передний двор и услышал , как запел петух .
41014069	А служанка опять стала говорить стоявшим рядом : « Этот человек один из них » .
41014070	Но Пётр снова отрёкся . Спустя немного времени стоявшие там сказали Петру : « Ты точно один из них , потому что ты тоже галилеянин » .
41014071	И он начал клясться и божиться : « Я не знаю Человека , о котором вы говорите » .
41014072	И тотчас петух пропел во второй раз . И , вспомнив обращённые к нему слова Иисуса : « Прежде чем петух пропоёт дважды , ты трижды отречёшься от Меня » , Пётр разрыдался .
41015001	Как только наступило утро , главные священники , старейшины и законоучители со всем синедрионом стали совещаться и , связав Иисуса , увели Его и передали Пилату .
41015002	Пилат спросил Его : « Ты — Царь Иудейский ? » Иисус ответил ему : « Ты прав говоря , что Я — Царь Иудейский » .
41015003	Тогда главные священники начали предъявлять Ему множество обвинений .
41015004	Пилат стал снова спрашивать Его : « Ты собираешься отвечать ? Видишь , как много обвинений против Тебя ! »
41015005	Но Иисус по-прежнему ничего не отвечал ему , и это очень удивило Пилата .
41015006	В праздник Пасхи Пилат обычно отпускал на волю одного узника , за которого просил народ .
41015007	Один человек , по имени Варавва , находился в то время в заключении вместе с мятежниками , совершившими убийство во время мятежа .
41015008	И народ пришёл и стал просить Пилата сделать то , что он обычно делал для них .
41015009	Пилат спросил их : « Хотите , я отпущу для вас Царя Иудейского ? » —
41015010	потому что он знал , что главные священники отдали ему Иисуса из зависти .
41015011	Но главные священники подстрекали толпу просить Пилата , чтобы он отпустил им Варавву вместо Иисуса .
41015012	Но Пилат опять обратился к ним , говоря : « Что же тогда вы хотите , чтобы я сделал с Тем , Кого вы называете Царём Иудейским ? »
41015013	Они закричали в ответ : « Распни Его на кресте ! »
41015014	Пилат спросил : « Почему ? Какое преступление Он совершил ? » Но они ещё сильнее закричали : « Распни Его ! »
41015015	Пилат хотел удовлетворить толпу , и поэтому освободил для них Варавву , а Иисуса отдал солдатам и приказал бичевать , а после того распять на кресте .
41015016	Солдаты отвели Его внутрь дворца , называемого преторией , и созвали весь полк .
41015017	Они надели на Него багровую накидку , а на голову сплетённый ими терновый венец ,
41015018	а потом стали кричать Ему : « Приветствуем Тебя , Царь Иудейский ! »
41015019	Они били Его палкой по голове , плевали в Него и , издеваясь , становились на колени и делали вид , что поклоняются Ему .
41015020	Насмеявшись над Иисусом , они сняли с Него багровую накидку и , надев на Него Его собственную одежду , повели на распятие .
41015021	Один киринеянин , по имени Симон , который был отцом Александра и Руфа возвращался с поля и , так как он проходил мимо , солдаты заставили его нести крест , предназначенный для Иисуса .
41015022	Они привели Его к месту , называемому Голгофой , что значит « Лобное место » .
41015023	Солдаты попытались заставить Его выпить вино , смешанное с миррой , но Иисус отказался .
41015024	И , распяв Его , солдаты поделили между собой Его одежду , бросая жребий , кому что взять .
41015025	Был девятый час , когда они распяли Его .
41015026	Обвинение против Него , написанное на табличке , гласило : « царь иудейский » .
41015027	Вместе с Ним распяли двух разбойников : одного справа от Него , а другого слева .
41015028	[ И совершилось то , что сказано было в Писании : « И поместили Его среди преступников » . ]
41015029	Проходящие мимо люди оскорбляли Его , кивая в Его сторону и говоря : « Эй , Ты , Который собирался разрушить храм и построить его в три дня ,
41015030	что же ты не спасёшь Самого Себя и не сойдёшь с креста ? »
41015031	Главные священники и законоучители тоже насмехались над Ним , говоря друг другу : « Он спасал других , а Себя спасти не может !
41015032	Пусть же теперь этот Христос , Царь Израиля , сойдёт с креста . Когда мы увидим это , тогда и поверим в Него ! » И те , кого распяли вместе с Ним , осыпали Его такими же оскорблениями .
41015033	И вот в полдень тьма наступила на всей земле до трёх часов пополудни .
41015034	А в три часа пополудни Иисус закричал громким голосом : « Элои , Элои , лама савахтани ? » — что значит : « Боже Мой , Боже Мой ! Почему Ты покинул Меня ? »
41015035	И когда некоторые из стоящих рядом услышали это , они сказали : « Послушайте ! Он взывает к Илии ! »
41015036	Тогда один человек побежал , пропитал губку уксусом , прикрепил её к палке и дал Ему попить , говоря : « Погодите ! Посмотрим , придёт ли Илия снять Его » .
41015037	Иисус же , громко воскликнув , испустил дух .
41015038	И в тот же миг завеса храма разорвалась надвое сверху донизу .
41015039	Когда центурион , стоявший напротив Него , увидел , как Христос испустил дух , сказал : « Этот Человек и вправду был Сын Божий ! »
41015040	Несколько женщин , находившихся там , наблюдали издали . Среди них были Мария Магдалина , Мария , младшего сына которой звали Иаков , а старшего Иосия , и Саломия ,
41015041	следовавшие за Ним и помогавшие Ему , когда Он находился в Галилее . Было там и много других женщин , пришедших с Ним в Иерусалим .
41015042	Так как этот день был днём приготовления , то есть пятница , день перед субботой , и уже темнело ,
41015043	Иосиф из Аримафеи , уважаемый член Совета , также ожидавший наступления Царства Божьего , смело войдя к Пилату , попросил отдать ему тело Иисуса .
41015044	Пилат удивился тому , что Он так быстро умер , поэтому , позвав центуриона , спросил , давно ли Он умер .
41015045	И когда Пилат услышал рассказ центуриона , он отдал тело Иосифу .
41015046	Тот , купив льняной материи , снял Иисуса с креста , завернул Его в покров , поместил в высеченную в скале гробницу и привалил к входу в неё камень .
41015047	Мария Магдалина и Мария , мать Иосии , видели , куда положили Иисуса .
41016001	Когда субботний день закончился , Мария Магдалина , Мария , мать Иакова и Саломия купили благовонные масла , чтобы пойти и помазать тело Иисуса .
41016002	Рано утром , сразу же после восхода солнца , в первый день недели они отправились к гробнице ,
41016003	говоря друг другу : « Кто отодвинет для нас камень от двери гробницы ? »
41016004	Затем , подняв глаза , они увидели , что камень отвален , хотя и был он весьма велик .
41016005	Войдя в гробницу , они увидели сидящего по правую сторону юношу , облачённого в белое одеяние , и испугались .
41016006	Он же сказал им : « Не бойтесь ! Вы ищете Иисуса Назарянина , Который был распят . Он воскрес . Его здесь нет . Вот место , куда Он был положен .
41016007	Теперь идите и скажите Его ученикам и Петру : Он опередит вас на пути в Галилею . Вы увидите Его там , в точности , как Он и сказал вам » .
41016008	Они вышли и бросились прочь от гробницы , потому что страх объял их . Они были так напуганы , что никому ничего не сказали . [ Но вскоре они передали все наставления Петру и остальным ученикам . После этого Иисус Сам отослал их на восток и на запад , чтобы те проповедовали Весть , которая никогда не изменится — Весть о вечном спасении для людей . ]
41016009	После того как рано утром в первый день недели Иисус воскрес , Он явился сначала Марии Магдалине , из которой изгнал семь бесов .
41016010	Она пошла и рассказала об этом Его ученикам , которые были в глубокой скорби и рыдали .
41016011	Услышав , что Он жив и что она видела Его , они не поверили ей .
41016012	После этого Иисус в другом обличии явился двоим из них , когда те шли по дороге , направляясь в селение .
41016013	Они вернулись и рассказали об этом остальным , но им также не поверили .
41016014	Затем Иисус явился одиннадцати ученикам в то время , когда они были за трапезой , и упрекал их в безверии и упрямстве , потому что они не поверили видевшим Его после воскресения .
41016015	И сказал Он им : « Идите по всему миру и проповедуйте всем Благую Весть .
41016016	Кто поверит и примет крещение , тот будет спасён , а кто не поверит , будет осуждён .
41016017	И вот какие знамения будут сопровождать тех , кто поверит : Моим именем они будут изгонять бесов и станут говорить на языках , ранее им неведомым ,
41016018	смогут брать змей голыми руками и , если выпьют они смертельный яд , это не причинит им вреда . Они будут возлагать руки на больных , и те излечатся » .
41016019	После того как Господь Иисус говорил с ними , Он вознёсся на Небо и сел по правую руку от Бога .
41016020	Они же пошли и стали проповедовать повсюду . И Господь помогал им и подтверждал послание знамениями , его сопровождавшими .
42001001	Многие уже пытались описать события , происшедшие среди нас ,
42001002	рассказанные нам очевидцами , с самого начала видевшими происходившее , и служившими Богу , провозглашая слово Его .
42001003	Тщательно изучив всё от начала и до конца , я решил записать для тебя , достопочтенный Феофил , последовательное изложение всех событий ,
42001004	чтобы ты был уверен в достоверности того , чему учили тебя .
42001005	Во времена , когда Ирод был правителем Иудеи , жил священник по имени Захария , который принадлежал к роду священника Авии . Его жена была из рода Аарона . Её звали Елизавета .
42001006	Оба они были праведны перед Богом и беспрекословно повиновались всем заповедям и уставам Господним .
42001007	Но у них не было детей , потому что Елизавета была бесплодна , и они оба были уже в преклонных годах .
42001008	Однажды , когда пришло время роду Захарии служить в храме , он должен был исполнять обязанности священника перед Богом .
42001009	По обычаю священнослужители бросали жребий , чтобы решить , кому необходимо войти в храм Господний и сжигать там благовонное курение . Жребий пал на Захария .
42001010	В то время , как он кадил , множество народа стояло снаружи и молилось .
42001011	Тогда явился Захарии Ангел Господний . Он стоял справа от алтаря , на котором курилось благовоние .
42001012	Увидев Ангела , Захария растерялся и очень испугался .
42001013	Ангел же сказал ему : « Не бойся , Захария ! Твоя молитва услышана : твоя жена Елизавета родит тебе сына , и ты назовёшь его Иоанном .
42001014	Он принесёт тебе радость и счастье . Многие будут рады его рождению ,
42001015	так как Иоанн будет велик перед Господом . Он не будет пить вина и крепких напитков и ещё с утробы матери своей будет исполнен Святого Духа .
42001016	Иоанн вернёт многих израильтян к Господу Богу их .
42001017	Исполненный такого же могущества и силы духа , как и Илия , он будет предвестником Господа , примиряя отцов с детьми , обращая на путь истинный тех , кто не повинуется велениям Божьим , чтобы подготовить народ к приходу Господа » .
42001018	Тогда Захария сказал Ангелу : « Как я узнаю , что это правда ? Ведь я стар , и жена моя стара » .
42001019	В ответ Ангел сказал ему : « Я — Гавриил , предстоящий перед Богом . Я послан говорить с тобой и сообщить тебе эту Добрую Весть .
42001020	Но знай , ты будешь нем и не сможешь говорить до того самого дня , пока не свершится это , так как ты не поверил моим словам , которые исполнятся в назначенное время » .
42001021	Народ снаружи ждал появления Захарии и удивлялся , почему он так долго не выходит из храма .
42001022	А выйдя , он не смог говорить с ними , и они поняли , что в храме ему было видение . Захария объяснялся знаками и оставался нем .
42001023	Дни его службы подошли к концу , и Захария вернулся домой .
42001024	Спустя некоторое время жена его , Елизавета , зачала и скрывалась от всех пять месяцев , говоря :
42001025	« Наконец Господь смилостивился надо мной , сняв с меня позор перед людьми » .
42001026	Когда Елизавета была на шестом месяце , Ангел Гавриил был послан Богом в город Назарет , в Галилее ,
42001027	к девственнице , обручённой с человеком по имени Иосиф . Иосиф был из рода Давида , имя же девственницы было Мария .
42001028	Гавриил пришёл к ней и сказал : « Приветствую тебя ! Господь с тобою ! Ты благословенна » .
42001029	Но она была смущена этими словами и думала , что бы это приветствие могло значить .
42001030	И Ангел сказал ей : « Не бойся , Мария ! Ты обрела милость Божью .
42001031	Слушай ! Ты зачнёшь и родишь сына , и назовёшь Его Иисусом .
42001032	Он будет велик , и будут Его называть Сыном Всевышнего . Господь Бог даст Ему престол Давида , отца Его .
42001033	Он вовеки будет править народом Иакова , и Его царству не будет конца » .
42001034	Мария спросила у Ангела : « Как же будет это , если я не замужем ? »
42001035	Ангел ответил ей : « Святой Дух спустится на тебя , и власть Всевышнего осенит тебя . Поэтому дитя , которое родится , будет носить имя Сына Божьего .
42001036	Твоя родственница Елизавета в старости своей тоже зачала сына . Все считали её бесплодной , но вот уже шесть месяцев , как она беременна .
42001037	Для Бога нет ничего невозможного » .
42001038	Мария сказала : « Я — слуга Господа . Пусть сбудется со мной , что ты сказал » . И Ангел удалился .
42001039	Тогда Мария собралась и с поспешностью пошла в город , находившийся в горах Иудеи .
42001040	Войдя в дом Захарии , она приветствовала Елизавету .
42001041	Когда Елизавета услышала голос Марии , случилось так , что ребёнок в ней забился , и она исполнилась Святого Духа .
42001042	Елизавета воскликнула : « Нет другой женщины , более благословенной , чем ты ! Благословен Ребёнок , которого ты носишь !
42001043	Мать Господа моего пришла ко мне ! За что мне выпало такое счастье ?
42001044	Вот , когда я услышала твой голос , ребёнок забился во мне , ликуя .
42001045	Благословенна поверившая , что свершится сказанное ей Господом » .
42001046	Мария сказала :
42001047	« Хвалу воздаёт Господу душа моя , и ликует дух мой о Боге , Спасителе моём ,
42001048	так как обратил Он взгляд на ничтожную слугу свою . Отныне благословенной будут называть меня люди ,
42001049	потому что Всемогущий , да святится имя Его , сотворил для меня великое .
42001050	Из поколения в поколение Он милует тех , кто почитает Его .
42001051	Он показал силу руки Своей : рассеял горделивых ,
42001052	низложил властителей и возвысил смиренных ,
42001053	голодных исполнил благ , богатых отослал ни с чем .
42001054	Бог помог народу Израиля , который служит Ему , и не забыл послать ему милость Свою .
42001055	Он исполнил обещанное нашим предкам : Аврааму и Его потомкам во веки веков » .
42001056	Пробыв с Елизаветой около трёх месяцев , Мария вернулась домой .
42001057	Елизавете пришло время родить , и она родила сына .
42001058	Её соседи и родственники услышали , что Господь был милостив к ней , и радовались с нею .
42001059	На восьмой день пришло время делать Ребёнку обрезание , и его хотели назвать Захарией , по имени отца .
42001060	Но Елизавета сказала : « Нет , назовём его Иоанном » .
42001061	Собравшиеся сказали ей : « Никого из твоих родственников так не зовут » .
42001062	И стали знаками спрашивать отца , каким именем он хотел бы назвать ребёнка .
42001063	Захария попросил дощечку для письма и написал : « Имя ему — Иоанн » . И все удивились .
42001064	Дар речи тотчас же вернулся к Захарии , и он начал говорить и восхвалять Бога .
42001065	Тут всех охватил страх , и по всей горной части Иудеи люди говорили обо всём , что произошло .
42001066	Каждый , кто слышал об этом , размышлял : « Кем же будет этот ребёнок ? » — так как действительно сила Господа была с ним .
42001067	Отец Иоанна , Захария , исполнился Святого Духа и стал возвещать людям о том , что совершится :
42001068	« Благословен будь Господь , Бог Израиля , так как Он пришёл помочь народу Своему и освободил его .
42001069	Он дал нам могущественного Спасителя из рода слуги Своего Давида , как и обещал Он много лет назад через святых пророков Своих .
42001070	
42001071	Бог обещал спасти нас от врагов и ненавистников .
42001072	Бог обещал даровать милость Свою отцам нашим и помнить о Своём священном Договоре .
42001073	Этот договор был клятвой , которую Он дал Аврааму , праотцу нашему , что избавит нас от врагов ,     чтобы могли мы безбоязненно служить Ему
42001074	
42001075	свято и праведно всю нашу жизнь .
42001076	А ты , дитя моё , будешь называться „ пророком Всевышнего ” , так как ты будешь идти впереди Господа , возвещая людям Его приход .
42001077	Ты возвестишь людям о спасении , так как отпустятся им грехи их .
42001078	По великой милости Божьей воссияет нам новый день с Небес ,
42001079	и Бог поможет тем , кто живёт во тьме , в страхе перед смертью , и укажет нам путь к миру » .
42001080	Ребёнок рос , креп духом и жил в пустыне до дня своего появления перед народом Израиля .
42002001	В те дни вышел указ римского императора Августа Цезаря о проведении переписи среди всего населения Римской империи .
42002002	Это была первая перепись , и проводилась она в то время , когда правителем Сирии был Квириний .
42002003	Каждый должен был явиться для переписи в свой город .
42002004	Пошёл и Иосиф из Назарета , что в Галилее , в Иудею , в город Вифлеем , называемый также городом Давида . Иосиф отправился туда , потому что он был из рода Давида .
42002005	Его имя занесли в списки вместе с именем Марии , так как она была обручена с ним . В то время Мария была уже беременна .
42002006	Когда Мария и Иосиф были в Вифлееме , Марии пришло время рожать ,
42002007	и она родила своего первого сына . Она запеленала его и положила в ясли , так как для них не было места на постоялом дворе .
42002008	В ту ночь несколько местных пастухов стерегли в поле своих овец .
42002009	И Ангел Господний явился им , и Слава Господняя осияла их , и объял их страх .
42002010	Ангел сказал им : « Не бойтесь . Я пришёл сообщить вам Добрую Весть , которая принесёт ликование всем людям ,
42002011	потому что сегодня в городе Давида родился ваш Спаситель — Христос , Господь .
42002012	Вот как вы Его узнаете : в яслях вы найдёте Младенца , укутанного в пелёнки » .
42002013	Внезапно рядом с первым Ангелом появилось множество других , и все они стали восхвалять Господа , говоря :
42002014	« Слава Богу на Небесах , а на земле мир среди людей богоугодных ! »
42002015	Когда Ангелы вознеслись обратно на Небо , пастухи сказали друг другу : « Пойдём в Вифлеем и посмотрим , что там произошло , о чём поведал нам Господь » .
42002016	Они поспешили в Вифлеем и нашли там Марию , Иосифа и младенца , лежащего в яслях .
42002017	Увидев младенца , они рассказали людям о нём всё , что им поведали Ангелы .
42002018	Все , кто слышал , дивились рассказу пастухов .
42002019	А Мария хранила услышанное в своём сердце и постоянно думала об этом .
42002020	Вернувшись к своему стаду , пастухи восхваляли и благодарили Бога за то , что они слышали и видели всё так , как им было указано .
42002021	Через восемь дней пришло время делать Ребёнку обрезание , и Ему дали имя Иисус . Это было имя , которое дал Ему Ангел ещё до зачатия .
42002022	Пришло время Марии и Иосифу совершить обряд очищения согласно Закону Моисея . Поэтому Иосиф и Мария принесли Иисуса в Иерусалим , чтобы Он предстал перед ликом Господа .
42002023	Закон Господа гласит : « Когда в семье рождается первенец мужского пола , он должен быть посвящён Господу » .
42002024	Иосиф и Мария , согласно Закону Господа , должны были принести в жертву « двух горлиц или птенцов голубиных » .
42002025	И был в Иерусалиме человек по имени Симеон ; он был человек праведный и набожный и жил в ожидании дня , когда Бог поможет Израилю , и Дух Святой был с ним .
42002026	И было открыто ему Святым Духом , что не умрёт он , пока не увидит Христа Господнего .
42002027	Святой Дух привёл его в храм ; когда родители принесли младенца Иисуса совершить предписанное Законом ,
42002028	Симеон взял Его на руки , восхвалил Бога и сказал :
42002029	« Отпусти же теперь , Господи , слугу своего , как и обещал , чтобы умер я с миром ,
42002030	потому что глаза мои видели спасение Твоё ,
42002031	которое Ты приготовил перед лицом всех народов .
42002032	Он будет Светом для язычников и прославит народ Твой , Израиль » .
42002033	Отец и мать Иисуса удивились тому , что Симеон сказал о Младенце .
42002034	Симеон же благословил их и сказал Марии : « Многие среди народа Израиля будут повержены в прах , и многие возвысятся от этого Младенца . Он будет знамением Господним , но многие не примут Его .
42002035	И тогда мысли , которые многие люди хранят в глубине души , откроются , принеся тебе боль нестерпимую , подобную той , что меч приносит , пронзая сердце » .
42002036	И была в храме пророчица Анна , дочь Фануила , из рода Асира . Она была очень стара . Она прожила с мужем своим семь лет ,
42002037	а после его смерти до восьмидесяти четырёх лет прожила вдовой . Никогда не оставляла она храм , а молилась и постилась день и ночь , служа Богу .
42002038	В то время Анна стояла в храме , воздавая благодарность Богу . И стала она рассказывать об Иисусе всем тем , кто ожидал , что Бог освободит Иерусалим .
42002039	Завершив положенное по Закону Господа , Иосиф и Мария возвратились в свой родной Назарет в Галилее .
42002040	Между тем Ребёнок рос , набирался сил и исполнялся премудрости . И благословение Божье было на Нём .
42002041	Каждый год на праздник Пасхи родители Иисуса отправлялись в Иерусалим .
42002042	В тот год , когда Иисусу исполнилось двенадцать лет , Его родители , как обычно , отправились на праздник .
42002043	После того как праздник подошёл к концу , они направились домой , Иисус же остался в Иерусалиме , хотя родители Его не знали об этом .
42002044	Иосиф и Мария были в пути целый день , думая , что Иисус идёт вместе с ними . Когда же они стали искать Его среди родственников и друзей ,
42002045	то не нашли Его среди них . Тогда Иосиф с Марией вернулись в Иерусалим , надеясь найти Его там .
42002046	Они нашли Иисуса через три дня . Он сидел среди учителей в храме , слушая их и задавая им вопросы .
42002047	Все слушали Его и удивлялись тому , как Он всё понимает , и какие разумные даёт ответы .
42002048	Увидев Иисуса , родители удивились , и тогда мать спросила Его : « Сын , что это Ты сделал с нами ? Мы с отцом очень тревожились и повсюду Тебя искали » .
42002049	Тогда Иисус сказал им : « Зачем было вам искать Меня ? Разве вы не знали , что Я должен быть там , где дело Отца Моего ? »
42002050	Но они не поняли , что Иисус хотел этим сказать .
42002051	Иисус вернулся с ними в Назарет и во всём слушался Своих родителей . Мать же Его долго сохраняла всё это в сердце своём .
42002052	Иисус рос , постигал всё новые премудрости и удостаивался одобрения Бога и людей .
42003001	Это произошло на пятнадцатом году правления императора Тиберия , когда Понтий Пилат правил Иудеей , Ирод властвовал в Галилее , его брат Филипп был правителем Итуреи и Трахонитской области , а Лисаний правил Авилинеей .
42003002	В то время как Анна и Каиафа были первосвященниками , слово Божье пришло к Иоанну , сыну Захарии , жившему в пустыне .
42003003	Тогда он прошёл по всей Иордании , неся людям слово Божье . Он говорил людям , что они должны креститься , чтобы показать готовность покаяться , тогда их грехи будут прощены .
42003004	Вот как записано в книге пророка Исаии : « Голос раздаётся в пустыне , восклицая : „ Подготовьте путь Господу ! Проложите Ему прямую тропу !
42003005	Все долины наполнятся , все горы и холмы сравняются . Извилистые дороги станут прямыми , а ухабистые станут гладкими .
42003006	И каждый узнает о спасении Божьем ! ” »
42003007	Люди приходили к Иоанну , чтобы он крестил их . Иоанн же говорил им : « Отродья змеиные ! Кто предупредил вас , чтобы вы бежали от приближающегося гнева Божьего ?
42003008	Ваши поступки должны быть доказательством того , что вы действительно покаялись . Не хвалитесь же попусту и не говорите : „ Авраам — отец наш ” . Я говорю вам , что Бог может сотворить сыновей Авраамовых из этих камней .
42003009	Топор уже лежит у корней дерева , и всякое дерево , не приносящее хороших плодов , будет срублено и брошено в огонь » .
42003010	Тогда толпа спросила его : « Что же нам делать ? »
42003011	Он сказал им в ответ : « Каждый , у кого есть две рубашки , должен поделиться с неимущим ; и у кого есть пища , пусть поделится » .
42003012	Пришли и сборщики налогов креститься и сказали ему : « Учитель , что нам делать ? »
42003013	И он ответил : « Не берите налогов больше , чем сказано вам » .
42003014	Спрашивали его и некоторые воины : « А нам что делать ? » И он ответил им : « Ни у кого не вымогайте денег , не лжесвидетельствуйте и довольствуйтесь своим жалованьем » .
42003015	Все надеялись , что придёт Христос , и размышляли об Иоанне , думая : « А не Христос ли он ? »
42003016	Иоанн ответил им всем , сказав : « Я крещу вас водой , но вслед за мной идёт Тот , Кто сильнее меня , у Которого я недостоин даже развязать ремень сандалии . Он будет крестить вас Святым Духом и огнём .
42003017	Он придёт , готовый очистить зерно от мякины , и соберёт доброе зерно в закрома Свои , а мякину сожжёт на неугасимом огне » .
42003018	С такими и многими другими словами увещевания обращался Иоанн к народу , благовествуя людям .
42003019	Иоанн обличал правителя Ирода за Иродиаду , жену брата Ирода , и за другие его неправедные поступки .
42003020	Ирод же к порочным делам своим прибавил и то , что заключил Иоанна под стражу .
42003021	Весь народ крестился у Иоанна , и Иисус тоже крестился . И когда Он стал молиться , небо раскрылось ,
42003022	Святой Дух спустился на Него в образе голубя , и голос с Неба провозгласил : « Ты — Сын мой возлюбленный , к Тебе Я благоволю ! »
42003023	Иисусу было около тридцати лет , когда Он начал Своё служение . Люди думали , что Иисус был сыном Иосифа . Иосиф же был сыном Илии . Илия был сыном Маттата .
42003024	Маттат был сыном Левия . Левий был сыном Мелхии . Мелхия был сыном Ианная . Ианнай был сыном Иосифа .
42003025	Иосиф был сыном Маттатии . Маттатия был сыном Амоса . Амос был сыном Наума . Наум был сыном Еслима . Еслим был сыном Наггея .
42003026	Наггей был сыном Маата . Маат был сыном Маттатии . Маттатия был сыном Симеии . Симеия был сыном Иосифа . Иосиф был сыном Иуды .
42003027	Иуда был сыном Иоаннана . Иоаннан был сыном Рисая . Рисай был сыном Зоровавеля . Зоровавель был сыном Салафииля . Салафииль был сыном Нирии .
42003028	Нирия был сыном Мелхии . Мелхия был сыном Аддии . Аддия был сыном Косама . Косам был сыном Елмадама . Елмадам был сыном Ира .
42003029	Ир был сыном Иосии . Иосия был сыном Елиезера . Елиезер был сыном Иорима . Иорим был сыном Маттата . Маттат был сыном Левия .
42003030	Левий был сыном Симеона . Симеон был сыном Иуды . Иуда был сыном Иосифа . Иосиф был сыном Ионама . Ионам был сыном Елиакима .
42003031	Елиаким был сыном Мелеая . Мелеай был сыном Маинана . Маинан был сыном Маттатая . Маттатай был сыном Нафана . Нафан был сыном Давида .
42003032	Давид был сыном Иессея . Иессей был сыном Овида . Овид был сыном Вооза . Вооз был сыном Салмона . Салмон был сыном Наассона .
42003033	Наассон был сыном Аминадава . Аминадав был сыном Админа . Админ был сыном Арния . Арний был сыном Есрома . Есром был сыном Фареса . Фарес был сыном Иуды .
42003034	Иуда был сыном Иакова . Иаков был сыном Исаака . Исаак был сыном Авраама . Авраам был сыном Теры . Тера был сыном Нахора .
42003035	Нахор был сыном Серуха . Серух был сыном Рагава . Рагав был сыном Пелега . Пелег был сыном Евера . Евер был сыном Салы .
42003036	Сала был сыном Каинана . Каинан был сыном Арфаксада . Арфаксад был сыном Сима . Сим был сыном Ноя . Ной был сыном Ламеха .
42003037	Ламех был сыном Матусала . Матусал был сыном Еноха . Енох был сыном Иареда . Иаред был сыном Малелеила . Малелеил был сыном Каинана .
42003038	Каинан был сыном Еноса . Енос был сыном Сифа . Сиф был сыном Адама . Адам был сыном Бога .
42004001	Иисус , исполненный Духа Святого и ведомый им , вернулся с берегов Иордана в пустыню
42004002	и провёл там сорок дней , искушаемый дьяволом . Всё это время Он постился и , по окончании этих дней , Он был очень голоден .
42004003	И сказал Ему дьявол : « Если Ты Сын Божий , то вели , чтобы этот камень превратился в хлеб » .
42004004	Иисус ответил : « В Писании говорится : „ Не одним хлебом живёт человек ” » .
42004005	Тогда дьявол показал Иисусу в мгновение все царства земные
42004006	и сказал Ему : « Я дарую Тебе все эти царства с их властью и Славой , так как отданы они мне , и я могу даровать их кому пожелаю .
42004007	Если станешь поклоняться мне , все это будет Твоё » .
42004008	И ответил ему Иисус : « Написано : „ Поклоняться будешь только Господу Богу твоему , и служить будешь только Ему ” » .
42004009	И повёл тогда дьявол Иисуса в Иерусалим , поставил Его на самой высокой башне храма и сказал Ему : « Если Ты Сын Божий , то прыгни отсюда вниз ,
42004010	потому что написано : „ Бог повелит Своим Ангелам охранять Тебя ” .
42004011	И ещё : „ И на руках понесут Тебя , чтобы нога Твоя не коснулась камня ” » .
42004012	И ответил Иисус : « Но сказано также : „ Не искушай Господа Бога твоего ” » .
42004013	И прекратил тогда дьявол искушать Иисуса и ушёл прочь в ожидании более удобного случая .
42004014	Иисус же возвратился в Галилею , исполненный силы Святого Духа , и молва о Нём пошла по всей стране .
42004015	И стал Он учить в синагогах , и все прославляли Его .
42004016	Иисус пришёл в Назарет , в город , где вырос . В субботний день Он пошёл по Своему обыкновению в синагогу и встал , чтобы читать Писания перед присутствующими .
42004017	И дали Ему книгу пророка Исаии и , открыв книгу , нашёл Он место , где было написано :
42004018	« Дух Господний на мне , потому что он избрал меня , чтобы Благовествовать нищим . Он послал меня объявить свободу пленным , возвратить зрение слепым , отпустить измученных на свободу ,
42004019	и возвестить время милости Господней » .
42004020	Потом Иисус закрыл книгу и отдал её служителю . Он сел , и глаза всех людей в синагоге были устремлены на Него .
42004021	И начал Он говорить им : « Сегодня сказанное в Писании свершилось пред вами » .
42004022	И Он снискал всеобщее одобрение , и все были поражены Его красноречием и спрашивали : « Не Сын ли это Иосифа ? »
42004023	И сказал Он : « Конечно , вы скажете Мне , как гласит пословица : „ Врач , исцели самого себя ” . Вы хотите сказать : „ Мы слышали о том , что произошло в Капернауме . Сотвори же здесь , в Твоём родном городе , то же самое ” » .
42004024	И ответил Он : « Воистину , не принимают пророка в родном городе .
42004025	Правду вам говорю : множество вдов было в Израиле в дни Илии , когда не было дождя три с половиной года , и страшный голод царил в стране .
42004026	И ни к кому из них не был послан Илия , кроме как к одной вдове из Сарепты , в Сидоне .
42004027	И было множество прокажённых в Израиле во времена пророка Елисея , но никто из них не очистился от язв , кроме сирийца Неемана » .
42004028	И все люди , присутствовавшие в синагоге и слышавшие эти слова , пришли в ярость .
42004029	Поднявшись , они изгнали Его из города и привели на склон горы , на которой стоял их город , чтобы сбросить Его с утёса .
42004030	Но Иисус прошёл сквозь толпу и отправился Своей дорогой .
42004031	Иисус направился в Капернаум , город в Галилее , и в день субботний Он учил народ .
42004032	Все дивились Его учению , потому что Иисус говорил с властью .
42004033	И был человек в синагоге , одержимый нечистым духом , и закричал он громко :
42004034	« Иисус из Назарета ! Чего Ты хочешь от нас ? Зачем Ты явился сюда , Чтобы погубить нас ? Я знаю , кто Ты такой — Святой Божий ! »
42004035	Но Иисус велел нечистому духу , чтобы тот прекратил это , сказав : « Замолчи , и выйди из этого человека ! » И тогда нечистый дух поверг того человека наземь перед толпой и вышел из него , не причинив ему никакого вреда .
42004036	Все , видевшие это , были потрясены случившимся и обсуждали это между собой , говоря : « Что это значит ? Он разговаривает с нечистыми духами , приказывает им властью своею , и они выходят » .
42004037	И весть о Нём распространилась по всей округе .
42004038	Иисус покинул синагогу и отправился в дом к Симону . Тёща Симона лежала в горячке , и Его попросили помочь ей .
42004039	Стоя над ней , Он приказал , и горячка покинула её тело , и женщина тут же поднялась и стала им прислуживать .
42004040	К заходу солнца люди привели или принесли к Иисусу страдающих различными болезнями и , возложив на них руки , Он исцелил их .
42004041	Из многих больных вышли бесы , восклицая : « Ты — Сын Божий ! » Но Он запрещал им говорить , потому что знали они , что Он — Христос .
42004042	С наступлением дня Он удалился в уединённое место , но множество народа искало Его , и все приходили к Нему и пытались удержать Его , чтобы Он не покинул их .
42004043	Но Иисус сказал им : « Я должен нести Благую Весть о Царстве Божьем и в другие города , потому что Я был послан именно для этого » .
42004044	И продолжал Он проповедовать в синагогах Иудеи .
42005001	Иисус остановился неподалёку от Геннисаретского озера в Галилее . Народ теснился к Нему , чтобы услышать слово Божье .
42005002	И увидел Он две лодки у берега , рыбаки же вышли из них и полоскали свои сети .
42005003	Тогда Иисус вошёл в лодку , принадлежавшую Симону , и попросил его немного отплыть от берега . Он сел и стал проповедовать народу из лодки .
42005004	Когда же Он закончил проповедь , то сказал Симону : « Отведите лодку на более глубокое место . Если вы все вместе закинете там сети , то поймаете рыбу » .
42005005	Симон ответил Ему : « Господин , мы всю ночь тяжко трудились и ничего не поймали , но раз Ты велишь , я заброшу сети » .
42005006	Когда они сделали это , в сетях оказалось великое множество рыбы , и сети стали рваться под тяжестью улова .
42005007	Тогда они дали знак товарищам , находившимся в другой лодке , чтобы те пришли им на помощь . Те подошли и наполнили обе лодки до краёв , так что они стали тонуть .
42005008	Когда Симон Пётр увидел это , он упал к ногам Иисуса со словами : « Удались отсюда , Господи , потому что грешен я ! »
42005009	Великое удивление охватило его и всех его товарищей , видевших , какой им достался улов .
42005010	Такое же чувство охватило Иакова и Иоанна , сыновей Зеведея , которые были вместе с Симоном . И сказал Иисус Симону : « Не бойся , отныне ты будешь ловцом душ человеческих , а не рыбы » .
42005011	Когда они привели к берегу свои лодки , то оставили всё и последовали за Ним .
42005012	Однажды Иисус был в одном городе , где жил очень больной человек , весь покрытый проказой . Увидев Иисуса , он склонился перед ним и стал умолять Его : « Господи , если Ты захочешь , то сможешь очистить меня » .
42005013	Иисус протянул руку и дотронулся до прокажённого , сказав : « Хочу . Очистись ! » И тот тотчас же исцелился от проказы .
42005014	И сказал ему Иисус : « Смотри , не говори никому об этом , а пойди покажись священнику и принеси жертву за своё очищение , как повелел Моисей , в свидетельство людям , что ты исцелился » .
42005015	Молва об Иисусе распространялась всё больше и больше , и множество народа приходило слушать Его и исцеляться от своих болезней .
42005016	Иисус же часто уходил в пустынные места и молился .
42005017	Однажды , когда Иисус учил народ , там сидели фарисеи и законоучители , пришедшие изо всех городов Галилеи , Иудеи и Иерусалима . И сила Господняя была с Ним , чтобы исцелять народ .
42005018	Кто-то принёс на постели парализованного , и его пытались внести и положить перед Иисусом .
42005019	И не зная , как пронести больного через толпу , они поднялись на крышу и , проделав в потолке отверстие , опустили его вместе с постелью прямо посреди толпы перед Иисусом .
42005020	Увидев их веру , Иисус сказал : « Друг , прощаются тебе грехи твои ! »
42005021	Тогда книжники и фарисеи стали думать : « Кто это наносит оскорбления Всевышнему ? Кто , кроме Бога , может прощать грехи ? »
42005022	Но Иисус знал об их мыслях и сказал им в ответ : « Почему вы так думаете в сердцах ваших ?
42005023	Что легче сказать : „ Прощаются тебе грехи твои ” или : „ Встань и иди ” ?
42005024	Но Я покажу вам , что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи » . И тогда Иисус сказал парализованному : « Говорю тебе , встань , возьми свою постель и иди домой ! »
42005025	И в ту же минуту тот встал перед ними , взял свою постель и пошёл домой , восхваляя Бога .
42005026	И изумление охватило всех , и они славили Бога и , преисполнившись благоговения , говорили : « Чудные дела видели мы сегодня » .
42005027	После этого Иисус вышел и увидел сборщика налогов по имени Левий , сидевшего на своём обычном месте . И сказал Он ему : « Следуй за Мной ! »
42005028	Оставив всё , Левий поднялся и пошёл за Ним .
42005029	Левий устроил для Иисуса угощение в своём доме , и большая толпа сборщиков налогов и других людей ели с ними .
42005030	Фарисеи и книжники жаловались , говоря ученикам Иисуса : « Почему вы едите и пьёте со сборщиками налогов и грешниками ? »
42005031	В ответ им Иисус сказал : « Не здоровым нужен врач , а больным .
42005032	Я пришёл призвать к покаянию не праведных , а грешных » .
42005033	Они же сказали Иисусу : « Ученики Иоанна часто постятся и молятся , также и ученики фарисеев , а Твои ученики едят и пьют » .
42005034	Но Он ответил им : « Разве можно заставить поститься друзей жениха на свадьбе , пока он ещё среди них ?
42005035	Но придёт время , когда жениха уведут от них , и тогда они будут поститься » .
42005036	И рассказал Он им притчу : « Никто не пришивает заплату к старой одежде , оторвав кусок ткани от новой ; иначе и новую порвёт , и заплата от новой одежды не подойдёт к старой .
42005037	Никто не наливает молодого вина в старые меха , потому что молодое вино прорвёт их и не только само вытечет , но и меха испортит .
42005038	Молодое вино вливают в новые меха .
42005039	И никто , выпив старого вина , не захочет молодого , потому что скажет : „ Старое лучше ” » .
42006001	Однажды в субботу Иисус проходил через пшеничные поля , ученики Его срывали колосья и , растирая их в ладонях , ели .
42006002	Некоторые из фарисеев спросили их : « Почему вы делаете то , что Закон Моисея запрещает делать в субботу ? »
42006003	В ответ им Иисус сказал : « Разве вы не читали , как поступил Давид и те , кто был с ним , когда почувствовали голод ?
42006004	Он пришёл в дом Божий и , взяв хлебы , принесённые в дар Богу , съел сам и дал тем , кто был с ним , хотя Закон Моисея разрешает это только священникам » .
42006005	И сказал им Иисус : « Сын Человеческий — Господин субботы » .
42006006	В другую субботу Иисус пошёл в синагогу и учил там . И был там человек с иссохшей правой рукой .
42006007	Законоучители и фарисеи следили за Иисусом , не исцелит ли Он кого в субботу , чтобы у них была причина Его обвинить .
42006008	Зная их мысли , Иисус сказал сухорукому : « Поднимись и встань перед всеми » . Тот поднялся и встал перед ними .
42006009	Иисус сказал им : « Я спрашиваю вас , правильно ли делать добро или причинять зло в субботу ? Правильно ли спасти жизнь или погубить её ? »
42006010	И , посмотрев на всех вокруг , сказал сухорукому : « Протяни руку твою » . Тот протянул руку , и она стала здоровой .
42006011	И преисполнились фарисеи и законники гневом и говорили между собой , что бы им сделать с Иисусом .
42006012	В один из тех дней Иисус взошёл на гору , чтобы помолиться , и провёл ночь в молитве к Богу .
42006013	Когда настал день , Он позвал к Себе учеников Своих и выбрал двенадцать из них , которых и назвал апостолами :
42006014	Симона , которого Он назвал Петром , его брата Андрея , Иакова , Иоанна , Филиппа , Варфоломея ,
42006015	Матфея , Фому , Иакова , сына Алфея , и Симона , прозванного Зилотом ,
42006016	Иуду , сына Иакова , и Иуду Искариота , который потом предал Его .
42006017	Иисус вместе с апостолами спустился с горы и остановился на равнине . Там было много Его учеников и множество народа со всей Иудеи , Иерусалима и приморских городов Тир и Сидон .
42006018	Все они пришли послушать Иисуса и исцелиться от болезней . Иисус исцелил людей , которых мучили нечистые духи .
42006019	Каждый старался дотронуться до Иисуса , потому что от Него исходила сила и исцеляла всех .
42006020	Обратив взор на Своих учеников , Иисус сказал : « Блаженны нищие , потому что вам принадлежит Царство Божье .
42006021	Блаженны голодные ныне , потому что будете сыты . Блаженны плачущие ныне , потому что будете смеяться .
42006022	Блаженны вы , когда вас ненавидят , когда вас изгоняют , оскорбляют , когда поносят ваше имя и отвергают вас за Сына Человеческого .
42006023	В тот день радуйтесь и веселитесь , потому что вас ждёт великая награда на Небе , ведь их отцы поступали с пророками так же , как сейчас эти люди поступают с вами .
42006024	Но горе вам , богатые , потому что вы уже получили утешение .
42006025	Горе вам , кто насытился сейчас , потому что голодны будете . Горе вам , смеющиеся сейчас , потому что будете плакать и рыдать .
42006026	Горе вам , когда все люди говорят о вас хорошо , потому что так с лжепророками поступали отцы их » .
42006027	« Но говорю вам , слушающим Меня : любите врагов своих , делайте добро ненавидящим вас ,
42006028	благословляйте проклинающих вас , молитесь за обижающих вас .
42006029	Ударившему тебя по одной щеке , подставь и другую .
42006030	Подавай каждому , кто просит у тебя , и у того , кто взял твоё , не требуй ничего обратно .
42006031	Поступайте с другими так , как хотели бы , чтобы они поступали с вами .
42006032	И если любите только тех , кто любит вас , то разве заслуживаете вы за это благодарность ? Ведь и грешники любят любящих их .
42006033	И если вы делаете добро только тем , кто вам делает добро , то разве заслуживаете вы за это благодарность ? Ведь и грешники поступают так же .
42006034	И если даёте взаймы тем , от кого рассчитываете получить обратно , заслуживаете ли вы за это благодарность ? Ведь и грешники дают взаймы грешникам , чтобы получить обратно столько же .
42006035	Вы же , любите врагов своих , делайте им добро , давайте взаймы , не рассчитывая на возврат , и будет вам награда великая , и будете вы сынами Всевышнего , потому что милостив Он даже к неблагодарным и злым .
42006036	Будьте милосердны , как милосерден ваш Отец » .
42006037	« Не судите , и не будете судимы , не осуждайте , и не будете осуждены , прощайте , и будете прощены ,
42006038	давайте , и вам будет дано ; мерой полной , так что даже будет пересыпаться через край , вам будет дано , потому что какой мерой отмерите , такой же отмерится и вам » .
42006039	Иисус также сказал им притчу : « Может ли слепой вести слепого ? Нет ! Оба они упадут в яму .
42006040	Ученик не бывает выше своего учителя , но каждый , закончив учение , будет таким , как его учитель .
42006041	Почему ты видишь соринку в глазу брата твоего , но не замечаешь бревна в своём глазу ?
42006042	Как ты смеешь сказать своему брату : „ Брат , дай я выну соринку , что в твоём глазу ” , не видя у себя в глазу бревна . Лицемер , прежде всего , вынь бревно из своего глаза , и тогда увидишь , как вынуть соринку из глаза брата твоего » .
42006043	« Нет дерева хорошего , приносящего плохие плоды , и нет плохого дерева , приносящего хорошие плоды ,
42006044	потому что каждое дерево познаётся по плоду его . Не собирают фиг с терновника или винограда с куста .
42006045	Добрый человек выдаёт доброе из запасённого в сердце добра , злой же человек выдаёт злое из запасённого в сердце зла . Потому что человек произносит то , что переполняет сердце его » .
42006046	« Почему вы зовёте Меня „ Господи ! Господи ! ” , но не исполняете того , что Я говорю ?
42006047	Вот кому подобен каждый , кто приходит ко Мне , слушает и исполняет Мои слова :
42006048	он подобен человеку , который копает глубоко и строит дом на прочной скале . И если случится наводнение , хлынет вода на дом , стараясь смыть , она его не сдвинет , так как он хорошо построен .
42006049	Но тот , кто слушает , но не исполняет того , что Я говорю , подобен человеку , не строящему дом на прочной скале . И если случится наводнение , то его дом падает и разваливается » .
42007001	Окончив Свою речь , Иисус вошёл в Капернаум .
42007002	Там находился один центурион , чей слуга был так болен , что находился при смерти . Этот слуга был очень дорог центуриону .
42007003	Услышав об Иисусе , он послал к Нему иудейских старейшин с просьбой прийти и спасти его слугу .
42007004	Они пришли к Иисусу и стали умолять Его , говоря : « Этот центурион достоин твоей помощи .
42007005	Он любит наш народ и даже построил для нас синагогу » .
42007006	Иисус пошёл с ними , но когда Он был уже недалеко от дома , центурион послал друзей передать Ему : « Не утруждай Себя , Господи ! Я недостоин , чтобы Ты вошёл под мой кров ,
42007007	потому я и сам не счёл себя достойным прийти к Тебе . Но стоит только Тебе приказать , и мой слуга будет исцелён .
42007008	Я подвластный человек , и в моём подчинении находятся солдаты . Я говорю одному : „ Иди ! ” , и он идёт , другому : „ Приди ! ” , и он приходит , говорю слуге : „ Сделай это ! ” , и он делает » .
42007009	Иисус услышал и поразился и , повернувшись к толпе , шедшей за Ним , сказал : « Говорю вам , что не встречал Я такой веры даже в Израиле » .
42007010	Вернувшись домой , посыльные нашли слугу исцелённым .
42007011	На следующий день Иисус пошёл в город Наин , сопровождаемый учениками и большой толпой народа .
42007012	Когда Он подходил к городским воротам , люди выносили умершего , единственного сына вдовы . С ней было много народа .
42007013	Увидев её , Господь исполнился жалости к ней и сказал : « Не плачь » .
42007014	Он подошёл и дотронулся до гроба . Люди , которые несли гроб , остановились , и Иисус сказал : « Юноша , говорю тебе , встань ! »
42007015	Сразу же он сел и стал говорить . Так Иисус вернул юношу его матери .
42007016	Всех охватил страх , и славили все Бога , говоря : « Великий пророк появился среди нас » . И ещё : « Бог заботится о народе Своём » .
42007017	Весть об Иисусе распространилась по всей Иудее и окрестным местам .
42007018	Ученики Иоанна рассказали ему обо всём , что делал Иисус .
42007019	Позвав двух учеников , Иоанн послал их к Господу спросить : « Ты ли Тот , Кто должен прийти , или ждать нам другого ? »
42007020	Придя к Нему , они сказали : « Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить , Ты ли Тот , Кто должен прийти , или ждать нам другого ? »
42007021	В то время Иисус исцелил многих людей от болезней , недугов , нечистых духов и многим слепым даровал зрение .
42007022	Он же ответил им : « Идите и расскажите Иоанну о том , что видели и слышали : слепые прозревают , хромые начинают ходить , прокажённые очищаются , к глухим возвращается слух , мёртвые воскресают , нищие слышат Благую Весть .
42007023	Блажен тот , кто принимает Меня » .
42007024	Когда же посыльные Иоанна ушли , Иисус стал говорить народу об Иоанне : « На что ходили смотреть в пустыне ? На тростник , ветром раскачиваемый ?
42007025	На что же вы ходили смотреть ? На человека , одетого в роскошные одежды ? Но люди , одевающиеся в роскошные одежды и живущие в роскоши , живут в царских дворцах .
42007026	На что же ходили вы смотреть ? На пророка ? Да , и Я говорю вам , Иоанн выше , чем пророк .
42007027	Это тот , о котором сказано : „ Смотри ! Посылаю перед Тобой посланца Своего . Он подготовит Тебе путь ” .
42007028	Вам говорю Я , что среди всех , когда-либо родившихся , нет человека , который бы превосходил Иоанна в величии , но самый малый в Царстве Божьем превосходит его в величии » .
42007029	И весь народ , слушавший Иисуса , даже сборщики налогов , признали правду Божью , приняв Иоанново крещение .
42007030	Но фарисеи и законоучители отвергли волю Божью о себе , отказавшись креститься у Иоанна .
42007031	« С кем Мне сравнить людей этого поколения ? Кому подобны они ?
42007032	Они подобны детям , сидящим на рыночной площади и говорящим друг другу : „ Мы играли для вас на свирели , но вы не плясали . Мы пели печальную песню , но вы не печалились ” .
42007033	Пришёл Иоанн Креститель . Он не ест хлеба , не пьёт вина , и вы говорите : „ В нём сидит бес ” .
42007034	Пришёл Сын Человеческий . Он ест и пьёт , как другие люди , и вы говорите : „ Посмотрите на Этого Человека ! Он слишком много ест и вина слишком много пьёт , Он друг сборщиков налогов и грешников ” .
42007035	Мудрость же доказывается поступками » .
42007036	Один фарисей пригласил Иисуса поесть с ним . Иисус вошёл в дом фарисея и занял место за столом .
42007037	В то время в городе жила одна грешница . Узнав , что Иисус ест в доме фарисея , она принесла алебастровый сосуд с миром .
42007038	Сто́я у ног Его и плача , она обливала Его ноги слезами и вытирала их своими волосами , целовала Его ноги и мазала их миром .
42007039	Видя это , фарисей , пригласивший Иисуса , сказал про себя : « Если бы Этот Человек был пророком , Он бы знал , что женщина , прикасающаяся к Нему , — грешница » .
42007040	Иисус сказал ему : « Симон , Я хочу сказать тебе кое-что » . Симон ответил : « Скажи , Учитель » .
42007041	И Иисус сказал : « У ростовщика было два должника , один должен был ему пятьсот серебряных монет , а другой пятьдесят .
42007042	Но так как им было нечем заплатить , то он простил им долг . Который из двоих будет больше любить ростовщика ? »
42007043	Симон ответил : « Я думаю тот , которому он простил больше денег » . « Ты рассудил правильно , — сказал Иисус
42007044	и , повернувшись к женщине , продолжал , — ты видишь эту женщину ? Я пришёл в твой дом , но ты не дал Мне воды омыть ноги , а она омыла Мои ноги слезами и осушила их своими волосами .
42007045	Ты Меня не поцеловал , а она с тех пор , как Я вошёл , не перестаёт целовать Мои ноги .
42007046	Ты мне голову не помазал маслом , а она ноги Мои помазала миром .
42007047	И поэтому Я говорю тебе , что у этой женщины было много грехов , но они прощаются ей . Вот почему она любит сильно . А тот , кому мало прощается , и любит мало » .
42007048	И сказал Иисус женщине : « Прощаются тебе грехи твои » .
42007049	Все гости стали говорить между собой : « Кто же Это Такой , что даже грехи может отпускать ? »
42007050	Иисус же сказал женщине : « Вера твоя тебя спасла . Иди с миром » .
42008001	После этого Иисус пошёл через города и селения , проповедуя и неся людям Благую Весть о Царстве Божьем . И были с Ним двенадцать апостолов ,
42008002	а также несколько женщин , которых Он исцелил от злых духов и болезней . Была среди них Мария из города Магдала , из которой Он изгнал семь бесов ,
42008003	Иоанна , жена Хузы , домоправителя Ирода , Сусанна и много других женщин , которые помогали Иисусу и Его апостолам из своих личных средств .
42008004	И когда собралось вместе множество народа , стекавшегося к Нему из разных городов , Иисус рассказал им такую притчу :
42008005	« Вышел сеятель сеять . Когда он разбрасывал семена , одни из них упали у дороги , и их затоптали , и птицы небесные склевали их .
42008006	Другие семена попали на каменистую почву и , взойдя , засохли , так как не имели влаги .
42008007	Третьи упали среди колючек , колючки выросли и задушили молодые ростки .
42008008	Остальные семена попали на благодатную почву , проросли и принесли зерна в сто раз больше , чем было посеяно » . Рассказав эту притчу , Он закончил словами : « Имеющий уши да услышит ! »
42008009	Ученики стали спрашивать Его , что означает эта притча .
42008010	И ответил им Иисус : « Вам дано познать тайны Царства Божьего , но остальным даны только притчи , так что смотрят они и не видят , слышат и не понимают » .
42008011	« Вот что означает эта притча : семена — это слово Божье .
42008012	Те , что упали при дороге , означают тех людей , которые его слышат , но приходит дьявол и похищает слово из их сердец , так что они не могут поверить в услышанное и обрести спасение .
42008013	Те , что попали на камни , означают тех людей , которые слушают и принимают слово Божье с ликованием , но у них нет прочных корней , и потому они лишь на некоторое время исполняются верой , но когда наступает время испытаний , они теряют веру и отворачиваются от Бога .
42008014	Семена , упавшие среди колючек , означают тех , кто слышит слово , но продолжает следовать прежнему образу жизни и со временем задыхается под бременем забот , богатств и удовольствий жизни , и плод их никогда не созревает .
42008015	Зёрна же , попавшие в хорошую землю , означают тех , кто слушает слово Божье с чистым и добрым сердцем , верно хранят его и не отступают , пока оно не принесёт плодов » .
42008016	« Никто , зажигая светильник , не ставит его под перевёрнутый кверху дном сосуд и не прячет его под кровать , а наоборот , его ставят на подставку , чтобы все , кто заходит , видели свет .
42008017	Потому что нет ничего тайного , что не стало бы явным , и нет ничего скрываемого , что не вышло бы наружу и не стало бы известно .
42008018	Поэтому слушайте внимательно , потому что тот , кому дано , получит ещё больше , а у кого нет ничего , у того отнимется даже то , что он считает своим » .
42008019	И пришла к Иисусу мать вместе с братьями Его , но они не могли пройти к Нему из-за окружавшей Его толпы .
42008020	Тогда кто-то сказал Ему : « Твоя мать с братьями стоят на улице и хотят видеть Тебя » .
42008021	Но Иисус ответил : « Моя мать и Мои братья — это те , кто слушает слово Божье и исполняет его » .
42008022	В один из дней Иисус и его ученики сели в лодку . Иисус сказал им : « Давайте переплывём на другую сторону озера » . И они отправились .
42008023	Но пока они плыли , Иисус уснул , а на озере разыгралась сильная буря , их лодку стало заливать водой , и они были в опасности .
42008024	Тогда ученики подошли к Нему и разбудили Его со словами : « Господи , Господи , мы тонем ! » Проснувшись , Иисус приказал ветру и волнам , тогда ветер утих , и озеро успокоилось .
42008025	И сказал Он им : « Где вера ваша ? » Они в страхе и удивлении говорили друг другу : « Кто же Он , что повелевает водам и ветру , и они повинуются Ему ? »
42008026	Из Галилеи они отплыли в землю Герасинскую , лежащую на противоположном берегу озера .
42008027	Когда Иисус вышел из лодки на берег , к Нему подошёл человек из города , одержимый бесами , который долгое время не носил никакой одежды и жил не в доме , а в гробницах .
42008028	Бес много раз вселялся в этого человека , и , хотя его заковывали в цепи и оковы и держали под стражей , он каждый раз рвал цепи и , гонимый бесом , убегал в пустыню .
42008029	Иисус приказал бесу выйти из этого человека . Увидев Иисуса , бесноватый упал перед Ним ниц и громким голосом закричал : « Что тебе нужно от Меня , Иисус , Сын Всевышнего Бога ? Прошу Тебя , не мучь меня ! »
42008030	Иисус спросил его : « Как твоё имя ? » Тот ответил : « Легион » , так как он был одержим многими бесами .
42008031	И они молили Иисуса не отправлять их в бездну .
42008032	Неподалёку от этого места в горах паслось стадо свиней , и бесы стали просить Иисуса , чтобы он разрешил им вселиться в свиней . И Он позволил им сделать это .
42008033	Тогда бесы вышли из этого человека и вселились в свиней , и всё стадо кинулось вниз по крутому склону прямо в озеро и утонуло в нём .
42008034	Пастухи же , увидев такое , убежали в страхе и рассказали о происшедшем в городе и по всей округе .
42008035	К Иисусу со всех сторон стали стекаться люди посмотреть , что происходит , и нашли они человека , из которого вышли бесы , сидящим у ног Иисуса . На нём была одежда , и он был в полном рассудке , и люди испугались , увидев это .
42008036	Свидетели случившегося рассказали другим о том , как был исцелён одержимый бесами .
42008037	Жители земли Герасинской и окрестностей просили Иисуса уйти из их краёв , так как великий страх охватил их . И он снова сел в лодку и возвратился туда , откуда приплыл .
42008038	Человек , из которого вышли бесы , молил его , чтобы он взял его с собой , но Иисус отослал его прочь , сказав :
42008039	« Возвращайся к себе домой и расскажи всем о том , какое великое чудо сотворил для тебя Бог » . И тот человек ушёл и по всему городу рассказывал о том , какое великое чудо сотворил для него Иисус .
42008040	Когда Иисус возвратился в Галилею , множество народа приветствовало Его , так как все они дожидались Его прибытия .
42008041	И вот к Иисусу подошёл глава синагоги по имени Иаир , упал к Его ногам и стал умолять Его прийти к нему в дом ,
42008042	потому что у него была единственная дочь двенадцати лет от роду , и она лежала при смерти . По дороге , когда Он шёл к Иаиру , Его сзади теснила толпа .
42008043	Одна женщина , которая двенадцать лет страдала кровотечениями и которую никто не мог исцелить , хотя она истратила на врачей всё , что имела ,
42008044	подошла к нему сзади и коснулась полы Его накидки , и тут же кровотечение у неё прекратилось .
42008045	Иисус спросил : « Кто прикоснулся ко Мне ? » Но никто не признавался , и Пётр сказал : « Господи , множество народа толпится сзади Тебя и теснит » .
42008046	Но Иисус сказал : « Кто-то коснулся Меня , потому что Я почувствовал , как сила ушла из Меня » .
42008047	Когда женщина увидела , что её поступок не остался незамечен , то приблизилась к Иисусу и , вся дрожа , склонившись перед Ним , объявила во всеуслышание , что побудило её коснуться Его , и как она тотчас исцелилась .
42008048	Он сказал ей : « Дочь моя , твоя вера исцелила тебя , ступай с миром » .
42008049	Когда Он ещё говорил это , кто-то вышел из дома главы синагоги и сказал : « Твоя дочь умерла , не утруждай же больше Учителя » .
42008050	Но Иисус , услышав это , ответил : « Не бойся . Только веруй и твоя дочь поправится » .
42008051	Когда же Он приблизился к дому , то не позволил никому войти вместе с Ним , кроме Петра , Иоанна , Иакова и родителей девочки .
42008052	Все они оплакивали её и скорбели о ней , но Он сказал : « Не плачьте , так как она не умерла , а просто заснула » .
42008053	Но люди стали смеяться над Ним , зная , что она умерла .
42008054	Тогда Иисус взял её за руку и воскликнул : « Встань , дитя ! »
42008055	И дух девочки возвратился в тело , и она сразу поднялась ; и Он велел дать ей чего-нибудь поесть .
42008056	Родители её были изумлены , но Иисус велел им не рассказывать никому о происшедшем .
42009001	Иисус призвал к Себе двенадцать апостолов и дал им власть и силу изгонять всяких бесов и исцелять недуги .
42009002	Он послал их в мир , чтобы они провозглашали Царство Божье и исцеляли больных .
42009003	Он сказал им : « Не берите с собой в дорогу ничего : ни посоха , ни сумы́ , ни хлеба , ни денег ; возьмите только ту одежду , что на вас .
42009004	Если войдёте в чей-нибудь дом , оставайтесь там до тех пор , пока не придёт время уходить .
42009005	И если жители какого-нибудь города не окажут вам гостеприимства , то , покидая его , отряхните пыль со своих ног , чтобы это служило тем людям предупреждением » .
42009006	И отправились они в путь по селениям , благовествуя и исцеляя больных людей повсюду .
42009007	Когда правитель Ирод услышал обо всём происходящем , он был озадачен , так как некоторые говорили , что Иоанн Креститель воскрес из мёртвых ,
42009008	другие утверждали , что явился Илия , а третьи рассказывали , что воскрес один из древних пророков .
42009009	Тогда Ирод сказал : « Я самолично приказал обезглавить Иоанна , так кто же Этот Человек , о котором я слышу такие рассказы ? » И он всё время пытался увидеть Его .
42009010	Когда апостолы возвратились к Иисусу , они рассказали Ему подробно обо всём , что сделали . Затем Он отправился вместе с учениками в Вифсаиду , чтобы побыть там с ними наедине .
42009011	Но множество народа узнало об этом и последовало за Ним , и Он приветствовал их и стал рассказывать им о Царстве Божьем , исцеляя тех , кто в том нуждался .
42009012	К концу дня двенадцать апостолов пришли к Нему и сказали : « Отошли этих людей , вели им , чтобы они отправились в окрестные селения и деревни и нашли себе там приют на ночь и какую-нибудь еду , так как здесь место пустынное » .
42009013	Но Он сказал им : « Вы сами дайте им что-нибудь поесть ! » Они же ответили : « Всё , что у нас есть , это пять хлебов и две рыбины . Ты хочешь , чтобы мы пошли и купили еды для всех этих людей ? »
42009014	Там было около пяти тысяч человек . Но Он сказал апостолам : « Скажите этим людям , чтобы они расположились человек по пятьдесят » .
42009015	Они так и сделали , и все , кто там был , сели на землю .
42009016	Тогда Он взял пять хлебов и две рыбины и , обратив Свой взор к небу , возблагодарил Бога за пищу , а потом разделил еду и стал передавать её ученикам , сказав , чтобы те раздавали народу .
42009017	Все ели и насытились , а то , что осталось лишнее , собрали в корзины , и набралось двенадцать полных корзин .
42009018	Однажды , когда Иисус молился в уединении и ученики были с Ним , Он спросил их : « Что говорит народ о том , кто Я такой ? »
42009019	В ответ они сказали : « Одни говорят , что Ты — Иоанн Креститель , другие , что Илия , а третьи , что Ты один из древних пророков , вернувшихся в мир » .
42009020	Он же сказал им : « А вы что думаете , кто Я Такой ? » И ответил Ему Пётр : « Христос Божий » .
42009021	Но Он предупредил их , чтобы они никому не говорили об этом .
42009022	Потом Иисус сказал : « Сын Человеческий должен выстрадать многое . Он будет отвергнут старейшинами , главными священниками и законниками . Предадут Его смерти , но на третий день Он воскреснет » .
42009023	Затем Иисус сказал всем : « Если кто-нибудь хочет идти за Мной , пусть отречётся от себя , пусть изо дня в день несёт свой крест и следует за Мной .
42009024	Кто хочет жизнь свою сохранить , тот её потеряет , но кто потеряет её ради Меня , тот её сохранит .
42009025	Что пользы человеку приобрести весь мир , а себя самого погубить или погибнуть ?
42009026	Потому что , кто постыдится Меня и слов Моих , того постыдится Сын Человеческий , когда придёт в Славе Своей , Отца и святых Ангелов .
42009027	Правду вам говорю , что некоторые из стоящих здесь людей увидят Царство Божье ещё до своей смерти » .
42009028	Дней через восемь после того как Иисус сказал это , Он отправился на гору , чтобы помолиться , взяв с собой Петра , Иоанна и Иакова .
42009029	И когда Он молился , лицо Его преобразилось , а одежда стала ослепительно белой .
42009030	И появились двое и стали говорить с ним . Это были Моисей и Илия .
42009031	Вокруг них тоже было яркое сияние . И говорили они о будущей смерти Иисуса в Иерусалиме , через которую Он должен будет пройти .
42009032	Пётр и те , кто был с ним , впали в глубокий сон . Проснувшись , они увидели Иисуса во Славе , а также двоих мужчин , стоявших с Ним .
42009033	И когда те уходили от Иисуса , Пётр сказал Ему , сам не понимая , что говорит : « Господи , хорошо , что мы здесь . Если хочешь , мы поставим три шатра : один для Тебя , один для Моисея и один для Илии » .
42009034	И пока Он говорил это , появилось облако и закрыло их , и они испугались , когда вошли в облако .
42009035	А голос из облака провозгласил : « Вот Сын Мой избранный . Повинуйтесь Ему ! »
42009036	Голос умолк , и Иисус остался один . Ученики Иисуса хранили молчание и никому не говорили в те дни о том , что видели .
42009037	На следующий день , когда они сошли с горы , огромная толпа встречала Иисуса .
42009038	И вот кто-то закричал : « Учитель , умоляю Тебя , приди и взгляни на моего сына , так как это мой единственный ребёнок .
42009039	Его одолевает нечистый дух , и ребёнок внезапно начинает кричать , его сводит судорогой и изо рта у него идёт пена . Он мучает мальчика неотступно и почти никогда не оставляет его в покое .
42009040	Я просил Твоих учеников изгнать его , но они не смогли » .
42009041	В ответ Иисус сказал : « О род неверный и развращённый ! Сколько Мне ещё быть с вами и терпеть вас ? Приведи сюда своего сына » .
42009042	Когда мальчик шёл , бес поверг его на землю и свёл судорогой . Но Иисус запретил это нечистому духу , исцелил мальчика и вернул его отцу .
42009043	И все люди были поражены величием Божьим . Пока народ дивился делам Иисуса , Он сказал ученикам :
42009044	« Со вниманием отнеситесь к тому , что сейчас скажу вам : Сын Человеческий вскоре будет предан в руки людей » .
42009045	Но они не поняли , так как смысл сказанного был скрыт от них для того , чтобы они не могли понять , а расспросить Иисуса об этом побоялись .
42009046	Ученики Иисуса начали спорить между собой , кто из них превосходит всех остальных в величии .
42009047	Но Иисус , зная их мысли , взял маленького ребёнка , поставил возле Себя
42009048	и сказал : « Кто принимает такого маленького ребёнка во имя Моё , тот принимает Меня , а кто принимает Меня , тот принимает и Пославшего Меня . Потому что именно тот из вас , кто самый покорный , тот и превосходит всех в величии » .
42009049	Иоанн сказал в ответ : « Господи , мы видели человека , который именем Твоим изгонял бесов , и мы остановили его , потому что он не с нами » .
42009050	Но Иисус сказал ему : « Не останавливайте его , потому что , кто не против вас , тот за вас » .
42009051	Когда приблизились дни вознесения Иисуса , Он твердо решил идти в Иерусалим .
42009052	Тогда же Он послал перед собой вестников , и они отправились в одно из самаритянских селений , чтобы приготовить всё для Него .
42009053	Но там не приняли Иисуса , так как Он направлялся в Иерусалим .
42009054	Видя это , Его ученики Иаков и Иоанн сказали : « Господи ! Хочешь , чтобы мы приказали огню сойти с Неба и истребить их , [ как сделал Илия ] ? »
42009055	Но повернувшись к ним , Иисус запретил им . [ « Затем Иисус сказал : „ Вы не знаете , какому духу принадлежите .
42009056	Сын Человеческий пришёл не для того , чтобы уничтожить души людей , а чтобы их спасти ” » . ] Затем они отправились в другое селение .
42009057	Когда они шли по дороге , кто-то сказал Иисусу : « Я буду следовать за Тобою , куда бы Ты ни шёл » .
42009058	Иисус ответил ему : « У лис есть норы , у птиц небесных есть гнёзда , а Сыну Человеческому негде даже головы приклонить » .
42009059	Другому человеку Иисус сказал : « Следуй за Мной » . Но тот сказал : « Позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего » .
42009060	Но Иисус сказал ему : « Пусть мёртвые хоронят своих мёртвых . Ты же , иди и возвещай Царство Божье » .
42009061	И другой также сказал : « Я пойду за Тобой , Господи , но прежде позволь мне проститься с домашними » .
42009062	Но Иисус ответил : « Тот , кто , начав распахивать поле , оглядывается назад , не годен для Царства Божьего » .
42010001	После этого Господь избрал семьдесят два других ученика и послал их по двое перед собой в каждый город и место , куда Он сам намеревался идти .
42010002	И сказал им Иисус : « Жатва велика , но работников мало . Поэтому молите Господина жатвы , чтобы он послал больше работников на ниву свою .
42010003	Идите ! Я посылаю вас , словно овец к волкам .
42010004	Не берите с собой ни денег , ни сумы́́ , ни обуви и ни с кем не останавливайтесь и не заговаривайте в пути .
42010005	В какой бы дом вы ни вошли , сначала скажите : „ Мир этому дому ” .
42010006	И если там будет миролюбивый человек , ваш мир останется с ним , а если нет , к вам возвратится .
42010007	Оставайтесь в доме миролюбивого , ешьте и пейте , что вам предложат , потому что работник достоин оплаты . И не переходите из дома в дом .
42010008	Если вы войдёте в город и вас примут , ешьте , что вам предложат .
42010009	Исцеляйте там больных и говорите им : „ Царство Божье приблизилось к вам ” .
42010010	Но если вы войдёте в город и вас не примут , выйдите на улицы этого города и скажите :
42010011	„ Даже пыль вашего города , которая пристала к ногам нашим , мы стряхиваем на вас . Однако знайте : Царство Божье близко ” .
42010012	И говорю вам , что в Судный День городу тому будет хуже , чем Содому » .
42010013	« Горе тебе , Хоразин ! Горе тебе , Вифсаида , потому что если бы в Тире и Сидоне произошли те чудеса , которые Я сотворил для вас , они бы давно уже покаялись и обрядились во власяницы , посыпав головы свои пеплом .
42010014	И в Судный День хуже будет вам , чем даже Тиру и Сидону .
42010015	А ты , Капернаум , до Неба ли будешь вознесён ? Нет , ты будешь низвергнут в ад .
42010016	Слушающий вас , слушает Меня ; отвергающий вас , отвергает Меня , а кто отвергает Меня , отвергает Пославшего Меня » .
42010017	Семьдесят два ученика , посланных Иисусом , возвратились радостные и сказали : « Господи ! Даже бесы подвластны нам во имя Твоё » .
42010018	Иисус же сказал им : « Я видел сатану , упавшего с Неба , как молния .
42010019	Я дал вам власть давить ногами змей и скорпионов , принадлежащих сатане , а также и власть над всеми врагами вашими , и ничто не повредит вам .
42010020	Но не радуйтесь тому , что духи послушны вам , а радуйтесь тому , что имена ваши записаны на Небесах » .
42010021	В тот час возрадовался духом Иисус и сказал : « Благодарю Тебя , Отец , Господь неба и земли , что Ты скрыл это от мудрых и разумных , и открыл тем , кто подобен младенцам . Да , Отец , так было угодно Тебе .
42010022	Всё было дано мне Отцом Моим . И никому не ведомо , кто Сын , кроме Отца и никто не знает , кто Отец , кроме Сына и того , кому Сын захочет открыть это » .
42010023	И , будучи наедине с учениками , Он повернулся к ним и сказал : « Блаженны вы , видящие всё это !
42010024	Потому что говорю вам : многие пророки и цари хотели видеть то , что вы видите , но не видели , и слышать то , что вы слышите , но не слышали » .
42010025	И вот один законоучитель встал и начал испытывать Иисуса , говоря : « Учитель ! Как я должен поступать , чтобы унаследовать жизнь вечную ? »
42010026	Иисус ответил ему : « Что записано в Законе ? Что читаешь ты там ? »
42010027	И ответил тот : « „ Люби Господа Бога своего всем сердцем своим , и всей душой своей , и всей силой своей , и всем разумом своим ” , а также „ люби ближнего своего , как самого себя ” » .
42010028	Иисус же сказал ему : « Ты ответил верно . Поступай так и будешь жить » .
42010029	Но законоучитель , желая оправдаться , спросил Иисуса : « А кто мой ближний ? »
42010030	На это Иисус ответил : « Один человек шёл из Иерусалима в Иерихон и попал в руки разбойникам , которые сорвали с него одежду , избили и ушли , оставив его полумёртвого лежать на земле .
42010031	Случайно той дорогой проходил один священник . Увидев избитого , он ушёл прочь и не остановился , чтобы помочь ему .
42010032	Пришёл на то место также и левит и , увидев избитого , обошёл его , не остановившись помочь ему .
42010033	Но некий самаритянин , находившийся в пути , проходил мимо и , увидев этого человека , сжалился над ним .
42010034	Подойдя к нему , он перевязал ему раны , омывая их оливковым маслом и вином и , посадив на своего осла , привёз его на постоялый двор и позаботился о нём .
42010035	На следующий день он дал два динария хозяину постоялого двора , сказав : „ Позаботься об этом человеке . И если истратишь на него денег сверх этого , то отдам тебе , когда вернусь ” .
42010036	Кто из этих троих , по-твоему , был ближний тому , кто попался в руки к разбойникам ? »
42010037	Законоучитель сказал : « Тот , кто сжалился над ним » . И сказал ему Иисус : « Иди и поступай так же » .
42010038	Однажды , когда Иисус и ученики Его были в пути , Он вошёл в селение , где жила одна женщина , по имени Марфа . Она приняла Иисуса у себя в доме и оказала Ему радушный приём .
42010039	У неё была сестра , которую звали Марией . Она сидела у ног Господа и слушала , что Он говорил .
42010040	Марфа же была поглощена домашними заботами . Она подошла к Иисусу и сказала : « Господи ! Разве Тебя не волнует , что моя сестра оставила меня одну делать всю работу ? Скажи , чтобы она помогла мне » .
42010041	Но Господь ответил ей : « Марфа , Марфа ! Ты заботишься и беспокоишься о многом ,
42010042	а важно только одно . Мария сделала правильный выбор , и это у неё не отнимется » .
42011001	Однажды Иисус молился в уединённом месте . После того как Он закончил молитву , один из Его учеников сказал : « Господи , научи нас молиться , как Иоанн научил своих учеников » .
42011002	И сказал им Иисус : « Такою молитвою молитесь : „ Отец [ живущий на Небесах ] , да будет свято имя Твоё . Да наступит Царство Твоё . [ Пусть исполнится воля Твоя на земле , как и на Небе ] .
42011003	Пошли нам хлеб насущный на каждый день ,
42011004	и прости нам грехи наши , как мы прощаем тем , кто причинил нам зло . Не подвергай нас искушению , [ но избавь нас от лукавого ] ” » .
42011005	И сказал Иисус им : « Представьте , что у кого-то из вас есть друг , и он придёт к этому другу посреди ночи и скажет : „ Друг , одолжи мне три хлеба ,
42011006	так как ко мне в дом после долгого путешествия пришёл мой друг , но мне нечего поставить перед ним на стол ” .
42011007	А тот изнутри ответил : „ Не беспокой меня , дверь моего дома заперта , и я с детьми уже в постели и не могу встать и дать тебе то , что ты просишь ” .
42011008	Может быть , недостаточно только дружбы , говорю Я вам , чтобы заставить этого человека подняться и дать тебе хлеб . Но он непременно даст тебе столько , сколько тебе нужно , если ты будешь настойчив .
42011009	Потому и говорю Я вам : просите , и Бог даст вам ; ищите , и найдёте ; стучитесь в дверь , и она отворится вам .
42011010	Потому что если кто просит , тому и дано будет . И тот , кто ищет , всегда найдёт . И если кто стучится в дверь , то она откроется перед ним .
42011011	У кого-нибудь из вас есть сын ? Что бы сделал отец , если бы сын попросил у него рыбы ? Разве дал бы он ему вместо рыбы змею ?
42011012	Или , если сын попросит у тебя яйцо , разве дашь ты ему скорпиона ?
42011013	Вы такие же , как и все остальные люди , в вас много зла . Но вы знаете , как приносить своим детям добрые дары . Тем более Отец ваш Небесный знает , как одарить Духом Святым просящих » .
42011014	Однажды Иисус изгонял беса из человека , который не мог говорить . Когда же бес вышел из него , то к нему вернулся дар речи , и народ удивлялся .
42011015	Но некоторые говорили : « Иисус получил свою силу от Веельзевула , князя бесовского , потому Он и изгоняет бесов из людей » .
42011016	Другие же хотели подвергнуть Иисуса испытанию , и попросили Его явить им какое-нибудь Небесное знамение .
42011017	Он знал , что думают эти люди и потому сказал им : « Любое царство , которое раздирают междоусобные войны , будет уничтожено . Так же и семья , в которой все враждуют между собой , разрушается .
42011018	И если сатана будет сам против себя сражаться , то как же будет существовать царство его ? Вы говорите , что Я пользуюсь властью , данной Мне Веельзевулом , чтобы изгонять бесов .
42011019	Но если Я пользуюсь властью Веельзевула , чтобы изгонять бесов , то чьей же властью пользуются ваши последователи , когда изгоняют бесов ? Они же сами доказывают вашу неправоту .
42011020	Я же пользуюсь только силой , исходящей от Бога , чтобы изгонять бесов , а это значит , что Царство Божье даровано вам !
42011021	Когда сильный человек , да ещё хорошо вооружённый , охраняет свой дом , имущество его будет сохранно ,
42011022	но если на него нападёт кто-то сильнее его самого и одолеет его , то более сильный отберёт у более слабого и оружие , на которое тот полагался , и имуществом его распорядится так , как захочет .
42011023	Кто не со Мной , тот против Меня , и кто не собирает со Мной , тот расточает » .
42011024	« Нечистый дух , выйдя из человека , скитается в пустыне , ища покоя и не находя его . И тогда он говорит : „ Вернусь в свой прежний дом , который покинул ” .
42011025	И когда он возвращается к тому человеку , то находит дом пустым , выметенным и убранным .
42011026	Тогда он идёт и приводит с собой семь других духов , ещё злее его самого . И они входят в того человека и живут там все вместе , и тому человеку становится ещё хуже , чем было прежде » .
42011027	Когда Иисус сказал это , женщина из толпы громко воскликнула : « Блаженна мать , родившая и вскормившая Тебя ! »
42011028	Но Он сказал : « Блаженны слышащие слово Божье и соблюдающие его ! »
42011029	Так как народ всё прибывал , Он начал говорить : « Живущие сегодня люди полны зла . Они требуют знамения , но не будет им знамения , кроме знамения Ионы .
42011030	Потому что , как Иона был знамением для ниневитян , так и Сын Человеческий будет для этого поколения .
42011031	В День судный царица юга выступит против живущих сегодня и обличит их , так как пришла она с другого конца земли внимать мудрости Соломоновой , но истинно говорю вам , что перед вами Некто , Кто превосходит в величии Соломона !
42011032	В Судный День ниневитяне выступят против живущих сегодня и обличат их , потому что они покаялись в ответ на проповедь Ионы , но истинно говорю вам , что перед вами Некто , Кто превосходит в величии Иону , но вы отказываетесь покаяться ! »
42011033	« Никто , когда зажжёт светильник , не ставит его под перевёрнутый кверху дном сосуд и не прячет его , а ставит на подставку , чтобы входящие видели свет .
42011034	Светильник твоего тела — глаза . Когда глаза у тебя здоровы , твоё тело полно света . Но если глаза у тебя плохие , то и в теле твоём темно .
42011035	Смотри же , чтобы свет , который в тебе , не стал тьмой .
42011036	Если же тело твоё светло и в нём нет ни одной тёмной части , то оно будет сверкать , как если бы сияние светильника освещало тебя » .
42011037	Когда Иисус закончил говорить , один из фарисеев пригласил Его к себе обедать . Иисус вошёл и занял место за столом .
42011038	Фарисей же удивился , увидев , что Он не вымыл руки перед едой .
42011039	Но Господь сказал ему : « Да , вы , фарисеи , очищаете снаружи чашу и блюдо , но внутри вы полны алчности и зла .
42011040	Неразумные ! Не Тот ли , кто сотворил внешнее , сотворил и внутреннее ?
42011041	Так отдайте же то , чем полны ваши блюда и чаши , бедным , и тогда очиститесь сами .
42011042	Но горе вам , фарисеи ! Вы даёте десятую часть мяты , руты и других трав Богу , а справедливостью и любовью к Богу пренебрегаете . И это надлежит делать , и другим не пренебрегать .
42011043	Горе вам , фарисеи ! Вы любите главные места в синагогах и почётные приветствия на площадях .
42011044	Горе вам ! Вы подобны безымянным могилам , по которым , не зная того , ходят люди » .
42011045	Один из законоучителей ответил Иисусу : « Учитель , говоря это , Ты обижаешь также и нас » .
42011046	Тогда Иисус сказал им : « Горе и вам , законники ! Вы возлагаете на людей бремя тяжёлое , а сами и пальцем не пошевелите , чтобы помочь нести это бремя .
42011047	Горе вам ! Вы строите гробницы пророкам , а ведь этих самых пророков и убили ваши предки .
42011048	А теперь вы показываете людям , что одобряете сделанное вашими предками , так как они убили пророков , а вы им строите гробницы .
42011049	Поэтому и говорит мудрость Божья : „ Я пошлю им пророков и апостолов ; одних они убьют , других будут преследовать ” .
42011050	И потому с этого поколения взыщется кровь всех пророков , пролитая от основания мира :
42011051	от крови Авеля и до крови Захарии , убитого между алтарём и храмом . Да , говорю вам , с вас , живущих ныне , взыщется за всех них .
42011052	Горе вам , законники ! Вы похитили ключ познания о Боге . Вы и сами не пожелали обрести это знание , и другим помешали » .
42011053	Когда Иисус уходил , то озлобленные законоучители и фарисеи стали задавать ему множество вопросов о разном ,
42011054	надеясь поймать Его на слове .
42012001	Когда собралась многотысячная толпа , так что люди теснили друг друга , Иисус сначала обратился к Своим ученикам : « Берегитесь фарисейской закваски . Я говорю об их лицемерии .
42012002	Нет ничего скрытого , что не открылось бы , и ничего тайного , что не стало бы явным .
42012003	Поэтому , что сказано в темноте , будет услышано при свете . И всё , что шёпотом сказано в потайной комнате , будет провозглашено с крыш » .
42012004	Потом Иисус сказал людям : « Но говорю вам , друзья мои , не бойтесь тех , кто убивает тело , потому что они не могут сделать ничего больше этого .
42012005	Я скажу вам , кого нужно бояться : Бога , Который имеет власть не только ваше тело погубить , но и ввергнуть в ад вашу душу . Поверьте Мне , вот кого вам следует бояться !
42012006	Разве не продаются пять воробьёв за два гроша ? И всё же даже они не забыты Богом !
42012007	А у вас даже все волосы на голове пересчитаны . Не бойтесь ! Вы сто́ите больше множества воробьёв » .
42012008	« Истинно говорю вам : любого , кто встанет и признает Меня перед людьми , того Сын Человеческий , признает перед Ангелами Божьими .
42012009	Но любого , кто встанет и отвергнет Меня перед людьми , и Сын Человеческий отвергнет перед Ангелами Божьими .
42012010	И если кто скажет слово против Сына Человеческого , тот может быть прощён . Но злословящий против Святого Духа прощён не будет .
42012011	И когда вас приведут в синагогу , чтобы вы предстали перед предводителями и другими важными людьми , то не беспокойтесь о том , что говорить сильным и власть имущим ,
42012012	так как в тот час Святой Дух научит вас , что сказать » .
42012013	Кто-то из толпы попросил его : « Учитель , вели брату моему , чтобы он поделил со мной наследство , оставленное нам отцом » .
42012014	Но Иисус ответил на это : « Человек , кто поставил Меня судить и делить между вами двумя наследство ? »
42012015	А людям Иисус сказал : « Будьте осторожны и берегитесь жадности во всех её проявлениях , потому что жизнь не зависит от вашего имущества , как бы богаты вы ни были » .
42012016	И рассказал Он им притчу : « Земля одного богача дала хороший урожай .
42012017	И он рассуждал сам с собой : „ Что мне делать ? Мне негде хранить урожай ” .
42012018	И решил : „ Сделаю вот что : снесу все мои амбары и построю бо́́льшие , и соберу в них всё зерно и всё своё добро ” .
42012019	И я скажу себе : „ Много добра запасено у тебя на долгие годы . Отдыхай , ешь , пей и веселись ! ”
42012020	Но Бог сказал ему : „ Глупец ! Этой ночью ты умрёшь . Кому же достанется то , что ты заготовил ? ”
42012021	Так всегда бывает с человеком , который копит для себя богатства , но не богат перед Богом » .
42012022	А Своим ученикам Иисус сказал : « Поэтому Я говорю вам : не заботьтесь ни о вашей жизни , что будете есть , ни о теле вашем , во что одеться ,
42012023	так как жизнь важнее пищи , а тело важнее одежды .
42012024	Посмотрите на птиц . Они не сеют и не жнут , у них нет ни хранилищ , ни амбаров , но Бог кормит их . А вы достойны много большего , чем птицы !
42012025	Никто из вас не продлит жизнь хоть на час бесконечными заботами .
42012026	Если вы самого малого сделать не можете , что заботиться об остальном ?
42012027	Посмотрите , как растут полевые цветы . Они не трудятся , не прядут ; но , говорю вам , даже Соломон во всей своей Славе не был одет , как любой из этих цветов .
42012028	Если Бог одевает так траву полевую , которая сегодня живёт , а завтра будет брошена в огонь , то насколько же лучше оденет Он вас , маловерные !
42012029	И не ищите , что вам есть и пить , и не тревожьтесь .
42012030	Язычники всё время беспокоятся об этом , а ваш Отец знает , что вам всё это нужно .
42012031	А потому стремитесь только к Царству Божьему , и всё остальное вам также дано будет » .
42012032	« Не бойся же , паства Моя ! Потому что Отец ваш хочет дать вам Царство .
42012033	Продайте всё , что у вас есть , и отдайте эти деньги бедным . Стремитесь к богатствам непреходящим , сокровищу неисчерпаемому на Небесах , где ни вор не может подобраться к нему , ни тлен не может его погубить .
42012034	Потому что , где ваше сокровище , там будут и ваши сердца » .
42012035	« Будьте готовы ко всему : пусть одежда будет на вас , и светильники зажжены .
42012036	Будьте как слуги , ожидающие возвращения господина со свадебного пира с тем , чтобы , когда он придёт и постучит в дверь , они могли бы тотчас отворить ему .
42012037	Блаженны те слуги , так как господин увидит , что слуги его наготове и ждут его . Правду вам говорю , что господин тот наденет на себя простую одежду , а слугам велит сесть за стол и станет прислуживать им .
42012038	Этим слугам , может быть , придётся дожидаться его до полуночи или даже позже ! Но блаженны они , если господин придёт и застанет их бодрствующими .
42012039	Помните , что если бы хозяин дома знал , в какое время придёт вор , то не допустил бы вора в свой дом .
42012040	Будьте же и вы готовы , потому что в неожиданный для вас час придёт Сын Человеческий » .
42012041	Пётр спросил : « Господи , нам ли только Ты рассказал эту притчу или всем остальным тоже ? »
42012042	И Господь сказал : « Кто же верный и благоразумный слуга , которого господин поставит над своими другими слугами , чтобы раздать им положенную меру хлеба ?
42012043	Блажен слуга , чей господин , вернувшись , застанет его за исполнением своих обязанностей .
42012044	Правду вам говорю , что он поручит ему управлять своим имением .
42012045	Нерадивый же слуга , который говорит себе : „ Мой господин вернётся не скоро ” , начнёт избивать других слуг , есть , пить и напиваться .
42012046	Господин того слуги , придя в день и час , когда тот его не ожидает , рассечёт его на части и отведёт ему место среди неверующих .
42012047	Тот слуга , который , зная волю господина своего , не был готов и не сделал , что господин велел , будет жестоко наказан .
42012048	Тот же , кто не знал волю своего господина , но сделал то , что заслуживает наказания , будет наказан меньше , чем тот , который знал , что должен сделать . Кому много дано , с того много и спросится , и кому доверено многое , с того больше и взыщется » .
42012049	« Я пришёл зажечь огонь на земле и желал бы , чтобы он уже возгорелся !
42012050	Но Я должен быть крещён особым крещением и как томлюсь Я , ожидая , когда оно свершится !
42012051	Вы думаете , что Я пришёл принести покой в этот мир ? Нет , Я пришёл , чтобы принести миру разделение .
42012052	Отныне в семье из пятерых человек все будут друг против друга : трое будут против двоих , двое будут против троих .
42012053	Тогда отец и сын разделятся : сын против отца и отец против сына ; мать и дочь разделятся : дочь против матери и мать против дочери ; свекровь и невестка разделятся : невестка против свекрови , и свекровь против невестки » .
42012054	И сказал Иисус народу : « Когда вы видите облака , собирающиеся на западе , вы тотчас говорите : „ Будет дождь ” . И дождь вскоре начинается .
42012055	Когда дует южный ветер , вы говорите : „ Будет жарко ” . Так и бывает .
42012056	Лицемеры ! Вы можете распознать лицо земли и неба , как же вы не можете понять то , что происходит сейчас ? »
42012057	« Почему не можете сами решить что правильно ?
42012058	Когда идёшь в суд с противником своим , постарайся по пути уладить всё миром . Иначе он приведёт тебя к судье , а тот бросит тебя в тюрьму .
42012059	Говорю тебе , что не выйдешь оттуда , пока не выплатишь всё до последней лепты » .
42013001	В это время там находились люди , которые рассказали Иисусу о галилеянах , умерщвлённых Пилатом во время поклонения Богу . Пилат смешал их кровь с кровью животных , которых они приносили в жертву Богу .
42013002	И ответил им Иисус : « Вы думаете , что это случилось с ними только потому , что они были грешнее всех остальных галилеян ?
42013003	Нет , они не были грешнее ! Но если вы не покаетесь , то и вы все тоже погибнете .
42013004	Или те восемнадцать человек , на которых обрушилась башня Силоамская и убила их . Неужели вы думаете , что они грешили больше , чем все другие жители Иерусалима ?
42013005	Нет , не больше ! Но говорю вам , что если не покаетесь , то и вы все тоже погибнете » .
42013006	И рассказал Иисус притчу : « У одного человека была смоковница , которую он посадил в своём винограднике . Он пошёл искать на ней плоды , но , не найдя ,
42013007	сказал виноградарю : „ Смотри , вот уже третий год прихожу и ищу на этом дереве плоды , но не нахожу . Сруби его ; оно только место занимает ” .
42013008	Но садовник ответил : „ Хозяин , оставь его ещё на год . Я окопаю его и удобрю .
42013009	Если оно принесёт плоды на следующий год , хорошо , если же нет , срубишь его ” » .
42013010	Иисус учил в субботу в одной из синагог .
42013011	И была там женщина , которую злой дух сделал калекой , так что она восемнадцать лет не могла разогнуться .
42013012	Увидев женщину , Иисус подозвал её к Себе и сказал : « Женщина , ты свободна от своего недуга » .
42013013	Он возложил на неё руки , и она тотчас выпрямилась и начала славить Бога .
42013014	Тогда глава синагоги , негодуя , что Иисус исцелил в субботу , сказал народу : « Шесть дней в неделе для работы , так приходите и исцеляйтесь в эти дни . Не приходите в день субботний ! »
42013015	Но Господь ответил ему : « Лицемеры ! Разве в субботу каждый из вас не отвязывает своего вола или осла от стойла и ведёт его на водопой ?
42013016	Разве эта женщина , дочь Авраама , которую сатана держал связанной восемнадцать лет , не должна быть освобождена от этих пут в субботу ? »
42013017	Когда Иисус сказал это , все люди , бывшие против Него , испытали стыд за свои поступки , а вся толпа возрадовалась славным делам Иисуса .
42013018	Иисус же сказал : « Чему подобно Царство Божье и с чем сравню Я его ?
42013019	Оно подобно горчичному семени , которое человек посадил в своём саду . Оно вырастает , становится деревом , и птицы небесные свивают гнёзда в его ветвях » .
42013020	И ещё сказал Иисус : « С чем сравню Царство Божье ?
42013021	Оно подобно закваске , которую женщина смешала с тремя мерами муки , пока всё не подойдёт » .
42013022	По дороге в Иерусалим , проходя через города и селения , Иисус учил народ .
42013023	И кто-то сказал Ему : « Господи , разве только немногие будут спасены ? » Иисус ответил :
42013024	« Постарайтесь войти сквозь узкую дверь , потому что многие , говорю вам , захотят войти , но не смогут .
42013025	Если человек запрёт дверь своего дома , то вы , стоя снаружи , будете стучать в дверь , но он не откроет . Вы скажете : „ Господин , открой нам ! ” Он же ответит : „ Я не знаю вас . Откуда вы пришли ? ”
42013026	Тогда вы станете говорить : „ Мы ели и пили с тобой . Ты учил на улицах нашего города ” .
42013027	Он же скажет вам : „ Я не знаю вас . Откуда вы пришли ? Уйдите от меня , вы , творящие неправедные дела ! ”
42013028	И увидите вы Авраама , Исаака , Иакова и всех пророков в Царстве Божьем , но останетесь снаружи , и начнёте кричать и скрежетать зубами от боли .
42013029	Люди будут приходить с востока и запада , севера и юга и станут занимать места за столом в Царстве Божьем .
42013030	И вот , есть такие , которые сейчас последние , но они станут первыми , а есть и такие , которые сейчас первые , но станут последними » .
42013031	В тот час несколько фарисеев подошли к Иисусу и сказали Ему : « Уходи отсюда , потому что Ирод хочет Тебя убить » .
42013032	На это Иисус ответил : « Идите и передайте этой лисе : „ Я изгоняю бесов и исцеляю сегодня и завтра , на третий же день закончу ” .
42013033	Но должен быть Я в пути сегодня , завтра и послезавтра , так как не может пророк умереть вне Иерусалима .
42013034	Иерусалим , Иерусалим ! Город , убивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе Богом ! Сколько раз хотел Я собрать детей твоих , словно наседка птенцов своих под крыло , но ты не хотел этого .
42013035	Смотри же ! Дом ваш будет покинут и , говорю вам , что вы не увидите Меня , пока не наступит час , и вы не скажете : „ Благословен Идущий во имя Господа ! ” »
42014001	Однажды в субботу , когда Иисус пришёл в дом к одному из главных фарисеев , чтобы преломить с ним хлеб , и все , кто был там , пристально наблюдали за Ним .
42014002	Прямо перед Ним оказался человек , страдавший водянкой .
42014003	И спросил тогда Иисус законников и фарисеев : « Законно ли исцелять людей в субботу ? »
42014004	Но те молчали . Тогда Иисус взял этого человека , исцелил его и отослал домой .
42014005	Потом Он сказал им : « Если у кого-нибудь из вас сын или рабочая скотина упадут в колодец , неужели вы не вытащите их оттуда немедленно , если даже это и произойдёт в субботний день ? »
42014006	И они не смогли ничего ответить на это .
42014007	Иисус заметил , что некоторые из гостей выбирают для себя за столом самые почётные места . Тогда Он рассказал такую притчу :
42014008	« Если тебя пригласили на свадебный пир , не старайся занять самое почётное место , так как может случиться , что кто-то более важный , чем ты , тоже приглашён ,
42014009	и тогда тот , кто позвал тебя на пир , подойдёт к тебе и скажет : „ Уступи место этому человеку ” , и тебе придётся с позором занять за столом самое непочётное место .
42014010	Если ты приглашён на пир , придя туда , займи самое непочётное место , тогда тот , кто пригласил тебя , подойдёт к тебе и скажет : „ Друг , займи более почётное место ” , и ты возвысишься в глазах всех сидящих за столом .
42014011	Потому что каждый , кто возвышает сам себя , унижен будет , тот же , кто принижает себя , будет возвышен » .
42014012	И ещё сказал Он , обращаясь к пригласившему его фарисею : « Когда устраиваешь званый обед или ужин , не приглашай одних только друзей , или братьев , или родственников , или богатых соседей , надеясь на ответное приглашение , чтобы они воздали тебе тем же .
42014013	Но когда созываешь гостей , приглашай к себе бедных и увечных , хромых и слепых ,
42014014	то благословен будешь , так как у них нет средств , чтобы вознаградить тебя в ответ . Бог вознаградит тебя в тот час , когда все праведные восстанут из мёртвых » .
42014015	Один из тех , кто сидел за столом вместе с Иисусом , услышал это и сказал Иисусу : « Блажен тот , кто будет есть в Царстве Божьем ! »
42014016	Но Иисус сказал ему : « Некий человек устроил званый обед и пригласил множество гостей ,
42014017	и когда наступил час обеда , он послал своего слугу оповестить всех приглашённых : „ Приходите , потому что всё готово ” .
42014018	Но гости отказались прийти , и каждый при этом дал своё объяснение . Один сказал : „ Извини , но я купил землю , и мне нужно пойти взглянуть на неё ” .
42014019	А другой сказал : „ Я купил пять пар быков и мне необходимо посмотреть , как они пашут , прошу , извини моё отсутствие ” .
42014020	И третий сказал : „ Я только что женился и потому не могу прийти на обед ” .
42014021	Слуга вернулся домой и передал всё это господину . Рассердившись , господин сказал слуге : „ Обойди все улицы и переулки города и приведи сюда нищих , увечных , слепых , и калек ” .
42014022	Немного погодя слуга сказал : „ Господин , всё исполнено , но за столом ещё много места ” .
42014023	Тогда господин сказал слуге : „ Пойди по дорогам и просёлкам и созови сюда всех , кого там увидишь , чтоб мой дом был полон народа .
42014024	Говорю тебе , что никто из приглашённых мною раньше больше никогда не будет у меня на пиру ” » .
42014025	Множество народа шло с Иисусом . Обернувшись , Он сказал им :
42014026	« Если кто приходит ко Мне , любя отца и мать , жену и детей , братьев , сестёр или даже свою собственную жизнь больше , чем Меня , то он не может быть Моим учеником .
42014027	Кто не несёт свой крест и не следует за Мной , не может быть Моим учеником .
42014028	Если кто из вас захочет построить башню , разве не сядет он прежде всего подсчитать , во сколько она ему обойдётся и достаточно ли у него средств , чтобы завершить строительство ?
42014029	Иначе , если он заложит основание , но не сможет закончить дом , все видевшие это , станут над ним смеяться ,
42014030	говоря : „ Этот человек начал строить , но не смог закончить ” .
42014031	Или какой царь вступит в войну с другим царём , не посоветовавшись прежде , сможет ли он с десятью тысячами противостоять идущему на него с двадцатью тысячами ?
42014032	И если не сможет , то пошлёт послов узнать об условиях мира , пока другой ещё далеко .
42014033	Так и каждый из вас , кто не откажется от всего , что имеет , не может быть Моим учеником !
42014034	Соль хороша , но если она станет безвкусной , то какой от неё прок ? Ведь её нельзя снова сделать солёной .
42014035	Она не годится ни в землю , ни в удобрение , и люди выбрасывают её . Имеющий уши , да услышит ! »
42015001	Многие сборщики налогов и грешники приходили к Иисусу , чтобы послушать Eго .
42015002	А фарисеи и законники стали жаловаться : « Этот Человек принимает грешников и ест с ними ! »
42015003	И рассказал им Иисус такую притчу :
42015004	« Кто из вас , имея сто овец , но потеряв одну из них , не оставит девяносто девять в пустынном месте и не станет искать пропавшую , пока не найдёт её ?
42015005	И , найдя , он берёт её и с радостью несёт
42015006	домой . Он созывает друзей и соседей и говорит : „ Радуйтесь со мной , потому что я нашёл свою пропавшую овцу ” .
42015007	Я говорю вам , что так и на Небе будут больше радоваться одному покаявшемуся грешнику , чем девяноста девяти праведникам , которые не нуждаются в покаянии .
42015008	И какая женщина , имеющая десять серебряных монет , но потеряв одну , не зажжёт лампу и не выметет дом , и не станет тщательно искать , пока не найдёт ?
42015009	И , найдя её , она созовёт друзей и соседей и скажет : „ Радуйтесь со мной , потому что я нашла потерянную монету ” .
42015010	Я говорю вам , что так и Ангелы Божьи радуются одному покаявшемуся грешнику » .
42015011	И ещё Иисус сказал : « У одного человека было два сына .
42015012	Младший сын сказал отцу : „ Отец , отдай мне ту часть имения , которая мне причитается ” . Отец разделил своё состояние между сыновьями .
42015013	Вскоре после этого младший сын собрал всё и отправился в далёкую страну . Там он стал бездумно растрачивать свои деньги ,
42015014	пока не потратил всё , что имел . Вскоре , когда в той земле наступила засуха , и по всей стране начался голод , младший сын оказался в нужде .
42015015	Он пошёл и нанялся на работу к одному жителю той страны . Тот послал его к себе на поле кормить свиней .
42015016	Он был так голоден , что рад бы был поесть корм для свиней , но даже этого ему никто не давал .
42015017	Наконец одумавшись , он сказал сам себе : „ Сколько слуг у отца моего , и все имеют еду в изобилии , а я умираю здесь от голода .
42015018	Пойду к отцу своему и скажу ему : „ Отец ! Я согрешил перед Богом и тобой .
42015019	Я больше недостоин называться твоим сыном , позволь же мне быть твоим слугой ” .
42015020	И он пошёл к отцу » . « Когда он был ещё далеко , отец увидел его и сжалился над ним . Подбежав к сыну , он обнял его и расцеловал .
42015021	Сын сказал ему : „ Отец ! Я согрешил перед Богом и перед тобой и недостоин больше называться твоим сыном ” .
42015022	Но отец сказал слугам : „ Побыстрее принесите лучшую одежду и наденьте на него . Дайте перстень ему на руку и обувь на ноги .
42015023	Приведите откормленного телёнка , заколите его и станем праздновать и веселиться ,
42015024	потому что мой сын был мёртв и ожил , пропал и нашёлся ” . И стали они веселиться » .
42015025	« А старший сын был в это время в поле . Когда , возвращаясь , он приблизился к дому и услышал звуки музыки и веселья ,
42015026	он подозвал одного из слуг и спросил , что всё это значит .
42015027	Слуга сказал ему : „ Твой брат вернулся , и отец твой заколол откормленного телёнка , потому что вновь обрёл сына , живым и невредимым ” .
42015028	Старший сын рассердился и не захотел войти в дом . Тогда вышел отец и стал просить его войти .
42015029	Но сын ответил отцу : „ Послушай , все эти годы я служил тебе и ни разу не ослушался твоих приказаний ! А ты даже козлёнка для меня не заколол ! И не устраивал празднества для меня и моих друзей !
42015030	Когда же пришёл твой сын , расточивший всё твоё состояние с блудницами , ты заколол для него откормленного телёнка ” .
42015031	Но отец сказал ему : „ Сын мой , ты всегда со мной , и всё , что у меня есть , твоё .
42015032	Но мы должны праздновать и веселиться , потому что брат твой возвратился : он был мёртв и ожил , был потерян для нас , а сейчас нашёлся ” » .
42016001	И сказал Иисус ученикам : « У одного богатого человека был управляющий . Его обвиняли в том , что он расточает имущество .
42016002	Позвав управляющего , хозяин сказал : „ Что я слышу о тебе ? Дай отчёт в твоём управлении , так как ты не можешь больше быть управляющим ” .
42016003	Тогда управляющий сказал сам себе : „ Что же мне делать ? Мой хозяин собирается отобрать у меня должность . Я слишком слаб , чтобы копать землю , а просить милостыню стыжусь .
42016004	Я знаю , что сделать , чтобы люди принимали меня в своих домах , когда меня отстранят от управления ” .
42016005	Он созвал всех должников своего господина и сказал первому из них : „ Сколько ты должен моему господину ? ”
42016006	Тот сказал : „ Сто мер масла ” . Управляющий сказал ему : „ Возьми свой счёт , сядь и поскорее напиши , что должен пятьдесят мер ” .
42016007	А другому сказал : „ А ты сколько должен ? ” Тот ответил : „ Сто мер пшеницы ” . И сказал ему управляющий : „ Возьми свой счет и напиши , что должен восемьдесят мер ” .
42016008	Позже хозяин похвалил бесчестного управляющего , потому что тот поступил хитро . Да , люди мирские более ловки в обращении с себе подобными , чем люди духовные » .
42016009	Иисус продолжал : « Я говорю вам : пользуйтесь тем , что дано вам на этом свете , чтобы угодить Богу . И тогда в час , когда вы лишитесь всего земного , вы будете радушно приняты в том доме , который извечен .
42016010	Потому что тот , кому можно довериться в малом , не подведёт и в большом . Если же ты бесчестен в малом , то обманешь и в большом .
42016011	И если нельзя доверить тебе земные богатства , то и истинные Небесные сокровища не будут доверены тебе .
42016012	И если нельзя тебе доверить чужое имущество , то и твоё собственное тебе дано не будет .
42016013	Ни один слуга не может служить двум господам одновременно : он либо будет любить одного господина и ненавидеть другого , или же он будет верным слугой одному , но нерадивым другому . Не можете вы служить и Богу , и деньгам одновременно » .
42016014	Фарисеи , любившие деньги , слушали всё это и насмехались над Иисусом .
42016015	И Он сказал им : « Вы стараетесь выглядеть праведниками в глазах других людей , но Бог знает ваши сердца . То , что люди считают ценным — отвратительно Богу .
42016016	До Иоанна был Закон и пророки . После него стали проповедовать Царство Божье , и многие изо всех сил стремятся попасть в него .
42016017	Однако скорее сгинут небо и земля , чем хотя бы единая точка из Закона потеряет силу .
42016018	Каждый , кто разводится с женой своей и женится на другой , совершает грех прелюбодеяния . И тот , кто женится на разведённой , сам повинен в прелюбодеянии » .
42016019	Иисус сказал : « Жил однажды богач . Он одевался в самую дорогую и роскошную одежду и каждый день наслаждался своим богатством .
42016020	К его воротам часто приносили покрытого язвами нищего по имени Лазарь .
42016021	Он ожидал там , чтобы насытиться кусками еды , падавшими со стола богача . Даже собаки подходили и лизали его язвы .
42016022	Когда нищий умер , Ангелы отнесли его к Аврааму . Умер и богач , и его похоронили .
42016023	В стране мёртвых , где истязали богача , он увидел вдали Авраама , держащего в объятиях Лазаря .
42016024	И закричал он : „ Отец Авраам , сжалься надо мной и пошли Лазаря , чтобы он смочил палец водой и освежил мой язык , потому что я мучаюсь в этом огне ! ”
42016025	Но Авраам сказал : „ Сын мой , вспомни , что ты получал только хорошее в жизни , а Лазарь только плохое . Здесь же он утешился , а ты страдаешь .
42016026	И огромная пропасть лежит между тобой и нами , никто не может перейти через неё и помочь , и никто к нам не может перейти ” .
42016027	И сказал богач : „ Тогда прошу тебя , отец , пошли Лазаря в дом отца моего .
42016028	У меня есть пятеро братьев ; пусть он предупредит их , чтобы и они не попали сюда на мучения ” .
42016029	Но Авраам сказал : „ У них есть Моисей и пророки . Пусть слушают их ” .
42016030	Тогда богач сказал : „ Нет , отец Авраам , но если кто из мёртвых придёт к ним , они покаются ” .
42016031	На это Авраам ответил ему : „ Если твои братья не слушают Моисея и пророков , то даже если кто и воскреснет из мёртвых , они всё равно ему не поверят ” » .
42017001	И сказал Иисус Своим ученикам : « Непременно будет что-либо , совращающее человека на грех , но горе человеку , через кого оно приходит !
42017002	Лучше было бы для него , если бы ему на шею привязали мельничный жернов и сбросили его в море , чем чтобы он совратил на грех одного из слабых .
42017003	Будьте осторожны ! Если брат твой согрешит , упрекни его , если же покается , прости .
42017004	И если он причинит тебе зло семь раз в день и семь раз скажет тебе : „ Каюсь ” , то прости ему » .
42017005	Тогда апостолы сказали Господу : « Дай нам больше веры » .
42017006	И Господь сказал : « Даже если бы вера ваша была с горчичное семя , и вы сказали бы этой шелковице : „ Вырви свои корни из земли и пересадись в море ” , то она послушалась бы вас » .
42017007	« Если у кого-нибудь из вас есть слуга , который пашет или пасёт овец , то когда он вернётся с поля , разве ты скажешь ему : „ Заходи и садись за стол ” ?
42017008	Ты ему скорее скажешь : „ Приготовь мне поесть , потом смени одежду и прислуживай мне , пока я ем и пью , а после и сам можешь есть и пить ” .
42017009	Благодаришь ли ты слугу за то , что тот выполнил приказанное ?
42017010	Так и вы , когда исполните всё приказанное , скажите : „ Мы слуги , не заслуживающие никакой благодарности ; мы всего лишь исполнили свой долг ” » .
42017011	На пути в Иерусалим Иисус проходил между Самарией и Галилеей .
42017012	И когда Он входил в одно селение , ему встретились десять прокажённых . Стоя в отдалении ,
42017013	они громко звали : « Иисус , Владыка , сжалься над нами ! »
42017014	И увидев их , Иисус сказал : « Пойдите и покажитесь священникам » . И пока шли , они очистились от язв .
42017015	Но один из них , увидев , что исцелён , вернулся к Иисусу и громким голосом восхвалил Бога
42017016	и , пав к ногам Иисуса , благодарил Его . Этот человек был самаритянин .
42017017	Иисус сказал ему : « Разве не все десять очистились от язв ? Где же остальные девять ?
42017018	Неужели ни один из них не возвратился воздать хвалу Богу , кроме этого самаритянина ? »
42017019	И сказал Он ему : « Поднимись и иди . Вера твоя исцелила тебя » .
42017020	Однажды , когда фарисеи спросили у Иисуса , когда настанет Царство Божье , Он ответил им : « Царство Божье уже идёт , но настанет оно незримо .
42017021	Никому не дано будет сказать : „ Смотрите ! Оно вот здесь ! ” или : „ Вон там ! ” , потому что Царство Божье внутри вас » .
42017022	И сказал Иисус Своим ученикам : « Настанет время , когда захотите вы увидеть один из дней Сына Человеческого , но не сможете .
42017023	И люди будут говорить вам : „ Смотрите ! Оно вот здесь ! ” или „ Смотрите ! Вон там ! ” , но не идите туда и не следуйте за ними » .
42017024	« Потому что , как молния сверкает и освещает небо от края до края , так и Сын Человеческий воссияет в тот день , когда возвратится .
42017025	Но прежде должен Он много перестрадать и отвергнут будет этим поколением .
42017026	И как было во времена Ноя , так будет в те дни , когда вернётся Сын Человеческий :
42017027	все ели , пили , женились и выходили замуж до того дня , когда Ной вошёл в ковчег , и начался потоп , уничтоживший их всех .
42017028	Будет так же , как было во времена Лота , когда Бог разрушил Содом : все ели , пили , покупали , продавали , сажали и строили дома .
42017029	Но в день , когда Лот вышел из Содома , пролился с неба дождь из огня и серы и уничтожил их всех .
42017030	Так же будет и когда явится Сын Человеческий .
42017031	В тот день , если кто будет на крыше , а имущество его в доме , пусть не спускается вниз , чтобы собрать свои вещи . И , если кто будет в поле , пусть не возвращается домой .
42017032	Вспомните жену Лота .
42017033	Тот , кто будет стремиться сохранить жизнь свою , потеряет её , а кто потеряет жизнь свою , сохранит жизнь вечную .
42017034	Говорю вам , если в ту ночь будут двое в одной комнате , один будет взят , а другой останется .
42017035	Две женщины будут рядом молоть зерно и одну возьмут , а другую оставят » .
42017036	[ И будут два человека в поле : один будет взят , а другой оставлен . ]
42017037	И спросили Иисуса ученики : « Где же будет всё это ? » И ответил Он им : « Там , где труп лежит , всегда соберутся стервятники » .
42018001	И рассказал Иисус ученикам притчу о том , что следует всегда молиться и не терять надежды .
42018002	Он сказал : « В одном городе жил судья : он и Бога не боялся , и людей не уважал .
42018003	И была в том городе вдова . Много раз она приходила к нему , говоря : „ Защити меня от противника моего ! ”
42018004	Долгое время он не хотел этого делать . Но в конце концов сказал себе : „ Хотя я и Бога не боюсь , и людей не уважаю ,
42018005	однако эта вдова не оставляет меня в покое . Я помогу ей добиться правосудия , чтобы она больше не приходила и не надоедала мне ” » .
42018006	Тогда Господь сказал : « Слышите , что сказал неправедный судья ?
42018007	Разве Бог не сделает так , чтобы свершилось правосудие для избранников Eго , которые взывают к Нему днём и ночью ? Разве будет Он медлить с ответом ?
42018008	Я говорю вам : Он поможет Своим избранникам , и скоро ! Но когда придёт Сын Человеческий , то найдёт ли Он уверовавших в Него на земле ? »
42018009	Иисус рассказал ещё притчу и тем , кто был уверен в своей праведности и смотрел на всех свысока :
42018010	« Два человека пошли в храм помолиться . Один из них был фарисей , другой — сборщик налогов .
42018011	Фарисей , встав в стороне , молился так : „ О Боже , благодарю Тебя , что я не похож на других людей : грабителей , обманщиков , прелюбодеев или даже на этого сборщика налогов .
42018012	Я пощусь дважды в неделю и отдаю десятую часть своих доходов ” .
42018013	А сборщик налогов стоял в стороне и , не осмеливаясь даже глаз поднять к небу , молился со всем смирением перед Богом , говоря : „ О Боже , будь милостив ко мне , грешнику ! ”
42018014	Я говорю вам , что этот человек , закончив молиться , вернулся домой праведным перед Богом . Фарисей же , считавший себя выше других , был неправеден перед Богом . Потому что каждый , возвышающий себя , будет унижен , а каждый , унижающий себя , будет возвышен » .
42018015	Некоторые люди приносили к Иисусу детей , чтобы Он прикоснулся к ним . Ученики же , увидев это , осуждали их .
42018016	Но Иисус призвал к Себе детей , а ученикам сказал : « Пусть дети малые приходят ко Мне , не останавливайте их , потому что таким , как они , принадлежит Царство Божье .
42018017	Правду вам говорю : кто не принимает Царства Божьего , словно малое дитя , не войдёт в него » .
42018018	И один из предводителей иудейских спросил Иисуса : « Учитель добрый , что должен я сделать , чтобы унаследовать вечную жизнь ? »
42018019	Иисус же сказал ему : « Почему называешь Меня добрым ? Никто не добр , кроме одного Бога .
42018020	Ты знаешь заповеди : „ Не прелюбодействуй , не убей , не кради , не лжесвидетельствуй , почитай отца и мать ” » .
42018021	Но предводитель сказал : « Я выполнял всё это с юности » .
42018022	Когда Иисус услышал это , Он сказал : « Одного всё же не хватает тебе : продай всё , что имеешь , и раздай бедным , и будет тебе награда на Небесах . Тогда приди и следуй за Мной » .
42018023	Он же , услышав эти слова , опечалился , так как был очень богат .
42018024	Увидев его печаль , Иисус сказал : « Как трудно богатым войти в Царство Божье !
42018025	Ведь легче верблюду пройти сквозь игольное ушко , чем богатому войти в Царство Божье » .
42018026	И люди , слышавшие это , сказали : « Кто же тогда будет спасён ? »
42018027	Иисус ответил : « Что невозможно для людей , возможно для Бога » .
42018028	Тогда Пётр сказал : « Посмотри , мы оставили всё , что у нас было , и последовали за Тобой » .
42018029	Иисус сказал им : « Правду вам говорю , что нет никого , кто , оставив дом , или жену , или брата , или родителей , или детей ради Царства Божьего ,
42018030	не получит во много раз больше в этой жизни , а после своей смерти — вечную жизнь с Богом » .
42018031	Отведя в сторону двенадцать апостолов , Иисус сказал им : « Слушайте ! Мы идём в Иерусалим , и всё , что записано пророками о Сыне Человеческом , исполнится .
42018032	Да , Он будет предан язычникам , над Ним будут издеваться , оскорблять , унижать и оплёвывать Его .
42018033	И будут бить Eго кнутами и убьют , но на третий день Он воскреснет » .
42018034	Однако они ничего не поняли из этого , потому что от них был скрыт смысл сказанного Им .
42018035	Приближаясь к Иерихону , Иисус увидел слепого , сидевшего у дороги и просящего милостыню .
42018036	Услышав , что мимо проходит народ , он спросил , что происходит .
42018037	И ему сказали , что идёт Иисус из Назарета .
42018038	Тогда он закричал : « Иисус , Сын Давидов , смилуйся надо мной ! »
42018039	Те , кто шёл впереди , заставляли его молчать , но он ещё громче кричал : « Сын Давидов , смилуйся надо мной ! »
42018040	Иисус остановился и приказал привести слепого к Нему . Когда же тот подошёл , Иисус спросил его :
42018041	« Что ты хочешь , чтобы Я сделал для тебя ? » И тот сказал : « Господи ! Я хочу прозреть ! »
42018042	И сказал ему Иисус : « Прозри ! Вера твоя исцелила тебя ! »
42018043	И тотчас же зрение вернулось к этому человеку . И он последовал за Иисусом , прославляя Бога . И люди видели это и воздали хвалу Богу .
42019001	Иисус проходил через город Иерихон .
42019002	В этом городе жил богатый человек по имени Закхей , старший над сборщиками налогов .
42019003	Он старался увидеть Иисуса , но не мог из-за толпы , так как был мал ростом .
42019004	Побежав вперёд , он взобрался на сикомор , чтобы увидеть Иисуса , так как Христос собирался пройти той дорогой .
42019005	Когда Иисус пришёл на то место , Он взглянул наверх и , увидев Закхея , сказал : « Закхей , поскорее спускайся вниз , потому что Я должен остановиться сегодня в твоём доме » .
42019006	Тот поспешил спуститься и с радостью оказал Ему гостеприимство .
42019007	И все , видя это , стали роптать , говоря : « Он остановился у грешника » .
42019008	Но Закхей встал и сказал Господу : « Господи ! Половину состояния своего я отдам бедным , и если я обманул кого в деньгах , то заплачу вчетверо больше ! »
42019009	Иисус сказал ему : « Сегодня спасение пришло в этот дом , потому что и этот человек — сын Авраама .
42019010	Сын Человеческий пришёл , чтобы найти и спасти погибающих » .
42019011	В то время , когда народ слушал , Иисус продолжил Свою проповедь , рассказав притчу . Он находился недалеко Иерусалима и знал , что люди думали , что скоро настанет Царство Божье .
42019012	Он сказал : « Человек знатного рода собирался в далёкую страну , чтобы венчаться там на царство , а затем возвратиться и править своим народом .
42019013	Он призвал десять своих слуг , дал им десять талантов и сказал : „ Вложите их в дело до моего возвращения ” .
42019014	Но подданные ненавидели его и послали вслед за ним гонцов , чтобы сказать в той далёкой стране : „ Мы не хотим , чтобы этот человек правил нами ! ”
42019015	Но он стал правителем той страны , возвратился домой и послал за слугами , которым дал деньги , чтобы узнать , какую прибыль они получили .
42019016	Первый пришёл и сказал : „ Господин , талант , который ты дал мне , принес ещё десять ” .
42019017	И сказал он ему : „ Хорошо , добрый слуга . Ты был верен в малом , за это у тебя во власти будут десять городов ” .
42019018	Потом пришёл второй слуга и сказал : „ Господин , талант , который ты дал мне , принес ещё пять ” . И царь сказал этому слуге :
42019019	„ И ты будешь управлять пятью городами ” .
42019020	Тогда третий слуга пришёл и сказал : „ Господин , вот твой талант , который я спрятал , завернув в платок .
42019021	Я боялся тебя , потому что ты могущественный и жёсткий человек : собираешь то , чего не заработал , и жнёшь то , чего не сеял ” .
42019022	И хозяин сказал слуге : „ Я буду судить тебя твоими же словами , негодный слуга ! Ты знал , что я человек жёсткий , собирающий , то чего не заработал , и жнущий то , чего не сеял ?
42019023	Почему же ты не пустил мои деньги в оборот ? Тогда я , вернувшись , получил бы их с прибылью ” .
42019024	А стоящим рядом сказал : „ Заберите у него талант и отдайте заработавшему десять ” .
42019025	И они сказали ему : „ Господин , у него уже есть десять талантов ” .
42019026	„ Говорю вам , — ответил царь , — всякому имущему ещё больше дано будет , а у неимущего взято будет и то , что он имеет .
42019027	Врагов же моих , которые не хотели , чтобы я царствовал над ними , приведите сюда и убейте передо мною ” » .
42019028	Сказав это , Иисус пошёл далее , в Иерусалим .
42019029	Подходя к Витфагии и Вифании , у горы , называемой Елеонской , Он послал вперёд двух Своих учеников , сказав :
42019030	« Идите в селение , что перед вами . Когда войдёте , увидите привязанного необъезженного ослёнка . Отвяжите его и приведите сюда .
42019031	А если кто-нибудь спросит вас : „ Зачем забираете ослёнка ? ” — скажете : „ Он нужен Господу ” » .
42019032	Эти два ученика отправились в город и нашли всё так , как Он сказал им .
42019033	Когда они отвязывали ослёнка , хозяева спросили их : « Зачем вы отвязываете ослёнка ? »
42019034	Ученики ответили : « Он нужен Господу » .
42019035	Они привели ослёнка к Иисусу , набросили свои одежды на спину животного и усадили на него Иисуса .
42019036	И когда Он ехал к Иерусалиму , люди расстилали на Его пути одежды .
42019037	Видя Его приближение , множество учеников собралось у подножия горы Елеонской , и все они стали радостно восхвалять Господа громкими голосами за все чудеса , которые видели ,
42019038	восклицая : « „ Благословен Царь , идущий во имя Господа ! ” Мир на Небе и Слава Всевышнему ! »
42019039	Тогда некоторые из фарисеев , бывших в толпе , стали говорить Иисусу : « Учитель , заставь умолкнуть Своих учеников ! »
42019040	А Он ответил : « Я говорю вам , если они умолкнут , камни закричат ! »
42019041	Когда Иисус подошёл к Иерусалиму , то , увидев его , заплакал о нём ,
42019042	сказав : « Хотел бы Я , чтобы ты знал сегодня , что принесёт тебе мир ! Но теперь это скрыто от глаз твоих .
42019043	Придут дни , когда враги твои возведут вокруг тебя укрепления и окружат тебя со всех сторон .
42019044	Они сравняют тебя с землёй , тебя и всех людей в твоих стенах . Камня на камне не оставят от тебя , так как ты не узнал времени , когда Бог пришёл , чтобы спасти тебя » .
42019045	Войдя во двор храма , Иисус стал выгонять торгующих там ,
42019046	говоря им : « В Писании сказано : „ Дом мой будет домом молитвенным ” , а вы превратили его в „ разбойничье логово ” ! »
42019047	Иисус учил каждый день в храме , а главные священники , законники и предводители народа искали способ , как Его убить .
42019048	Однако они были бессильны сделать это , так как весь народ восторженно внимал каждому слову Иисуса .
42020001	Однажды Иисус находился в храме и учил народ , Благовествуя ему . Тогда главные священники вместе с законниками и старейшинами пришли к Нему
42020002	и спросили : « Скажи нам , чьей властью Ты всё это делаешь ? Кто дал Тебе эту власть ? »
42020003	Иисус ответил им : « Я тоже задам вам вопрос . Скажите мне :
42020004	крещение Иоанна было от Бога или от людей ? »
42020005	Они стали обсуждать это между собой : « Если мы скажем : „ От Бога ” , Он скажет : „ Почему же вы не поверили ему ? ”
42020006	Но если мы скажем : „ От людей ” , то все забросают нас камнями , так как верят , что Иоанн был пророком » .
42020007	Поэтому они ответили : « Мы не знаем » .
42020008	Тогда Иисус сказал им : « И я вам не скажу , чьей властью делаю это » .
42020009	И стал Иисус рассказывать народу такую притчу : « Посадил человек виноградник , сдал его внаём виноградарям и надолго отлучился .
42020010	Когда пришло время , он послал слугу к виноградарям , чтобы они дали ему его долю урожая из виноградника . Но они избили слугу и отослали с пустыми руками .
42020011	Тогда он послал другого слугу , но они и этого избили , обошлись с ним постыдно и также отправили с пустыми руками .
42020012	Хозяин послал третьего слугу , и этого они покалечили и выгнали .
42020013	Тогда хозяин виноградника сказал : „ Что же мне делать ? Я пошлю своего любимого сына . Может быть , к нему они отнесутся с уважением ” .
42020014	Но увидев его , виноградари решили между собой : „ Это наследник хозяина виноградника . Давайте убьём его , чтобы наследство было нашим ” .
42020015	Они вытолкали его из виноградника и убили . Что же сделает с ними после всего этого хозяин виноградника ?
42020016	Он придёт , убьёт этих виноградарей и отдаст виноградник другим » . Услышав это , они сказали : « Пусть никогда такое не случится » .
42020017	Но Иисус взглянул на них и сказал : « Что же тогда значит написанное : „ Камень , отвергнутый строителями , стал краеугольным ” ?
42020018	Каждый , кто упадёт на этот камень , разобьётся , на кого же он сам рухнет , тот обратится в прах » .
42020019	Законники и главные священники знали , что эта притча о них , поэтому они хотели тотчас же схватить Его , но побоялись народа .
42020020	Они следили за Иисусом неотступно и подослали людей , притворявшихся искренними , чтобы они могли поймать Его на слове и передать правителю , которому Он был подвластен .
42020021	И они спросили Его : « Учитель , мы знаем , что Ты правильно говоришь и учишь . Ты беспристрастен к людям и правдиво учишь нас пути Божьему .
42020022	Правильно ли платить налоги Цезарю или нет ? »
42020023	Он же знал , что они хотят обмануть Его , и ответил :
42020024	« Покажите Мне динарий . Чьё на нём изображение и чьё на нём имя ? » « Цезаря » , — ответили они .
42020025	Тогда Он сказал им : « Так отдайте же Цезарю цезарево , а Богу — Божье » .
42020026	И они не смогли поймать Иисуса на слове перед народом и , удивившись Его ответу , замолчали .
42020027	Некоторые из саддукеев , не верящих в воскресение , пришли к Иисусу
42020028	и спросили Его : « Учитель , Моисей написал , что если женатый человек умрёт бездетным , то брат его должен жениться на вдове и иметь детей , чтобы продолжить род умершего брата .
42020029	Было семь братьев . Первый женился , но умер бездетным .
42020030	Затем второй ,
42020031	а потом и третий женились на этой женщине . И все семеро умерли , не оставив детей .
42020032	Последней умерла женщина .
42020033	Так чьей же женой будет она , когда они все воскреснут ? Ведь она была женой всех семерых братьев » .
42020034	На это Иисус ответил : « Живущие ныне женятся и выходят замуж ,
42020035	но некоторые будут сочтены достойными воскреснуть после смерти и обрести новую жизнь . В той жизни они не будут жениться и выходить замуж .
42020036	Они будут подобны Ангелам и для них смерти не будет . Они — дети Бога , так как были воскрешены из мёртвых .
42020037	О том , что мёртвые восстанут , ещё Моисей ясно сказал , когда говорил о пылающем кусте и называл Господа „ Богом Авраама , Богом Исаака и Богом Иакова ” .
42020038	Он не Бог мёртвых , а Бог живых , потому что все , принадлежащие Богу — живы » .
42020039	И некоторые из законников ответили на это : « Ты хорошо сказал , Учитель ! »
42020040	И никто больше не осмеливался спрашивать Его ни о чём .
42020041	И сказал им Иисус : « Почему говорят , что Христос — сын Давидов ?
42020042	Разве не сказал сам Давид в книге Псалмов : „ Господь сказал Господу Моему : Сядь по правую руку от Меня ,
42020043	пока Я повергну врагов Твоих к ногам Твоим ” .
42020044	Потому Давид и называл Его Господом . Как же может Христос быть сыном Давида ? »
42020045	В то время как народ слушал Его , Иисус сказал ученикам :
42020046	« Остерегайтесь законников . Они любят ходить в длинных одеждах , любят приветствия на рыночных площадях и любят занимать почётные места в синагогах и на празднествах .
42020047	Они жестоки к вдовам и отнимают у них дома , и в лицемерии своём предаются долгим молитвам . Их постигнет ещё более суровая кара » .
42021001	Иисус огляделся и увидел богатых людей , кладущих дары в ящик для пожертвований ,
42021002	а также бедную вдову , опускающую две медные монеты .
42021003	« Правду вам говорю , — сказал Он , — эта бедная вдова больше всех положила ,
42021004	потому что все положили от избытка , а она от бедности своей положила всё , что имела на жизнь » .
42021005	Некоторые из учеников говорили о храме : « Красив этот храм , он построен из лучшего камня , и в нём множество даров , принесённых Богу » , а Иисус сказал :
42021006	« Настанут дни , когда из того , что вы здесь видите , не останется и камня на камне . Всё будет разрушено » .
42021007	« Учитель , — спросили они , — когда же это будет ? И какое будет знамение перед тем , как это должно произойти ? »
42021008	Он ответил : « Остерегайтесь , чтобы вас не ввели в заблуждение , потому что многие придут , называя себя Моим именем , и будут говорить : „ Я — Христос ” или „ Время настало ” . Но не следуйте за ними .
42021009	И когда услышите о войнах и возмущениях , не пугайтесь , так как всё это должно произойти сначала , и лишь после того настанет конец » .
42021010	Потом Он сказал им : « Народ поднимется против народа , и царство против царства .
42021011	И будут великие землетрясения , голод , болезни и разные другие напасти во многих местах , и ужасные явления , и будут великие знамения с неба .
42021012	Но прежде чем это случится , вас схватят и будут всячески преследовать : за Меня вас будут судить в синагогах , бросать в темницы , а также заставят держать ответ перед царями и правителями .
42021013	Всё это даст вам возможность свидетельствовать обо Мне .
42021014	Не обдумывайте заранее свои ответы ,
42021015	так как Я дам вам мудрость и вложу в ваши уста такие слова , что ни один из ваших противников не сможет ни противостоять вам , ни опровергнуть вас .
42021016	И будете вы преданы и родителями , и братьями , и родными , и друзьями вашими . И умерщвлены будут некоторые из вас ,
42021017	и будут ненавидеть вас за то , что вы — Мои ученики .
42021018	Но ни один волос с вашей головы не падёт .
42021019	Долготерпением вы спасёте себя » .
42021020	« Когда же увидите Иерусалим окружённым войсками , знайте , что близко его разрушение .
42021021	Тогда находящиеся в Иудее должны бежать в горы , те , кто в городе , должны выйти из него , а кто в селениях , пусть не входят в город ,
42021022	так как это будут дни наказания , когда исполнится всё написанное .
42021023	Горе в те дни беременным и кормящим грудью , потому что будет великое бедствие на земле , и гнев Божий падёт на этот народ .
42021024	И падут они от меча , и поведут их пленниками к другим народам ; и язычники будут топтать Иерусалим ногами своими , пока не истечёт их время » .
42021025	« И будут знамения на солнце , на луне и на звёздах , на земле же — отчаяние народов и смятение от грохота и волнения морского .
42021026	Люди ослабеют от страха и ужаса перед бедствиями , надвигающимися на землю , так как Силы Небесные будут поколеблены .
42021027	Тогда увидят они Сына Человеческого , приближающегося в облаке , во всей силе и Славе Его великой .
42021028	И когда начнёт всё это сбываться , не страшитесь , а поднимите головы , так как близко ваше освобождение » .
42021029	И рассказал Иисус им притчу : « Посмотрите на деревья , к примеру , на смоковницу :
42021030	когда они зазеленеют , вы знаете , что лето уже близко .
42021031	Так же , когда увидите , что сказанное Мною сбывается , будете знать , что близко Царство Божье .
42021032	Правду вам говорю , что всё это произойдёт ещё до того , как умрёт это поколение .
42021033	Небо и земля исчезнут , но слова Мои — вечны » .
42021034	« Но будьте осторожны , чтобы разум ваш не притупился от разгула , пьянства и житейских забот , чтобы этот день , подобно ловушке , не застиг вас врасплох .
42021035	Он настигнет всех живущих на земле .
42021036	Но бодрствуйте во всякое время и молитесь , чтобы сумели вы избежать будущего и предстать пред Сыном Человеческим » .
42021037	Каждый день Иисус учил в храме , а по вечерам уходил , чтобы провести ночь на горе , называемой Елеонской .
42021038	И рано утром народ приходил к Нему в храм , чтобы слушать Его .
42022001	Приближался праздник Пресных Хлебов , называемый Пасхой .
42022002	Главные священники и законники искали способ убить Иисуса без огласки , так как они боялись народа .
42022003	В Иуду , прозванного Искариотом , одного из двенадцати апостолов , вселился сатана .
42022004	Иуда пошёл к главным священникам и к стражникам храма , чтобы договориться , как передать Иисуса в их руки .
42022005	Они обрадовались и обещали дать ему за это денег .
42022006	Он согласился и стал искать случая передать Его им , когда вокруг не будет народа .
42022007	Наступил день праздника Пресных Хлебов , когда должен быть принесён в жертву пасхальный ягнёнок .
42022008	Иисус послал Петра и Иоанна , сказав : « Идите и приготовьте для нас пасхальный ужин , чтобы мы могли поесть » .
42022009	Они спросили Его : « Где Ты хочешь , чтобы мы приготовили ужин ? »
42022010	И Он сказал им : « Когда войдёте в город , встретите человека , несущего кувшин с водой . Идите за ним в дом , в который он войдёт ,
42022011	и скажите хозяину , что Учитель спрашивает его : „ Где комната , в которой Я буду есть пасхальный ужин с Моими учениками ? ”
42022012	И тот человек покажет вам большую комнату наверху , отведённую для нас . Там и приготовьте пасхальный ужин » .
42022013	Пётр и Иоанн пошли и нашли всё так , как Он и говорил им , и приготовили пасхальный ужин .
42022014	Когда настал час для пасхальной трапезы , Иисус и апостолы заняли места за столом .
42022015	Иисус сказал им : « Как же желал Я разделить с вами эту пасхальную трапезу прежде чем Я буду предан смерти !
42022016	Потому что , говорю вам : не попробую больше еды пасхальной , пока не случится это в Царстве Божьем ! »
42022017	Потом Он взял чашу и , возблагодарив Бога , сказал : « Возьмите эту чашу , и пусть каждый выпьет из неё ,
42022018	потому что говорю вам , что не буду Я пить вина , пока не придёт Царство Божье » .
42022019	Затем Иисус взял хлеб и , возблагодарив Бога , преломил его и дал им всем , сказав : « Это — тело Моё , которое Я отдаю за вас . Ешьте хлеб в память обо Мне » .
42022020	После ужина Иисус снова взял чашу и сказал : « Это вино символизирует новое Соглашение Господа с народом Своим , скреплённое кровью Моею , которую Я проливаю за вас .
42022021	Но смотрите ! Один из вас вскоре предаст Меня . Рука его сейчас лежит рядом с Моей на столе .
42022022	Сыну Человеческому суждено исполнить всё , что было предопределено Богом , но горе тому , кто предал Его ! »
42022023	И начали они спрашивать друг друга : « Кто же из нас может сделать такое ? »
42022024	Позже между учениками возник спор , кто из них должен считаться самым великим .
42022025	Но Иисус сказал им : « Цари язычников господствуют над своими народами , а те , кто проявляет над ними власть , зовутся „ благодетелями ” .
42022026	Но вы не должны быть такими , как они ; напротив , самый главный из вас должен быть как самый младший , а тот , кто правит , должен быть подобен тому , кто прислуживает .
42022027	Кто важнее , тот , кто за столом , или тот , кто прислуживает ? Вы считаете , что тот , кто за столом ? Но Я нахожусь среди вас , как тот , кто прислуживает .
42022028	Вы же были со Мной во время испытаний Моих .
42022029	И как Отец Мой даровал Мне царскую власть , так и Я передаю её вам ,
42022030	чтобы вы могли есть и пить за столом в царстве Моём . И будете вы восседать на престолах , верша суд над двенадцатью племенами Израиля » .
42022031	« Симон , Симон ! Сатана просил разрешения испытать вас , подобно тому , как крестьянин просеивает пшеницу .
42022032	Но Я молился за тебя , чтобы ты не потерял веру твою . И вернувшись ко Мне снова , ты утверди братьев твоих » .
42022033	Пётр ответил Ему : « Господи ! Я готов идти с Тобой и в темницу , и на смерть » .
42022034	Но Иисус сказал : « Говорю тебе , Пётр , сегодня , прежде чем пропоёт петух , ты трижды отречёшься от Меня » .
42022035	И сказал Он им : « Когда Я послал вас без денег , без сумы́ дорожной и без обуви , имели ли вы в чём-нибудь недостаток ? » Они сказали : « Ни в чём » .
42022036	« Теперь же , — сказал Он им , — у кого есть деньги , пусть возьмёт их и суму́ дорожную с собой , а у кого нет меча , пусть продаст одежду и купит меч .
42022037	Сказано в Писании : „ И будет Он причислен к преступникам ” . Потому что то , что написано обо Мне , сейчас исполняется » .
42022038	« Господи , — сказали они , — посмотри , здесь два меча » . И Он сказал им : « Достаточно » .
42022039	Иисус вышел и по своему обыкновению пошёл на гору Елеонскую в сопровождении учеников .
42022040	Придя на место , Он сказал им : « Молитесь , чтобы не впасть в искушение » .
42022041	Сам же отошёл от них на расстояние примерно 50 шагов , опустился на колени и стал молиться , говоря :
42022042	« Отец , если будет на то воля Твоя , отведи от Меня эту чашу . Но пусть исполнится Твоя воля , а не Моя ! »
42022043	И явился Ему Ангел с Неба , чтобы укрепить и поддержать Его .
42022044	И мучениях ещё усерднее молился Он . Его пот , словно капли крови , падал на землю .
42022045	И когда Он поднялся после молитвы , то подошёл к ученикам и увидел , что , изнурённые печалью , они заснули .
42022046	« Почему спите вы ? — сказал Он им . — Вставайте и молитесь , чтобы не впасть в искушение » .
42022047	В то время , когда Иисус ещё говорил это , появилась толпа людей , впереди которой шёл человек по имени Иуда , один из двенадцати апостолов . Он подошёл к Иисусу , чтобы поцеловать Его ,
42022048	но Иисус сказал : « Иуда , что же ты с дружеским поцелуем предаёшь Сына Человеческого ? »
42022049	Когда окружавшие Его ученики увидели , к чему идёт дело , они сказали : « Господи , не обнажить ли мечи наши ? »
42022050	И один из них поразил мечом слугу первосвященника и отсёк ему правое ухо .
42022051	Но Иисус сказал : « Довольно . Остановитесь ! » Он коснулся уха слуги и исцелил его .
42022052	Тогда Иисус сказал главным священникам , старейшинам и стражникам , пришедшим схватить Его : « Почему вы вышли на Меня с мечами и кольями как на разбойника ?
42022053	Ведь ежедневно Я находился с вами в храме , почему же вы тогда не пытались схватить Меня ? Но это ваш час , настала власть тьмы » .
42022054	Взяв Иисуса под стражу , они привели Его в дом первосвященника . Пётр же следовал за ними на расстоянии .
42022055	Стражники разожгли огонь посреди двора и сели все вместе , и Пётр был среди них .
42022056	Одна служанка , увидевшая его при свете огня , пристально посмотрела на него и сказала : « Этот человек тоже был с Ним » .
42022057	Но он отрицал это , говоря : « Женщина , я не знаю Его ! »
42022058	Чуть позже другой человек увидел его и сказал : « Ты тоже один из них » . Но Пётр сказал : « Нет , я не из них » .
42022059	Прошло около часа , и стал кто-то ещё настойчиво утверждать : « Этот человек точно был с Ним , ведь он галилеянин » .
42022060	Но Пётр сказал : « Я не знаю , о чём ты говоришь ! » И в ту же минуту , когда он ещё говорил , пропел петух .
42022061	Тогда Господь обернулся и взглянул на Петра . И вспомнил Пётр слова Господа : « Сегодня , прежде чем пропоёт петух , трижды отречёшься от Меня » .
42022062	Пётр вышел и горько заплакал .
42022063	Люди , державшие Иисуса под стражей , стали издеваться над Ним и бить Его .
42022064	Завязав Иисусу глаза , они стали спрашивать Его : « Если Ты пророк , скажи , кто ударил Тебя ? »
42022065	И много других оскорблений наносили они Ему .
42022066	Когда настал день , старейшины народа , главные священники и законники собрались все вместе и , приведя Его в синедрион ,
42022067	спросили : « Скажи нам , Ты ли Христос ? » « Если Я скажу вам , вы не поверите Мне , — ответил Иисус , —
42022068	а если задам вопрос , вы не ответите .
42022069	Но отныне Сын Человеческий будет восседать по правую руку от престола Божьего » .
42022070	И сказали все : « Так всё-таки Ты есть Сын Божий ? » И Он ответил : « Вы правы говоря , что Я есть Сын Божий » .
42022071	Тогда они сказали : « Какое ещё нужно нам доказательство ? Мы сами слышали это из Его уст » .
42023001	Тогда все поднялись и повели Иисуса к Пилату ;
42023002	и стали обвинять Его : « Мы нашли , что Он вводит в заблуждение людей . Он против того , чтобы платить налоги Цезарю , и называет Себя Христом , Царём » .
42023003	Тогда Пилат спросил Его : « Ты — Царь Иудейский ? » Он ответил : « Ты прав говоря , что Я — Царь Иудейский » .
42023004	Тогда Пилат сказал главным священникам и толпе : « Я не нахожу причин для обвинений против этого Человека » .
42023005	Но они настаивали : « Своим учением Он сеет смятение среди народа по всей Иудее . Он начал в Галилее , а теперь пришёл и сюда » .
42023006	Услышав это , Пилат спросил , не галилеянин ли Он .
42023007	Узнав , что Иисус подвластен Ироду , он отправил Его к Ироду , который в те дни тоже был в Иерусалиме .
42023008	Ирод очень обрадовался , увидев Иисуса , потому что давно уже хотел встреться с Ним , так как слышал о Нём и надеялся увидеть какое-нибудь знамение , сотворённое Им .
42023009	Он задавал Ему много вопросов , но Иисус не отвечал ему .
42023010	Главные священники и законники также находились там , выкрикивая обвинения против Него .
42023011	Ирод же со своими солдатами высмеивал Иисуса и издевался над Ним . И , одев Его в царское одеяние , отправил назад к Пилату .
42023012	В тот день Ирод и Пилат стали друзьями , хотя до этого враждовали .
42023013	И созвал тогда Пилат главных священников , предводителей и весь народ
42023014	и сказал им : « Вы привели Этого Человека , обвиняя Его в том , что Он сеет смятение в умах людей , а я , проведя расследование перед вами , не нашёл никаких оснований для ваших обвинений .
42023015	И Ирод тоже не нашёл , так как отправил Его обратно к нам . Как видите , Он не совершил ничего такого , за что Его следует предать смерти .
42023016	Поэтому я , наказав Его , отпущу » .
42023017	[ Каждый год на праздник Пасхи Пилат имел обычай освобождать одного из заключенных по желанию народа . ]
42023018	Но все в один голос закричали : « Смерть Ему ! Отпусти нам Варавву ! »
42023019	Варавва был заключён в темницу за мятеж в городе и убийство .
42023020	И снова Пилат обратился к ним , так как хотел отпустить Иисуса ,
42023021	но они продолжали кричать : « Распни Его ! Распни Его ! »
42023022	В третий раз Пилат обратился к ним : « Какое преступление совершил этот Человек ? Я не нашёл Его виновным ни в чём , заслуживающем смерти . Поэтому я , наказав Его , отпущу » .
42023023	Но они продолжали кричать и требовали , чтобы Его распяли . Их крик был настолько громок ,
42023024	что Пилат решил исполнить их требование .
42023025	Он освободил Варавву , сидевшего в темнице за мятеж и убийство . Затем Пилат передал им Иисуса , чтобы убить , как они того и требовали .
42023026	Когда стражники повели Иисуса , они , увидев Симона киринеянина , который возвращался в город с поля , взвалили на него крест и заставили Симона нести его вслед за Иисусом .
42023027	Большая толпа народа следовала за Ним , а некоторые из женщин стали скорбеть и причитать о Нём .
42023028	Но обернувшись , Иисус сказал им : « Дочери иерусалимские , не плачьте обо Мне . Оплакивайте себя и детей своих ,
42023029	потому что приближается время , когда люди скажут : „ Блаженны бесплодные и никогда не рожавшие , и никогда не вскармливавшие грудью ! ”
42023030	И скажут они горам : „ Обрушьтесь на нас ! ” — а холмам : „ Покройте нас ! ”
42023031	И если такое может случиться с хорошим Человеком , то что же будет тогда с теми , кто заслуживает наказания ? »
42023032	И было там также двое преступников , которых повели на казнь вместе с Ним .
42023033	И , придя на место , называемое Лобным , солдаты распяли Иисуса и преступников : одного справа , а другого слева от Него .
42023034	Иисус же сказал : « Отец , прости им , потому что они не ведают , что творят » . А солдаты бросали жребий , деля между собой Его одежду .
42023035	Народ стоял и смотрел , а их предводители глумились над Иисусом , говоря : « Он спасал других , так пусть же и Себя спасёт , если Он Христос , Избранник Божий ! »
42023036	Воины тоже подошли и насмехались над Иисусом , и предлагали Ему уксус .
42023037	« Если Ты Царь Иудейский , — сказали они , — спаси Себя Самого ! »
42023038	Над Его головой было написано : « это царь иудейский » .
42023039	Один из распятых с ним преступников оскорблял Его : « Разве Ты не Христос ? — говорил он . — Спаси Себя , да и нас заодно ! »
42023040	Но другой остановил его , сказав : « Побойся Бога ! Мы все трое скоро умрём .
42023041	Мы-то с тобой виновны , и нас следует убить за то зло , что мы совершили . Этот же Человек ничего плохого не сделал » .
42023042	И добавил : « Иисус , вспомни обо мне , когда придёшь в Царство Своё » .
42023043	И ответил Иисус : « Истинно говорю тебе , что сегодня же будешь со Мной в раю » .
42023044	Было около полудня , но тьма покрывала всю землю и продолжалось это до трёх часов пополудни ,
42023045	и солнце не светило , а завеса храма разорвалась надвое .
42023046	И громким голосом воскликнул Иисус : « Отец , в Твои руки передаю дух Мой ! » И с этими словами испустил дух .
42023047	Увидев это , сотник восхвалил Бога и сказал : « Несомненно , этот Человек был праведник » .
42023048	И когда все люди , собравшиеся там , увидели , что произошло , они разошлись по домам , бия себя в грудь .
42023049	Все же , знавшие Его , и женщины , следовавшие за Ним из Галилеи , стояли вдали и смотрели на это .
42023050	Там был один человек по имени Иосиф , из иудейского города Аримафея , член иудейского совета , человек хороший и праведный , дожидавшийся Царства Божьего .
42023051	Он не был согласен с иудейскими предводителями , когда они решили убить Иисуса .
42023052	Этот человек пошёл к Пилату и попросил отдать ему тело Иисуса .
42023053	Сняв Его с креста , он обернул тело полотном и положил в новую гробницу , высеченную в скале .
42023054	Была пятница и приближалась суббота .
42023055	Следуя за Иосифом , женщины , пришедшие с Иисусом из Галилеи , увидели гробницу , где было положено Его тело .
42023056	Затем они возвратились домой и приготовили благовонные масла́ и миро ; в субботу же они отдыхали , как предписывала заповедь .
42024001	Ранним утром в воскресение женщины пришли к гробнице , неся приготовленные ими благовонные масла .
42024002	И , увидев отваленный от гробницы камень ,
42024003	вошли внутрь , но не нашли тело Господа Иисуса .
42024004	И стояли они , потрясённые , когда внезапно двое мужчин в ослепительных одеяниях предстали перед ними .
42024005	Охваченные страхом , женщины низко склонили головы , мужчины же сказали им : « Почему ищете среди мёртвых живого ? Его здесь нет , Он воскрес !
42024006	Помните , что Он вам говорил , когда ещё находился в Галилее :
42024007	„ Сын Человеческий должен быть предан в руки грешников , а затем распят и на третий день воскреснуть ? ” »
42024008	И вспомнили они слова Его .
42024009	Возвратившись от гробницы , женщины рассказали обо всём одиннадцати апостолам и всем остальным ученикам .
42024010	Среди них были Мария Магдалина , Иоанна и Мария , мать Иакова . Они , вместе с другими женщинами , рассказали обо всём случившемся апостолам ,
42024011	но тем их слова показались вздором , и поэтому они не поверили .
42024012	Пётр же побежал к гробнице и , наклонившись , увидел только полотняную ткань , и ушёл оттуда , удивляясь происшедшему .
42024013	В этот же день двое из учеников шли в селение , называемое Еммаус , километрах в двенадцати от Иерусалима .
42024014	Они говорили между собой обо всём , что произошло .
42024015	И когда они обсуждали произошедшее , к ним подошёл Иисус и пошёл с ними рядом .
42024016	Но им не дозволено было узнать Его .
42024017	Он же сказал им : « О чём вы говорите ? » Они остановились , опечаленные .
42024018	Один из них , Клеопа , сказал Ему : « Должно быть , только Ты один в Иерусалиме не знаешь о том , что там произошло в эти дни » .
42024019	Тогда Иисус спросил их : « О чём вы говорите ? » И они сказали : « Мы говорим об Иисусе из Назарета , Который был великим пророком на словах и на деле в глазах Бога и всего народа .
42024020	Но наши главные священники и правители выдали Его , чтобы Его осудили на смерть и распяли .
42024021	Мы надеялись , что Он спасёт Израиль , а потом всё это случилось . И вот ещё что : с тех пор прошло три дня ,
42024022	а сегодня некоторые из наших женщин удивили нас тем , что когда они пошли к гробнице рано утром ,
42024023	то не нашли там Его тела . Они пришли и сказали нам , что Ангелы явились им и сказали , что Он жив .
42024024	И некоторые из нас пошли к гробнице и нашли всё так , как рассказали женщины , но никто из нас не видел Его » .
42024025	« Как же вы не понимаете ? — Сказал им Иисус . — Как трудно вам поверить тому , что говорили пророки !
42024026	Пророки сказали , что Христос должен выстрадать всё это и тогда обрести Славу Свою » .
42024027	И , начав от Моисея и перечисляя всех пророков , Он объяснил им , что сказано о Нём в Писании .
42024028	Они приблизились к селению , куда шли , а Иисус сделал вид , что идёт дальше ,
42024029	но они настойчиво просили Его : « Останься с нами , так как день уже подошёл к концу и наступает вечер » . И Он пошёл , чтобы остаться с ними .
42024030	Когда Он вместе с ними был за столом , то взял хлеб и возблагодарил Бога , а затем , преломив его , дал им .
42024031	Тогда глаза их открылись , и они узнали Его , но Он исчез из вида .
42024032	Они говорили друг другу : « Нам казалось , будто огонь горел в наших сердцах ; с каким восторгом слушали мы , когда Он объяснял нам истинный смысл Писания » .
42024033	Поднявшись в тот же час , они вернулись в Иерусалим и нашли там одиннадцать апостолов и других учеников , собравшихся вместе с ними ,
42024034	которые говорили : « Воистину воскрес Господь ! Он явился Симону » .
42024035	И тогда два ученика рассказали , что произошло с ними в дороге , и как они узнали Иисуса , когда Он преломил хлеб .
42024036	И когда они ещё рассказывали об этом , Сам Иисус стал среди них и сказал : « Мир вам » .
42024037	Они же , поражённые и исполненные страха , думали , что видят духа .
42024038	Но Он сказал : « Почему вы грустите ? Почему сомневаетесь в том , что видите ?
42024039	Посмотрите на Мои руки и ноги — это Я . Прикоснитесь ко Мне и посмотрите , вот Я — живая плоть , у духа же нет ни костей , ни плоти , какие видите у Меня » .
42024040	И сказав это , показал им руки и ноги Свои .
42024041	Увидев Иисуса живым , ученики от радости и удивления не могли поверить своим глазам . Иисус же сказал им : « Есть ли у вас здесь какая-нибудь еда ? »
42024042	Они дали Ему кусок приготовленной рыбы ,
42024043	и в присутствии апостолов и учеников Он взял и съел его .
42024044	Тогда Иисус сказал им : « Помните , когда Я был с вами , Я говорил вам , что всё написанное обо Мне в Законе Моисея , у пророков и в псалмах , должно исполниться » .
42024045	Затем Иисус объяснил ученикам всё Писание и помог им постигнуть всё написанное о Нём .
42024046	« Написано , — сказал Он им , — что Христос будет предан смерти и воскреснет на третий день .
42024047	Покаяние и прощение грехов будет провозглашено во имя Его всем народам , начиная с Иерусалима .
42024048	И вы – свидетели тому .
42024049	Я посылаю вам обещанное Отцом Моим . Вы же должны оставаться в городе , пока не обретёте силу свыше » .
42024050	Иисус довёл их от Иерусалима почти до самой Вифании и , вознеся руки , благословил их .
42024051	И когда Он благословлял их , то отделился от них и вознёсся на Небо .
42024052	Они же , поклонившись Ему , возвратились в Иерусалим в великой радости .
42024053	И , придя в храм , всё время оставались там , восхваляя Бога .
43001001	Ещё до начала существования мира было Слово . И Слово было с Богом , и Слово было Бог .
43001002	Тот , кто был Словом , был с Богом с самого начала .
43001003	Всё было сотворено через Него и ничто не сотворено без Него .
43001004	Жизнь была в Нём , и эта жизнь была Светом для людей .
43001005	Свет сияет во тьме , и тьма не погасила Его .
43001006	Был человек по имени Иоанн , посланный Богом .
43001007	Он явился , чтобы свидетельствовать людям о Свете , чтобы все поверили через Него .
43001008	Он сам не был Светом , но явился , чтобы свидетельствовать о Свете .
43001009	Истинный Свет , который даёт свет каждому человеку , уже шествовал в мир .
43001010	Слово тогда уже было в мире . Мир был создан через Него , но мир не признал Его .
43001011	Он пришёл в мир , принадлежащий Ему , но Его собственный народ не принял Его .
43001012	Тем , однако , кто принял Его и поверил в Него , Он дал право стать детьми Божьими :
43001013	детьми , которые родились от Бога , но не естественным путём , по желанию людей или супружеской воле .
43001014	Слово стало человеком и поселилось среди нас . И увидели мы Его Божественное величие — величие единственного Сына у Отца . Слово было исполнено благодати и истины .
43001015	О Нём свидетельствовал Иоанн , восклицая : « Вот Тот , о Ком я сказал : „ Идущий за мной превосходит меня , потому что Он существовал до меня ” » .
43001016	От Его полноты мы все получали одно благословение за другим .
43001017	Закон был дан через Моисея , но благодать и истина пришли через Иисуса Христа .
43001018	Никто из людей не видел Бога , но единственный Сын , Который Сам является Богом и ближе всех к Отцу , Он открыл нам Его .
43001019	Вот что свидетельствовал Иоанн перед священниками и левитами , посланными к нему иерусалимскими предводителями иудеев , чтобы спросить : « Кто ты такой ? »
43001020	Иоанн сказал им открыто , не уклоняясь от ответа : « Я не Христос » .
43001021	« Так кто же ты тогда ? — спросили они . — Илия ? » « Нет » , — ответил он . « Может быть , ты — Пророк , которого мы ждём ? » — был следующий вопрос . Он ответил : « Нет » .
43001022	Тогда они спросили : « Скажи нам , кто ты , чтобы мы смогли ответить тем , кто послал нас . Как ты себя называешь ? »
43001023	Иоанн ответил : « Я , как сказал пророк Исаия , „ Голос , раздающийся в пустыне , восклицая : Проложите Господу прямой путь ! ” »
43001024	Эти люди были посланы фарисеями ,
43001025	и они спросили его : « Если ты не Христос , не Илия и не Пророк , то почему ты крестишь народ ? »
43001026	Иоанн ответил им : « Я крещу народ водой , но среди вас есть Некто , неведомый вам :
43001027	Он то и явится после меня . Я же недостоин даже быть рабом , который развязывает ремни Его сандалий » .
43001028	Всё это происходило в Вифании по другую сторону реки Иордан , где Иоанн крестил народ .
43001029	На следующий день Иоанн увидел шедшего к нему Иисуса и сказал : « Смотрите , вот Агнец Божий , Который избавляет мир от греха .
43001030	Он и есть Тот , о Ком я говорил , что вслед за мной придёт Человек , превосходящий меня , потому что Он был до меня .
43001031	Даже я не знал , кто Он , но я пришёл крестить народ водой , чтобы Христос стал известен Израилю » .
43001032	Иоанн свидетельствовал : « Я и сам не знал , кто был Христос . Но Тот , Кто послал меня крестить народ водой , сказал мне : „ Ты увидишь , как Дух сойдёт и будет пребывать на Нём .
43001033	Это и будет Тот , Кто станет крестить людей Святым Духом ” . И я увидел , как Дух в образе голубя сошёл на Него с неба и пребывал на Нём .
43001034	Я увидел это и свидетельствую о том , что Он и есть Сын Божий » .
43001035	На следующий день Иоанн снова был там , и с ним два его ученика .
43001036	Увидев проходившего мимо Иисуса , Иоанн сказал : « Смотрите , вот Агнец Божий ! »
43001037	Услышав эти слова , ученики пошли вслед за Иисусом .
43001038	Иисус обернулся и , увидев следующих за Ним , спросил : « Чего вы хотите ? » Они спросили его : « Равви ! Где Ты живёшь ? » ( « Равви » в переводе означает « Учитель » ) .
43001039	« Пойдёмте , и увидите » , — ответил Иисус . Было около четырёх часов дня . Они последовали за Иисусом , увидели , где Он живёт , и остались с Ним до вечера .
43001040	Одного из тех двоих мужчин , которые слышали слова Иоанна и последовали за Иисусом , звали Андрей , и он был братом Симона Петра .
43001041	Он тотчас же отыскал своего брата Симона и сказал ему : « Мы нашли Мессию ! » , что означает « Христос » .
43001042	И он привёл Симона к Иисусу . Иисус посмотрел на него и сказал : « Ты — Симон , сын Ионин , ты будешь называться Кифа » . « Кифа » значит « Пётр » .
43001043	На следующий день Иисус решил отправиться в Галилею . Он отыскал Филиппа и сказал ему : « Следуй за Мной » .
43001044	Филипп был из города Вифсаида , откуда были родом также Андрей и Пётр .
43001045	Филипп нашёл Нафанаила и сказал ему : « Мы нашли Того , о Ком Моисей писал в Законе и о Ком писали пророки . Это Иисус из Назарета , сын Иосифа » .
43001046	Нафанаил сказал ему : « Разве может что-нибудь хорошее быть из Назарета ? » Филипп ответил : « Пойдём , и тогда ты сам увидишь ! »
43001047	Иисус увидел подходившего к нему Нафанаила и сказал : « Вот настоящий израильтянин , в котором нет лукавства » .
43001048	Нафанаил спросил : « Откуда Ты знаешь меня ? » Иисус ответил : « Я видел тебя под фи́говым деревом , перед тем как Филипп позвал тебя » .
43001049	Нафанаил сказал : « Учитель , Ты — Сын Божий , Царь Израиля » .
43001050	Иисус же ответил : « Ты поверил в Меня только потому , что Я сказал , что видел тебя под фи́говым деревом ? Но Ты увидишь много гораздо более удивительного , чем это ! »
43001051	И ещё сказал Иисус : « Истинно вам говорю , что вы увидите , как небо раскроется , и Ангелы Божьи будут восходить и нисходить на Сына Человеческого » .
43002001	Два дня спустя в городе Кана в Галилее была свадьба . Там также находилась и мать Иисуса .
43002002	Иисус и Его ученики тоже получили приглашение .
43002003	Когда вино кончилось , мать Иисуса сказала Ему : « Вина больше нет » .
43002004	Тогда Иисус ответил ей : « Почему ты Мне это говоришь ? Моё время ещё не настало » .
43002005	Мать Иисуса сказала слугам : « Делайте , что Он вам прикажет » .
43002006	Там стояло шесть каменных кувшинов для воды , употребляемой евреями для омовений . Каждый из них вмещал около ста литров жидкости .
43002007	Иисус сказал слугам : « Наполните кувшины водой » . И они наполнили кувшины до краёв .
43002008	Тогда Он сказал : « Теперь зачерпните немного и отнесите распорядителю торжества » . Они исполнили это .
43002009	Распорядитель попробовал воду , превратившуюся в вино , но он не знал , откуда взялось вино , слуги же знали . Распорядитель подозвал жениха
43002010	и сказал ему : « Люди всегда угощают гостей хорошим вином в начале пира . Потом , когда все опьянеют , подают вино похуже . А ты до сих пор приберёг хорошее вино ! »
43002011	Это было первое из знамений , совершённых Иисусом . Он сотворил его в городе Кана в Галилее . Этим Он доказал своё величие , и Его ученики поверили в Него .
43002012	Затем Он направился в Капернаум . Мать Иисуса , Его братья и ученики отправились вместе с Ним , и все они провели в Капернауме несколько дней .
43002013	Так как приближалась иудейская Пасха , Иисус отправился в Иерусалим .
43002014	В храме Он увидел людей , продававших крупный скот , овец и голубей , Он также увидел и менял за их столами .
43002015	Тогда Иисус свил из верёвки кнут , выгнал их всех из храма заодно с овцами и скотом , опрокинул столы менял и рассыпал их монеты .
43002016	Тем же , кто торговал голубями , Иисус сказал : « Уберите их отсюда ! Не превращайте дом Отца моего в рынок ! »
43002017	Когда всё это случилось , ученики Иисуса вспомнили , что записано в Писаниях : « Гнев пожирает меня , когда люди бесчестят Твой храм » .
43002018	Иудейские предводители сказали Иисусу в ответ : « Яви нам знамение , чтобы мы убедились , что Ты имеешь право так поступать » .
43002019	Иисус ответил : « Разрушьте этот храм , и Я восстановлю его в три дня » .
43002020	Предводители сказали : « Люди трудились над постройкой этого храма сорок шесть лет , а Ты собираешься восстановить его в три дня ? »
43002021	Иисус же , говоря о храме , имел в виду Своё тело .
43002022	После того как Иисус воскрес , Его ученики вспомнили , что Иисус говорил это , и поверили Писанию и тому , что Иисус сказал .
43002023	Когда Иисус был в Иерусалиме на празднике Пасхи , то многие поверили в Него , так как увидели знамения , которые Он творил .
43002024	Но Иисус не доверял им , так как знал помыслы людские .
43002025	Ему не нужны были ничьи рассказы о человеческой природе , потому что Он знал , что у кого на сердце .
43003001	Среди фарисеев был человек по имени Никодим , один из иудейских предводителей .
43003002	Однажды вечером Никодим пришёл к Иисусу и сказал : « Равви , мы знаем , что Ты — Учитель , посланный нам Богом , потому что никто не был бы в состоянии совершать знамения , которые Ты творишь , если бы Бог не помогал Ему » .
43003003	Иисус ответил : « Истинно тебе говорю , что только тот , кто снова родился , может увидеть Царство Божье » .
43003004	Никодим сказал Ему : « Как может старый человек родиться снова ? Ведь не может же он возвратиться в материнскую утробу и родиться во второй раз ? »
43003005	Иисус ответил : « Истинно тебе говорю , что тот , кто не родится от воды и Духа , не сможет попасть в Царство Божье .
43003006	Рождённое от плоти есть плоть , а рождённое от Духа — дух .
43003007	Не удивляйся , что Я сказал тебе : „ Вы должны родиться снова ” .
43003008	Ветер дует , куда ему угодно . Ты слышишь шум его , но не знаешь , откуда и куда он дует . Так и с тем , кто родился от Духа » .
43003009	« Как же это возможно ? » — спросил Никодим .
43003010	Иисус ответил : « Ты же наставник израильтян и не знаешь этого ?
43003011	Истинно тебе говорю , что мы свидетельствуем лишь о том , что знаем , и о том , что сами видели , но вы не принимаете свидетельства нашего .
43003012	Я рассказывал вам о земном , и вы не верите . Как же вы сможете поверить , если Я расскажу вам о Небесном ?
43003013	Никто не восходил на Небо , кроме того , кто спустился с Неба — Сына Человеческого .
43003014	Моисей поднял на шест змею в пустыне . Так и Сын Человеческий должен быть поднят ,
43003015	чтобы все , кто поверит в Него , имели вечную жизнь » .
43003016	Потому что Бог так возлюбил мир , что отдал своего единственного Сына ради того , чтобы каждый , кто поверит в Него , не погиб , но имел вечную жизнь .
43003017	Не для того послал Бог Сына в мир , чтобы осудить мир , а для того , чтобы спасти мир через Него .
43003018	Тот , кто поверит в Сына , не будет осуждён , а кто не верит , уже осуждён , потому что не поверил в единственного Сына Божьего .
43003019	Вот почему они осуждены : Свет воссиял в этом мире , но люди предпочли тьму Свету , так как дела их злы .
43003020	Каждый , кто делает злые дела , ненавидит Свет и избегает его , чтобы низость его поступков не вышла наружу .
43003021	Тот же , кто поступает по правде , выходит к Свету , чтобы видно было , что его дела сделаны в согласии с волей Божьей .
43003022	После этого Иисус отправился со Своими учениками в землю Иудейскую . Он оставался там некоторое время и крестил народ .
43003023	В то же самое время Иоанн крестил людей в Еноне , что неподалёку от Салима , потому что там было много воды . Люди приходили к Нему и крестились .
43003024	В то время Иоанна ещё не заключили в темницу .
43003025	Некоторые из учеников Иоанна Крестителя , затеяв спор с одним иудеем об очистительном омовении ,
43003026	пришли к Иоанну и сказали : « Учитель , Тот , Кто был с тобой по ту сторону Иордана и о Ком ты свидетельствовал людям , Он также крестит людей , и все идут к Нему » .
43003027	Иоанн ответил : « Человек может иметь только то , что дал ему Бог .
43003028	Вы сами были свидетелями того , что я сказал : „ Я — не Христос , я всего лишь впереди идущий , посланный Богом ” .
43003029	Жених тот , кому принадлежит невеста , а друг жениха стоит , прислушивается и наполняется радостью , услышав голос его . Так и радость моя сейчас полная .
43003030	Ему надо возрастать , мне же становиться всё меньше » .
43003031	« Тот , Кто явился свыше — величайший из всех . Тот же , кто от земли , принадлежит земле и говорит о земном . Тот , Кто сошёл с Неба — величайший из всех .
43003032	Он свидетельствует о том , что видел и слышал , но люди не принимают Его свидетельства .
43003033	Тот , кто принял Его свидетельство , тем самым подтвердил , что Бог истинен .
43003034	Тот , кто послан Богом , говорит слова Его , потому что Господь даёт ему Духа беспредельно .
43003035	Отец любит Сына и наделил Его властью над всем .
43003036	Тот , кто верит в Сына , имеет вечную жизнь , тот же , кто не повинуется Сыну , никогда не увидит этой жизни , и гнев Божий будет на нём » .
43004001	Фарисеи узнали , что Иисус приобретает и крестит больше учеников , чем Иоанн .
43004002	На самом же деле , Иисус не крестил людей , это делали Его ученики . Иисусу стало известно , что о Нём говорили ,
43004003	и поэтому Он покинул Иудею и отправился обратно в Галилею .
43004004	Однако Ему нужно было пройти через Самарию .
43004005	В Самарии Он остановился в городе называемый Сихарь , неподалёку от земли , которую Иаков подарил своему сыну Иосифу .
43004006	В той местности находился колодец Иакова , и Иисус , устав с дороги , сел у того колодца . Было около полудня .
43004007	Одна самаритянка пришла к колодцу набрать воды , и Иисус попросил её : « Дай Мне попить » .
43004008	Ученики же его в это время отправились в город купить еды .
43004009	Самаритянка спросила : « Как это Ты , иудей , просишь у меня , самаритянки , воды ? » Иудеи не общались с самаритянами .
43004010	Иисус ответил : « Если бы ты знала , что Бог даёт людям и Кто это просит тебя : „ Дай Мне попить ” , то ты сама просила бы у Меня , и Я дал бы тебе живой воды » .
43004011	Женщина сказала Ему : « Господин , ведь у Тебя даже ведра нет , а колодец глубок . Где же Ты возьмёшь эту живую воду ?
43004012	Неужели Ты превосходишь нашего праотца Иакова , который дал нам этот колодец и сам пил из него со своими детьми и скотом ! »
43004013	Иисус ответил ей на это : « Всякого , кто попьёт этой воды , вскоре снова будет мучить жажда ,
43004014	тот же , кто попьёт воды , которую дам ему Я , больше никогда не испытает жажды . А вода , которую дам ему Я , превратится внутри него в источник , из которого бьёт вечная жизнь » .
43004015	Женщина сказала : « Господин , дай мне этой воды , чтобы я никогда больше не испытывала жажды и чтобы мне не пришлось больше приходить сюда за водой » .
43004016	Он сказал ей : « Пойди , позови своего мужа и возвращайся » .
43004017	Женщина ответила : « У меня нет мужа » . Иисус сказал : « Ты правильно сказала , что у тебя нет мужа .
43004018	У тебя было их пятеро , а тот , с кем живёшь сейчас , тебе не муж . Ты правду сказала » .
43004019	Женщина сказала : « Господин , я вижу , что Ты пророк .
43004020	Наши отцы приходили для поклонения на эту гору , но вы , иудеи , утверждаете , что люди должны идти для поклонения в Иерусалим » .
43004021	Иисус ответил : « Женщина , поверь Мне , приближается время , когда вы будете поклоняться Отцу не на этой горе и не в Иерусалиме .
43004022	Вы , самаритяне , поклоняетесь тому , кого не понимаете . Мы же , иудеи , понимаем , Кому поклоняемся , так как спасение приходит от иудеев .
43004023	Но приближается время , и оно уже настало , когда истинно поклоняющиеся Отцу станут поклоняться Ему в духе и в истине . Именно таких поклонников ищет себе Отец .
43004024	Бог есть Дух , и потому те , кто Ему поклоняется , должны поклоняться Ему в Духе и истине » .
43004025	Женщина сказала : « Я знаю , что приближается Мессия , что означает Христос . Когда Он явится , то расскажет нам обо всём » .
43004026	« Это Я , — ответил ей Иисус . — Я , говорящий с тобой » .
43004027	В это время возвратились Его ученики и очень удивились , что Он разговаривает с женщиной . Но никто не сказал : « Чего Ты хочешь ? » или « Почему Ты разговариваешь с ней ? »
43004028	Женщина оставила свой кувшин с водой и возвратилась обратно в город . Она сказала людям :
43004029	« Пойдёмте со мной , и вы увидите Человека , Который рассказал мне обо всём , что я делала в жизни ! Может быть , Он Христос ? »
43004030	Они вышли из города и направились к Нему .
43004031	Тем временем ученики Иисуса упрашивали Его : « Учитель , поешь чего-нибудь ! »
43004032	Но Он сказал им : « У Меня есть пища , о которой вы не знаете ! »
43004033	Тогда его ученики стали спрашивать друг у друга : « Может быть , кто-то принёс Ему еды ? »
43004034	Иисус же ответил на это : « Моя пища в том , чтобы исполнять волю Пославшего Меня и закончить порученную Мне работу .
43004035	Засевая поле , вы часто говорите : „ Ещё четыре месяца , а там и жатва ” . А Я вам говорю : „ Откройте глаза свои и посмотрите на поля , которые уже созрели для жатвы .
43004036	Тот , кто жнёт , уже получает плату и собирает урожай для вечной жизни , чтобы и сеятель и жнец оба могли радоваться ” .
43004037	Правдива пословица : „ Один сеет , другой жнёт ” .
43004038	Я послал вас , чтобы вы жали то , над чем не трудились сами . Другие трудились , а вы собрали плоды их трудов » .
43004039	Многие самаритяне из того города поверили в Иисуса , потому что эта женщина сказала им о Нём : « Он рассказал мне обо всём , что я когда-либо делала » .
43004040	Самаритяне пошли к Иисусу и попросили Его остаться с ними , и Он оставался с ними два дня .
43004041	И многие уверовали , услышав Его учения .
43004042	Они сказали той женщине : « Сначала мы поверили , благодаря твоим словам . Теперь же мы верим , потому что сами услышали и знаем , что этот Человек в самом деле Спаситель мира » .
43004043	Два дня спустя Иисус покинул Самарию и отправился в Галилею .
43004044	Ещё ранее Иисус сам сказал , что пророка не чтут в Его отечестве .
43004045	И когда Он пришёл в Галилею , галилеяне радушно приняли Его . Эти люди видели всё то , что Иисус совершил в Иерусалиме во время праздника Пасхи , потому что они также были на том празднестве .
43004046	Иисус снова пришёл в город Кана в Галилее , где Он превратил воду в вино . В это время в городе Капернаум жил один из царских чиновников , у которого был болен сын .
43004047	Этот чиновник , услышав , что Иисус пришёл из Иудеи в Галилею и , придя к Нему , стал умолять , чтобы Тот отправился в Капернаум и исцелил его сына , который был при смерти .
43004048	Иисус сказал ему : « Пока не увидите знамений и чудес , вы не поверите в Меня ! »
43004049	Царский чиновник просил Иисуса : « Господин , приди , пока ребёнок мой не умер ! »
43004050	Иисус ответил : « Иди домой . Твой сын будет жить » . Человек поверил словам Иисуса и пошёл домой .
43004051	По дороге он встретил своих слуг , которые сказали ему , что его сын чувствует себя хорошо .
43004052	Он спросил их , когда ребёнку стало лучше , и они ответили : « Жар спал у него вчера около часа пополудни » .
43004053	И тогда отец мальчика понял , что это случилось в тот самый час , когда Иисус сказал ему : « Твой сын будет жить » . И он поверил в Иисуса , а вместе с ним и все его домашние .
43004054	Это было второе знамение , которое Иисус сотворил после того как Он вернулся из Иудеи в Галилею .
43005001	После этого наступил иудейский праздник , и Иисус направился в Иерусалим .
43005002	Там у Овечьих ворот есть купальня , называемая по-арамейски Вифезда с пятью крытыми колоннадами .
43005003	Под ними обычно лежало множество больных : слепых , хромых и парализованных , [ они ждали , когда вода придёт в движение ] .
43005004	[ Время от времени Ангел Господний нисходил к купальне и приводил воду в движение . Тогда первый человек , который входил в купальню , чем бы он ни болел , выздоравливал . ]
43005005	И был среди них один человек , который был болен тридцать восемь лет .
43005006	Когда Иисус увидел его лежащим там и , узнав , что он болен столь долгое время , спросил : « Хочешь ли быть здоров ? »
43005007	Больной ответил : « Господин , нет у меня никого , кто мог бы помочь мне сойти в воду , когда она начинает бурлить . Когда я пытаюсь спуститься к воде , кто-нибудь всегда опережает меня » .
43005008	Иисус сказал ему : « Встань , подбери свою постель и ходи » .
43005009	И в тот же миг человек тот исцелился , подобрал свою постель и пошёл . Всё это произошло в субботний день .
43005010	Итак , иудейские предводители стали говорить исцелённому : « Сегодня суббота , Закон не разрешает тебе подбирать свою постель » .
43005011	А он ответил : « Человек , исцеливший меня , сказал : „ Подбери свою постель и ходи ” » .
43005012	Они спросили его : « Кто Тот Человек , который сказал тебе : „ Подбери свою постель и ходи ” ? »
43005013	Но исцелённый не знал , кто это был , так как там была толпа народа , а Иисус незаметно ушёл оттуда .
43005014	Потом Иисус нашёл его во дворе храма и сказал ему : « Вот , ты теперь здоров . Не греши больше , чтобы не случилось с тобой чего похуже » .
43005015	Человек тот пошёл и рассказал иудейским предводителям , что это Иисус исцелил его .
43005016	И те стали преследовать Иисуса , так как Он совершал такие дела в субботу .
43005017	Иисус сказал им : « Мой Отец всегда занят делом , поэтому и Я занят делом » .
43005018	За этот ответ иудейские предводители ещё упорнее стали искать случая убить Иисуса , потому что Он не только нарушил Закон субботний , но ещё и назвал Бога Своим Отцом , приравнивая тем самым Себя к Богу .
43005019	Иисус же сказал им : « Истинно вам говорю , что Сын ничего не может совершить по Своей воле , Он делает лишь то , что , как Он видит , делает Отец . Что делает Отец , то и Сын Его делает .
43005020	Отец любит Сына и показывает Ему всё , что совершает . Он откроет Ему ещё бо́льшие дела , чем эти , и вы удивитесь .
43005021	Подобно тому , как Отец воскрешает мёртвых и даёт жизнь , так и Сын даёт жизнь кому пожелает .
43005022	Отец никого не судит , но передал суд в руки Сына ,
43005023	чтобы все стали почитать Сына так же , как почитают Отца . Тот , кто не почитает Сына , не почитает и пославшего Его Отца .
43005024	Истинно вам говорю : кто услышит слова Мои и поверит в Пославшего Меня , обретёт жизнь вечную и не будет осуждён , потому что уже перешёл от смерти к жизни .
43005025	Истинно вам говорю , что приближается время , и оно уже настало , когда мёртвые услышат голос Сына Божьего , и каждый , кто услышит его , будет жить .
43005026	Отец — источник жизни , и Сыну Он позволил быть источником жизни
43005027	и дал Ему власть быть судьёй , потому что Он — Иисус , Сын Человеческий .
43005028	Не удивляйтесь этому , потому что приближается время , когда все лежащие в могилах услышат голос Сына Человеческого
43005029	и восстанут из могил . Те , кто творил добро , воскреснут , чтобы жить , те же , кто делал зло , воскреснут , чтобы быть судимыми .
43005030	Я ничего не могу сделать Сам от Себя . Я сужу только так , как велит мне Бог , и суд мой праведен , потому что Я стремлюсь к исполнению не того , что Я хочу , а лишь того , что угодно Пославшему Меня » .
43005031	« Если Я сам свидетельствую о Себе , то Моё свидетельство будет недействительным .
43005032	Но есть тот , кто свидетельствует обо Мне , и Я знаю , что его свидетельство истинно .
43005033	Вы посылали к Иоанну людей , и он сказал им правду .
43005034	Я не полагаюсь на свидетельство человеческое , но Я говорю вам о том , что проповедовал Иоанн , чтобы вы спаслись .
43005035	Иоанн был словно зажжённый светильник , дающий свет , и вы какое-то время с радостью принимали его Свет .
43005036	Но у Меня самого есть доказательство о Себе более основательное , чем то , о котором говорил Иоанн , потому что дела , которые повелел Мне исполнить Отец , и которые Я совершаю , свидетельствуют о том , что Отец послал Меня .
43005037	И даже сам Отец , пославший Меня , свидетельствует в Мою пользу . Но вы никогда не слышали Его голоса и никогда не видели Его облика ,
43005038	и слово Его не живёт в вас , потому что не верите в Посланного Им .
43005039	Вы изучаете Писания , так как считаете , что через них вы найдёте вечную жизнь , но эти же самые Писания свидетельствуют обо Мне !
43005040	И всё же , вы не хотите прийти ко Мне , чтобы обрести жизнь .
43005041	Я не ищу ни вашей хвалы , ни хвалы других людей .
43005042	Но Я знаю вас , и Я знаю , что в вас нет любви к Богу !
43005043	Я пришёл к вам во имя Отца Моего , но вы не принимаете Меня . Если же иной явится к вам сам от себя , то его вы примете !
43005044	Как вы можете поверить , если приемлете хвалу друг от друга , но не стремитесь к одобрению Единого Бога ?
43005045	Не думайте , что Я стану осуждать вас перед Отцом . Моисей , на которого вы надеетесь , осудит вас .
43005046	Если бы и вправду вы верили Моисею , то поверили бы и Мне , так как он писал обо Мне .
43005047	Но если вы не верите тому , что он писал , то как же вы поверите словам Моим ? »
43006001	После того Иисус отправился на другой берег озера Галилейского ( или Тивериадского ) ,
43006002	большая толпа народа последовала за Ним , так как они видели знамения , которые Он совершал над больными .
43006003	Иисус поднялся на холм и сел там в окружении Своих учеников .
43006004	Приближался иудейский праздник Пасхи .
43006005	Иисус поднял глаза и , увидев , что к Нему приближается множество народа , сказал Филиппу : « Где же нам купить достаточно хлеба , чтобы эти люди могли поесть ? »
43006006	Он сказал это , чтобы испытать Филиппа , потому что Иисус уже знал , что Ему необходимо сделать .
43006007	Филипп ответил Ему : « И на двести динариев нельзя купить достаточно хлеба и дать каждому из них хотя бы по кусочку » .
43006008	Другой ученик Иисуса , Андрей , брат Симона Петра , сказал Ему :
43006009	« У одного мальчика тут есть пять ячменных хлебов и две маленькие рыбёшки , но ведь этого мало для такого количества народа » .
43006010	Иисус сказал : « Велите , чтобы люди расселись » . В том месте было много травы , и все сели на траву . Мужчин было больше пяти тысяч .
43006011	Тогда Иисус взял хлебы и , возблагодарив Бога , раздал всем тем , кто сидел . Также Он раздал им и рыбу , кто сколько хотел .
43006012	Когда они насытились , Иисус сказал Своим ученикам : « Соберите все оставшиеся куски , чтобы ничего не пропало » .
43006013	И тогда Его ученики собрали все куски от пяти ячменных хлебов , которые остались у насытившихся людей , и наполнили ими двенадцать корзин .
43006014	Увидев знамение , сотворённое Иисусом , люди стали говорить : « Этот Человек воистину Пророк , Который должен был явиться в мир ! »
43006015	Иисус , зная , что люди собираются прийти за ним , чтобы сделать Его царём , снова отправился на холм , чтобы побыть в одиночестве .
43006016	С наступлением вечера Его ученики пошли к озеру .
43006017	Было уже темно , но Иисус всё ещё не возвращался к ним . Они сели в лодку и поплыли через озеро в Капернаум .
43006018	От сильного ветра волны на озере становились всё выше .
43006019	Проплыв километров пяти-шести , они увидели , что Иисус идёт по озеру , приближаясь к лодке , и испугались .
43006020	Но Он сказал им : « Это Я ! Не бойтесь ! »
43006021	И тогда они с радостью приняли Его в лодку , а лодка тотчас достигла места , куда они направлялись .
43006022	На следующий день народ , остававшийся на противоположном берегу озера , знал , что на озере была всего одна лодка и что Иисус не сел в неё со Своими учениками , и те отплыли одни .
43006023	Но несколько лодок из Тивериады причалили около того места , где незадолго до этого народ ел хлеб , после того , как Господь вознёс благодарственную молитву .
43006024	Увидев , что ни Иисуса , ни Его учеников там нет , они сели в лодки и отправились в Капернаум в поисках Иисуса .
43006025	Когда они нашли Иисуса на другом берегу озера , то спросили Его : « Учитель , когда Ты пришёл сюда ? »
43006026	В ответ Он сказал им : « Истинно вам говорю : не потому вы ищете Меня , что увидели знамения , а потому , что ели хлеб и насытились .
43006027	Трудитесь не ради пищи земной , которая портится , а ради пищи , которая никогда не портится и приносит вам жизнь вечную . Эту жизнь даёт вам Сын Человеческий , так как Бог Отец отметил Его печатью Своего благоволения » .
43006028	Тогда они спросили Иисуса : « Что нам следует делать , чтобы исполнить угодное Богу ? »
43006029	Иисус ответил им : « Вот дело , угодное Богу : верьте в Того , Кого Он послал » .
43006030	Они же сказали Ему : « Какое знамение Ты нам покажешь , чтобы мы смогли убедиться , что Ты — Тот , Кого Он послал ? Какое чудо исполнишь ?
43006031	Наши предки питались в пустыне манной , как и написано в Писании : „ Дал Он им хлеб с Неба , чтобы они ели ” » .
43006032	Тогда Иисус сказал им : « Истинно вам говорю , что не Моисей дал вам хлеб с Неба , а Отец Мой даёт вам истинный Хлеб Небесный ,
43006033	так как Хлеб Божий — это Тот , Кто спускается с Неба и даёт миру жизнь » .
43006034	Они сказали : « Господин , подавай нам всегда тот Хлеб » .
43006035	И ответил Иисус : « Я и есть Хлеб , жизнь дающий . Кто придёт ко Мне , никогда не будет голоден , и кто поверит в Меня , никогда не будет томиться жаждой .
43006036	Но Я и раньше говорил вам , что вы Меня видели , и всё равно не верите .
43006037	Каждый , кого Отец даёт Мне , придёт ко Мне , и Я никогда не отвергну приходящего ко Мне ,
43006038	потому что Я сошёл с Неба не для того , чтобы исполнить то , чего Я сам желаю , но для того , чтобы исполнить волю Пославшего Меня .
43006039	Вот чего хочет Пославший Меня : чтобы Я не потерял никого из тех , кого Он дал Мне , а воскресил всех их в последний День .
43006040	Так как вот чего хочет Отец Мой : чтобы каждый , кто увидит Сына и поверит в Него , имел жизнь вечную , и Я воскрешу его в последний День » .
43006041	Тогда некоторые иудеи стали выражать своё недовольство , потому что Он сказал : « Я — Хлеб , который спустился с Неба » .
43006042	И они сказали : « Разве Он не Иисус , сын Иосифа ? Разве мы не знаем Его отца и матери ? Как же может Он теперь говорить , что сошёл с Неба ? »
43006043	Иисус же ответил им : « Не ропщите между собой .
43006044	Никто не может прийти ко Мне , если Отец , пославший Меня , не приведёт его ко Мне , и Я воскрешу его в последний День .
43006045	В Писаниях пророков сказано : „ И всех их Бог научит ” . Каждый , кто прислушивается к Отцу и учится у Него , приходит ко Мне .
43006046	Это не значит , что кто-либо видел Отца , кроме Того , Кто пришёл от Бога . Только Он видел Отца .
43006047	Истинно вам говорю : кто верует , имеет жизнь вечную .
43006048	Я — Хлеб , жизнь дающий .
43006049	Ваши предки питались манной в пустыне , но умерли , как и все остальные .
43006050	Хлеб же , спускающийся с Неба таков , что тот , кто ест его , не умрёт .
43006051	Я — Хлеб , жизнь дающий , спустившийся с Неба . Кто ест его , будет жить вечно . И хлеб , который Я отдам за жизнь мира , — плоть Моя » .
43006052	Тогда иудеи стали спорить между собой : « Как же Он может дать нам есть плоть Свою ? »
43006053	И сказал им Иисус : « Истинно вам говорю : если вы не будете есть плоти Сына Человеческого и не будете пить крови Его , то и не будет в вас жизни .
43006054	Кто ест плоть Мою и пьёт кровь Мою , имеет жизнь вечную , и Я воскрешу его в последний День .
43006055	Плоть Моя есть истинная пища , а кровь Моя — истинное питьё .
43006056	Кто ест плоть Мою и пьёт кровь Мою , остаётся во Мне , а Я остаюсь в нём .
43006057	Как Отец , жизнь дающий , послал Меня , и Я живу благодаря Отцу , так и тот , кто ест плоть Мою , будет жить благодаря Мне .
43006058	Это и есть хлеб , спустившийся с Неба . Ваши предки , евшие манну в пустыне , всё равно умерли , тот же , кто ест этот хлеб , будет жить вечно » .
43006059	Всё это Иисус говорил , поучая в синагоге в городе Капернаум .
43006060	Многие из учеников Иисуса , услышав это , сказали : « Это учение трудное . Кто может принять его ? »
43006061	Иисус знал , что они ропщут , и поэтому спросил их : « Беспокоит ли вас это учение ?
43006062	Тогда что бы вы подумали , если бы увидели Сына Человеческого возвращающегося туда , откуда Он пришёл ?
43006063	Дух приносит жизнь ; плоть не имеет никакого значения . Слова , которые Я говорил вам , несут в себе Духа , жизнь дающего ,
43006064	но есть среди вас неверующие » . Иисус знал с самого начала тех , кто не поверит , и того , кто предаст Его .
43006065	И ещё Он добавил : « Вот почему Я сказал вам , что никто не может прийти ко Мне , если это не будет дано ему Отцом » .
43006066	После того многие из Его учеников покинули Его и больше не следовали за Ним .
43006067	Тогда Иисус спросил у двенадцати апостолов : « Вы тоже хотите покинуть Меня ? »
43006068	Симон Пётр ответил Ему : « Господи , к кому же мы пойдём ? У Тебя есть слова , которые приносят жизнь вечную ,
43006069	и мы поверили и знаем , что Ты — Святой , посланный Богом » .
43006070	Иисус ответил им : « Разве не Я избрал вас двенадцать ? И всё же один из вас — дьявол ! »
43006071	Он говорил об Иуде , сыне Симона Искариота , потому что Иуда , хотя и был одним из двенадцати , должен был предать Иисуса .
43007001	После этого Иисус странствовал по Галилее . Однако Он не хотел идти в Иудею , так как иудейские предводители пытались убить Его .
43007002	Приближалось время иудейского праздника Укрытий .
43007003	Братья Иисуса сказали Ему : « Тебе следует уйти отсюда и отправиться в Иудею на праздник , чтобы и Твои ученики там могли видеть , какие дела Ты совершаешь .
43007004	Тот , кто хочет , чтобы люди узнали о нём , не держит в тайне свои дела . Если Ты совершаешь эти дела , то яви Себя миру » .
43007005	Даже Его собственные братья не верили в Него .
43007006	Иисус же сказал им : « Моё время ещё не настало , но вам подходит любое время .
43007007	Мир не может возненавидеть вас , Меня же он ненавидит , потому что Я не перестаю свидетельствовать ему , что дела его злы .
43007008	Отправляйтесь на праздник сами . Я не пойду туда , потому что Моё время ещё не настало » .
43007009	Сказав им это , Он остался в Галилее .
43007010	После того как братья Его отправились на праздник , Он тоже направился туда же , но не открыто , а тайно .
43007011	Иудейские предводители искали Его на этом празднике , говоря : « Где же этот Человек ? »
43007012	И много было толков о Нём в народе . Некоторые говорили : « Он хороший Человек » , другие же : « Нет , Он обманывает народ » .
43007013	Однако никто не говорил о Нём открыто , потому что все боялись иудейских предводителей .
43007014	Ближе к середине праздника Иисус вошёл во двор храма и стал там учить народ .
43007015	Иудейские вожди были поражены и сказали : « Откуда этот Человек знает так много , никогда не учившись ? »
43007016	В ответ Иисус сказал им : « То , чему Я учу , исходит не от Меня , а от Пославшего Меня .
43007017	Если человек хочет делать угодное Богу , то узнает , от кого это учение : от Бога или от Меня Самого .
43007018	Кто говорит сам от себя , старается добиться собственной славы , но тот , кто старается принести Славу Пославшему его , искренен , и врать не будет .
43007019	Разве Моисей не дал вам Закон ? Однако никто из вас не соблюдает этого Закона . Почему вы пытаетесь убить Меня ? »
43007020	Тогда люди ответили : « Ты одержим бесом , и поэтому обезумел ! Кто пытается убить Тебя ? »
43007021	В ответ Иисус сказал им : « Одно чудо Я совершил в субботу , и все вы удивляетесь .
43007022	Моисей дал вам обрезание ( хотя , впрочем , обрезание пришло не от Моисея , а от наших предков , живших ещё до рождения Моисея ) , и вы обрезаете человека даже в субботу !
43007023	Если уж человека обрезают по субботам , чтобы не нарушить Закон Моисея , то почему же вы разгневаны на Меня за то , что Я исцелил всё тело человека в субботу ?
43007024	Перестаньте судить по наружности , судите справедливо » .
43007025	И тогда некоторые из живших в Иерусалиме стали говорить : « Не тот ли это Человек , которого предводители пытаются убить ?
43007026	Смотрите , Он открыто поучает людей , и ему ничего не говорят . Может быть , предводители решили , что Он и в самом деле Христос ?
43007027	Но ведь мы знаем , откуда этот Человек родом , а когда придёт настоящий Христос , никто не будет знать , откуда Он пришёл » .
43007028	Когда Иисус поучал народ в храме , Он громко сказал : « Вы знаете Меня и знаете , откуда Я родом , и всё же пришёл Я не по своей воле , а послал Меня Тот , Кто истинен . Вы не знаете Его ,
43007029	но Я Его знаю , потому что пришёл от Него , и Он послал Меня » .
43007030	Тогда они попытались схватить Иисуса , но никто не осмеливался прикоснуться к Нему , потому что время Его ещё не настало .
43007031	Многие из людей поверили в Него и говорили : « Когда придёт Христос , то явит ли Он нам больше знамений , чем этот Человек ? »
43007032	Фарисеи услышали такие толки об Иисусе в народе . Тогда главные священники и фарисеи послали стражников храма схватить Его .
43007033	И молвил Иисус : « Я побуду с вами ещё недолгое время , а потом вернусь к Пославшему Меня .
43007034	Вы будете искать Меня , но не найдёте , потому что туда , где буду Я , вы не можете прийти » .
43007035	Иудейские предводители стали говорить между собой : « Куда Он собирается уйти , что мы не сможем найти Его ? Может быть , Он собирается уйти к тем из наших людей , которые живут в греческих городах , и там наставлять греков ?
43007036	Что это Он имел в виду , когда сказал : „ Вы будете искать Меня , но не найдёте ” ? И ещё : „ Где буду Я , туда вы не можете прийти ” ? »
43007037	В последний , главный день праздника Иисус встал и громко сказал : « Если кто из вас томится жаждой , пусть подойдёт ко Мне и напьётся .
43007038	Как сказано в Писании , реки воды , дающей жизнь , потекут из сердца того , кто верит в Меня » .
43007039	Иисус сказал это о Духе , который получат те , кто поверит в Него . Дух тогда ещё не был дан людям , потому что Иисус ещё не был вознесён к Славе .
43007040	Многие из народа , услышав эти слова , стали говорить : « Этот Человек в самом деле Пророк » .
43007041	Другие говорили : « Он — Христос » . Третьи же спрашивали : « Разве Христос придёт из Галилеи ?
43007042	Разве не сказано в Писании , что Христом будет один из потомков Давида , и придёт он из Вифлеема , города , где жил Давид ? »
43007043	И так все разделились между собой во мнении о Нём .
43007044	Некоторые хотели схватить Его , но никто не решился .
43007045	Тогда стражники храма возвратились к главным священникам и фарисеям и те спросили их : « Почему вы не привели Его ? »
43007046	Стражники ответили : « Ни один человек до сих пор не говорил , как Он ! »
43007047	Тогда фарисеи ответили им : « Неужели и вы тоже поддались Его обману ?
43007048	Видели ли вы , чтобы кто-нибудь из предводителей и фарисеев поверил в Него ?
43007049	А те люди ничего не знают о Законе . Они прокляты Господом ! »
43007050	Среди них , однако , был Никодим , приходивший раньше к Иисусу . Он сказал :
43007051	« Разве наш Закон осуждает человека без того , чтобы сначала не выслушать его и не узнать , что он сделал ? »
43007052	Они же ответили ему : « Ты что , тоже из Галилеи ? Изучай Писание и узнаешь , что там ничего не сказано о пророке , который был родом из Галилеи » .
43007053	И разошлись все по домам .
43008001	Иисус отправился на гору Елеонскую .
43008002	Рано утром Он снова вошёл во двор храма , и весь народ пришёл к Нему ; Он же сел и стал поучать их .
43008003	Законники и фарисеи привели к Нему женщину , пойманную во время супружеской измены , поставили её перед народом ,
43008004	сказав Ему : « Учитель , эту женщину застали , когда она изменяла мужу .
43008005	Закон Моисея велит нам побивать таких женщин камнями . А что Ты скажешь ? »
43008006	Они спросили , чтобы подловить Его и обратить Его ответ против Него же . Но Иисус нагнулся и стал писать пальцем на земле .
43008007	Они продолжали спрашивать Его . Тогда Он поднялся и сказал им : « Тот из вас , кто без греха , пусть первым бросит в неё камень » .
43008008	И снова , нагнувшись , стал писать на земле .
43008009	Услышав это , старшие из них стали расходиться , а за ними последовали и остальные ; и Иисус остался один с женщиной , которая всё ещё стояла перед Ним .
43008010	Иисус поднялся и спросил её : « Куда же все ушли ? Разве никто не осудил тебя ? »
43008011	Она ответила : « Никто , Господин » . Иисус сказал : « Я тоже не осуждаю тебя . Иди и впредь не греши » .
43008012	Позднее Иисус снова говорил с народом : « Я — Свет мира . Кто следует за Мной , никогда не будет ходить во тьме , потому что Свет , несущий жизнь , всегда будет с ним » .
43008013	Тогда фарисеи сказали Ему : « Всё это ты Сам о Себе свидетельствуешь . И потому нельзя считать Твоё свидетельство истинным » .
43008014	Иисус ответил : « Хотя я Сам о Себе свидетельствую , люди могут верить этому , потому что Я знаю , откуда пришёл и куда иду . Вы же не знаете , откуда Я и куда иду .
43008015	Вы судите , согласно человеческим меркам , а Я никого не сужу .
43008016	Если же Я сужу , то Мой приговор истинен , так как я не одинок , а Отец , пославший Меня , и Я судим вместе .
43008017	В вашем Законе написано , что если двое утверждают одно и то же , то вы должны согласиться с их свидетельством .
43008018	Я свидетельствую Сам о Себе , и Отец , пославший Меня , тоже свидетельствует обо Мне » .
43008019	Тогда они спросили Его : « Где же Отец Твой ? » Иисус ответил : « Вы не знаете ни Меня , ни Отца Моего . Если бы знали Меня , то знали бы и Отца Моего » .
43008020	Всё это говорил Иисус , когда учил во дворе храма , стоя возле ящика для пожертвований , и никто не схватил Его , потому что время Его ещё не пришло .
43008021	И сказал Он им снова : « Я ухожу , и вы будете искать Меня , и умрёте в своём грехе . Вы не можете идти туда , куда Я иду » .
43008022	Тогда иудейские предводители стали спрашивать друг друга : « Он , что , наложит на себя руки ? Разве это Он имел в виду , сказав : „ Вы не можете идти туда , куда Я иду ” ? »
43008023	Он сказал им : « Вы все принадлежите земле , Я же — свыше . Вы от этого мира , Я же — не от этого мира .
43008024	И потому Я сказал вам , что все вы умрёте в грехах своих . Да , вы все умрёте в грехах своих , если не поверите в то , что Я — Сущий » .
43008025	Тогда они спросили Его : « Кто же Ты ? » Иисус ответил : « Я Тот , о Ком Я вам говорил с самого начала .
43008026	Я бы мог сказать о вас многое и мог бы судить вас , но Пославший Меня правдив , и то , что Я слышал от Него , Я и говорю миру » .
43008027	Они не поняли , что Он говорит с ними об Отце .
43008028	Тогда Иисус сказал : « Когда вы вознесёте Сына Человеческого , тогда узнаете , что Я — Сущий . Я ничего не делаю по своей воле , а лишь говорю то , чему Отец Мой научил Меня ,
43008029	и Пославший Меня всегда со Мной . Он не покинул Меня , так как Я всегда поступаю , как угодно Ему » .
43008030	И когда Иисус говорил всё это , многие поверили в Него .
43008031	Тогда Иисус стал говорить иудеям , которые поверили в Него : « Если вы будете продолжать следовать Моему учению , то вы — воистину Мои ученики .
43008032	Вы постигнете истину , и истина принесёт вам свободу » .
43008033	Они ответили : « Мы потомки Авраама и никогда не были ничьими рабами ! Как же Ты говоришь , что мы будем свободны ? »
43008034	Иисус ответил им : « Истинно вам говорю , что каждый , кто грешит , есть раб греха .
43008035	Раб не остаётся навечно в семье господина , сын же будет там всегда .
43008036	И потому , если Сын освободит вас , то вы будете воистину свободны .
43008037	Я знаю , что вы потомки Авраама , но вы пытаетесь убить Меня , потому что не принимаете Моего учения .
43008038	Я говорю о том , что Отец Мой показал Мне , а вы поступаете так , как учил вас ваш отец » .
43008039	В ответ они сказали : « Наш отец — Авраам ! » Иисус ответил им : « Если бы вы были детьми Авраама , то делали бы так , как он .
43008040	Вы же пытаетесь теперь убить Меня , Человека , говорившего вам правду , услышанную от Бога . Авраам этого не делал .
43008041	Вы поступаете так же , как ваш отец » . Тогда они сказали Ему : « Мы не незаконнорожденные ! У нас один Отец — Бог ! »
43008042	Иисус ответил : « Если бы Бог был вашим Отцом , то вы любили бы Меня , так как Я от Бога пришёл и вот теперь Я здесь . Я пришёл не по Своей воле , это Он послал Меня .
43008043	Почему же вы не понимаете , что Я говорю ? Только потому , что не можете принять Моего учения .
43008044	Дьявол — ваш отец , и вы хотите исполнять его желания . Он был убийцей с самого начала и никогда не склонялся на сторону истины , так как в нём самом нет истины . Когда он лжёт , то это получается у него само собой , так как он и сам лжец и отец лжи .
43008045	Но лишь потому , что Я говорю правду , вы не желаете верить Мне .
43008046	Кто из вас может обвинить Меня в грехе ? Если же Я говорю правду , то почему вы не верите Мне ?
43008047	Тот , кто принадлежит Богу , прислушивается к словам Божьим . Потому-то вы и не слушаете Меня , что вы не от Бога » .
43008048	В ответ Ему иудеи сказали : « Разве неправы мы , когда говорим , что Ты самаритянин и одержим бесом , который свёл Тебя с ума ? »
43008049	Иисус ответил : « Я не одержимый , но я чту Отца Моего , вы же бесчестите Меня .
43008050	Я не ищу Славы для Себя , но есть Тот , кто ищет Славы для Меня , Он же и судит .
43008051	Истинно вам говорю : кто следует Моему учению , никогда не умрёт » .
43008052	Иудеи сказали Ему : « Теперь мы уверены , что в Тебе бес . Авраам и пророки умерли , а Ты говоришь , что кто примет Твоё учение , никогда не умрёт .
43008053	Разве Ты превосходишь величием отца нашего Авраама ? Он умер , и пророки тоже умерли . Что Ты о Себе воображаешь ? »
43008054	Иисус ответил : « Если бы Я сам прославлял Себя , то эта Слава ничего бы не значила . Однако Меня прославляет Отец Мой , про Которого вы говорите , что Он Бог ваш .
43008055	Но вы никогда не знали Его , а Я знаю Его . Если бы Я сказал , что не знаю Его , то был бы таким же лжецом , как и вы . Но Я знаю Его и исполняю всё , что Он говорит .
43008056	Отец ваш Авраам рад был , что увидит тот День , когда Я приду . Он увидел этот День , и возрадовался » .
43008057	Тогда иудеи спросили Его : « Тебе нет и пятидесяти , а Ты видел Авраама ? »
43008058	Иисус ответил : « Истинно вам говорю : ещё до того , как был Авраам , Я — Сущий ! »
43008059	Услышав эти слова , они набрали камней , чтобы бросить в Него , но Иисус скрылся и ушёл со двора храма .
43009001	По дороге Иисус увидел человека , который был слеп от рождения .
43009002	Ученики Иисуса спросили Его : « Учитель , раз он родился слепым , то кто согрешил : он сам или его родители ? »
43009003	Иисус ответил : « Не согрешил ни он , ни его родители , но родился он слепым для того , чтобы Бог проявил Свои дела в нём .
43009004	Пока ещё день , мы должны совершать дела Пославшего Меня . Когда приходит ночь , никто не может работать .
43009005	Пока Я в мире , Я — Свет мира » .
43009006	Сказав это , Он плюнул на землю , сделал грязь , смешав слюну с пылью , помазал ею глаза слепого ,
43009007	а затем сказал ему : « Пойди , умойся в купальне Силоам ! » , что означает « посланный » . Тот пошёл , умылся и возвратился зрячим .
43009008	Тогда соседи и те , кто привык видеть его просящим милостыню , сказали : « Не тот ли это человек , который , бывало , сидел там и просил милостыню ? »
43009009	Одни говорили : « Да , это он ! » , другие : « Нет , это не он , этот человек просто похож на него » . Он же сказал : « Я и есть тот самый слепой » .
43009010	Тогда они спросили его : « Как ты обрёл зрение ? »
43009011	Он ответил : « Человек по имени Иисус сделал грязь , смешав Свою слюну с пылью , помазал ею мне глаза и сказал : „ Пойди в купальню Силоам и умойся ! ” Я пошёл , умылся и прозрел » .
43009012	Люди спросили у него : « Где же этот Человек ? » « Не знаю » , — ответил он .
43009013	Тогда они отвели того человека , который был раньше слепым , к фарисеям .
43009014	День же , в который Иисус сделал грязь , смешав свою слюну с пылью , и вернул слепому зрение , был субботой .
43009015	И фарисеи снова стали расспрашивать его , как он прозрел . Он сказал им : « Он натёр мне глаза грязью , я умылся и вот теперь вижу » .
43009016	Некоторые фарисеи стали говорить : « Этот Человек не от Бога , потому что Он не соблюдает субботу » . Другие же говорили : « Как может грешник совершать такие знамения , как эти ? » И среди них разгорелся спор .
43009017	И они снова спросили у прозревшего : « Этот Человек дал тебе зрение . Что ты можешь сказать о Нём ? » Человек ответил : « Он — Пророк » .
43009018	Но иудейские предводители все же не хотели верить в то , что он был слепым и прозрел . Они послали за родителями прозревшего
43009019	и спросили их : « Ваш ли это сын , который , как вы говорите , родился слепым ? Как же он теперь видит ? »
43009020	Родители его сказали в ответ : « Мы знаем , что это наш сын и что он был рождён слепым ,
43009021	но не знаем ни как он прозрел , ни кто дал ему зрение . Спросите у него самого ! Он уже взрослый и сам может за себя говорить » .
43009022	Его родители сказали так , потому что боялись иудейских предводителей , так как те уже решили , что если кто-нибудь признает Иисуса Христом , тотчас будет изгнан из синагоги .
43009023	Потому-то родители прозревшего и сказали : « Он взрослый , спросите у него ! »
43009024	Тогда иудейские предводители опять призвали к себе прозревшего и сказали ему : « Воздай хвалу Богу , сказав правду ! Мы знаем , что тот Человек грешник » .
43009025	Тогда прозревший ответил : « Я не знаю , грешник Он или нет . Я только знаю одно , что я был слеп , а теперь вижу ! »
43009026	Тогда они спросили у него : « Что Он сделал с тобой ? Как Он дал тебе зрение ? »
43009027	Прозревший ответил : « Я уже сказал вам , но вы не стали слушать . Почему же вы хотите ещё раз услышать об этом ? Или вы тоже хотите стать Его учениками ? »
43009028	Тогда они стали поноси́́́ть его , говоря : « Ты Его ученик , а мы ученики Моисея .
43009029	Мы знаем , что Моисею говорил Бог , а мы даже не знаем , откуда этот Человек » .
43009030	В ответ прозревший сказал им : « Странно , что вы не знаете , откуда Он , а Он дал мне зрение .
43009031	Мы знаем , что Бог не прислушивается к грешникам , а только к тем , кто предан Ему и исполняет Его волю .
43009032	Это не слыхано , чтобы кто-то дал зрение человеку , который родился слепым .
43009033	Если бы этот Человек не был послан Богом , Он ничего подобного сделать не смог бы » .
43009034	В ответ они сказали ему : « Ты утопал в грехе с самого рождения ! И ещё нас собираешься поучать ? » И выгнали его вон .
43009035	Иисус услышал , что они прогнали этого человека из синагоги и , отыскав его , сказал : « Веришь ли ты в Сына Человеческого ? »
43009036	Тот сказал : « А кто же это , Господин ? Скажи мне , чтобы я мог поверить в Него » .
43009037	Иисус сказал ему : « Ты Его уже видел и сейчас говоришь с Ним » .
43009038	Тогда прозревший сказал : « Верую , Господи ! » И поклонился Ему .
43009039	Иисус сказал : « Совершить суд пришёл Я в этот мир , чтобы те , кто не видит , прозрели , а те , кто видит , ослепли » .
43009040	Некоторые из находившихся поблизости фарисеев , услышав это , сказали ему : « Разве и мы слепые ? »
43009041	Иисус ответил им : « Если бы вы были слепые , то не были бы повинны в грехе , но вы говорите , что видите , значит , грех ваш остаётся » .
43010001	Иисус сказал : « Истинно вам говорю : кто не зайдёт в овечий загон через ворота , а заберётся туда любым другим путём , тот вор и грабитель .
43010002	Кто же заходит через ворота , тот пастух стада .
43010003	Сторож открывает ему ворота , и овцы послушны его голосу . Он называет своих овец по именам и выводит их из загона .
43010004	Выведя их всех , он шагает впереди , а они следуют за ним , так как знают его голос .
43010005	Но они никогда не пойдут вслед за тем , кого не знают , скорее , убегут от него , так как голос его им не знаком » .
43010006	Иисус рассказал им эту притчу , но они не поняли её значения .
43010007	И тогда Иисус снова сказал : « Истинно вам говорю , что Я и есть те ворота для овец .
43010008	Все , кто приходил до Меня , — воры и грабители , и овцы не слушались их .
43010009	Я — эти ворота , и каждый , кто войдёт через Меня , спасён будет . Он войдёт и выйдет , и найдёт всё , что ему нужно .
43010010	Вор приходит только для того , чтобы красть , убивать и уничтожать . Я же пришёл , чтобы дать жизнь и дать её с избытком .
43010011	Я — добрый пастух . Добрый пастух отдаёт свою жизнь ради спасения овец .
43010012	А наёмный работник — не пастух , и овцы не принадлежат ему , и потому , завидев мчащегося к ним волка , он бросает их и убегает прочь . Волк нападает на овец , и они разбегаются в разные стороны .
43010013	Наёмный работник убегает прочь , потому что его наняли , и ему всё равно , что будет с овцами .
43010014	Я — добрый пастух . Я знаю Своих овец , и Мои овцы знают Меня
43010015	так же , как Отец знает Меня , и Я знаю Отца . Я жизнь Свою отдаю за Моих овец .
43010016	У Меня есть и другие овцы , которые не принадлежат к этому стаду . Я должен привести их в стадо , и они тоже будут слушаться Моего голоса , и станут единым стадом с одним пастухом .
43010017	Потому Отец и любит Меня , что Я отдаю жизнь , чтобы вновь получить её .
43010018	Никто не отнимает её у Меня , но Я сам отдаю её по Своей воле . Я имею власть отдать Свою жизнь и имею власть вновь получить её . Вот что повелел Мне Отец Мой » .
43010019	Из-за этих слов опять началась распря между иудеями .
43010020	Многие из них говорили : « Он одержим бесом и не в своём уме . Что вы Его слушаете ? »
43010021	Другие говорили : « Такие слова не могут исходить от одержимого . И уж , конечно , бес не может даровать зрение слепым » .
43010022	Тем временем в Иерусалиме наступил праздник Обновления . Была зима .
43010023	Иисус ходил по двору храма у Соломонова Портика .
43010024	Вокруг Него собрались иудейские предводители и стали Его спрашивать : « Как долго ещё нам недоумевать , Кто Ты такой ? Если Ты Христос , то скажи нам прямо » .
43010025	Иисус ответил им : « Я уже сказал вам , а вы не хотите верить . Дела , которые Я совершаю во имя Отца Моего , сами говорят за Меня .
43010026	Вы , однако , не верите , потому что вы не принадлежите к числу Моих овец .
43010027	Мои овцы прислушиваются к Моему голосу . Я знаю их , и они следуют за Мной .
43010028	Я даю им вечную жизнь , и они никогда не умрут , и никто не похитит их из Моей руки .
43010029	То , что дал мне Отец Мой , — важнее всего остального , и никто не может похитить его из руки Отца Моего .
43010030	Я и Отец — едины » .
43010031	Снова собравшиеся иудеи стали подбирать камни , чтобы побить Его .
43010032	Иисус же сказал им : « Я совершил для вас много добрых дел волей Отца . За какое же из них вы собираетесь побить Меня камнями ? »
43010033	Иудеи ответили Ему : « Не за доброе дело мы собираемся побить Тебя , а за то , что Ты , простой смертный , оскорбляешь Всевышнего , выдавая Себя за Бога » .
43010034	Иисус сказал : « Разве не написано в вашем Законе : „ Я сказал , что вы боги ” ?
43010035	Если о тех , кого достигло слово Божье , сказано , что они боги , а Писание нельзя оспаривать ,
43010036	то как вы можете говорить тому , кого Отец избрал и послал в мир : „ Ты оскорбляешь Всевышнего ” , только потому , что Я сказал : „ Я — Сын Божий ” ?
43010037	Если Я не делаю того , что делает Мой Отец , то не верьте Мне .
43010038	Если же Я делаю , то даже если вы не верите Мне , поверьте делам Моим , и тогда вы будете знать и поймёте , что Отец — во Мне , а Я — в Отце » .
43010039	Тогда они ещё раз попытались схватить Его , но Он ускользнул из их рук .
43010040	Иисус снова отправился на другой берег Иордана , туда , где раньше Иоанн крестил народ , и оставался там некоторое время .
43010041	Многие приходили к Нему и говорили : « Иоанн не явил никакого знамения , но всё , что он сказал об этом Человеке — правда ! »
43010042	И многие из бывших там поверили в Иисуса .
43011001	В Вифании , где жила Мария со своей сестрой Марфой , был один человек по имени Лазарь , страдавший от тяжёлой болезни .
43011002	Мария же была та самая женщина , которая помазала Господа миром и вытерла ноги Христа своими волосами . Болен же был Лазарь , брат её .
43011003	Сёстры послали сказать Иисусу : « Господи , Лазарь , Твой дорогой друг болен » .
43011004	Услышав это , Иисус сказал : « Эта болезнь не приведёт к смерти . Она — во Славу Божью , чтобы Сын Божий обрёл Славу через неё » .
43011005	Иисус любил Марфу , и сестру её , и Лазаря .
43011006	Услышав , что Лазарь болен , Он оставался там , где был , ещё два дня ,
43011007	а затем сказал Своим ученикам : « Давайте вернёмся в Иудею » .
43011008	Но ученики Ему сказали : « Учитель , местные иудеи только что пытались побить тебя камнями , и Ты хочешь возвратиться туда ? »
43011009	Иисус ответил : « Разве не двенадцать часов в дне ? Если человек идёт днём , то не спотыкается , так как видит дневной свет .
43011010	Если же он идёт ночью , то спотыкается , так как нет света , помогающего ему видеть » .
43011011	Сказав так , Он добавил : « Наш друг Лазарь уснул , но Я пойду и разбужу его » .
43011012	Ученики ответили на это : « Господи , раз он уснул , то поправится » .
43011013	Иисус говорил о смерти Лазаря , а они подумали , что Иисус говорит о том , что тот просто заснул .
43011014	Тогда Иисус прямо сказал им : « Лазарь умер .
43011015	И я рад за вас , что Меня там не было , так как сейчас вы сможете поверить . Но пойдёмте к нему » .
43011016	Тогда Фома , по прозванию Близнец , сказал другим ученикам Иисуса : « Пойдём и мы , чтобы умереть вместе с Иисусом » .
43011017	Когда Иисус пришёл в Вифанию , то узнал , что Лазарь уже четыре дня лежит в гробнице .
43011018	Вифания находилась всего лишь километрах в трёх от Иерусалима ,
43011019	и многие иудеи пришли к Марфе и Марии , чтобы утешить их в печали о брате .
43011020	Марфа , услышав , что Иисус пришёл , вышла к Нему навстречу , Мария же оставалась в доме .
43011021	И сказала тогда Марфа Иисусу : « Господи , если бы Ты был здесь , мой брат не умер бы .
43011022	Но и теперь я знаю , что Бог даст Тебе всё , что Ты попросишь » .
43011023	Иисус сказал ей : « Твой брат воскреснет » .
43011024	Марфа ответила : « Я знаю , что он воскреснет , когда люди воскреснут в последний день » .
43011025	Иисус сказал ей : « Я — воскресение и жизнь . Кто поверит в Меня , если даже умрёт , будет жить ,
43011026	и всякий , кто живёт и верует в Меня , никогда не умрёт . Марфа , веришь ли ты в это ? »
43011027	Она ответила : « Да , Господи ! Я верую , что Ты — Христос , Сын Божий , Тот , Кто должен был прийти в мир » .
43011028	Сказав так , Марфа вернулась к своей сестре Марии и , оставшись наедине с ней , сказала : « Учитель здесь и зовёт тебя » .
43011029	Услышав это , Мария сразу же поднялась и пошла к Нему .
43011030	Иисус в это время ещё не вошёл в селение , но находился там , где Его встретила Марфа .
43011031	Иудеи , которые были в доме вместе с Марией и утешали её , увидев , что она поспешно поднялась и вышла , последовали за ней , думая , что она пошла к гробнице , чтобы там оплакивать брата .
43011032	Когда Мария пришла туда , где был Иисус , и увидела Его , она пала Ему в ноги и сказала : « Господи , если бы Ты был здесь , мой брат не умер бы » .
43011033	Увидев , как она рыдает , и как рыдают иудеи , пришедшие с ней , Иисус почувствовал душевное смятение , Он взволновался
43011034	и спросил : « Где вы его положили ? » Они сказали Ему : « Господи , пойди , посмотри » .
43011035	Иисус прослезился .
43011036	Тогда иудеи стали говорить : « Смотрите , как Он любил Лазаря » .
43011037	Другие же сказали : « Разве этот Человек , Который дал зрение слепому , не мог бы сделать так , чтобы Лазарь не умер ? »
43011038	Иисусом опять овладело душевное смятение , и Он пошёл к гробнице . Она находилась в пещере , вход в которую преграждал камень .
43011039	Иисус сказал : « Уберите камень » . Тогда Марфа , сестра умершего , сказала : « Господи , там теперь плохой запах , так как прошло уже четыре дня , как он умер » .
43011040	Иисус ответил ей : « Разве не сказал Я тебе , что если поверишь , то увидишь Славу Божью ? »
43011041	Тогда они убрали камень . Иисус поднял глаза к небу и сказал : « Отец , благодарю Тебя за то , что Ты услышал Меня .
43011042	Я знаю , что Ты всегда слышишь Меня , но Я сказал это для народа , окружающего Меня , чтобы они поверили , что Ты послал Меня » .
43011043	Сказав это , Он воззвал громким голосом : « Лазарь , выходи ! »
43011044	И вышел умерший . Руки и ноги его были обвиты в погребальную ткань , а лицо его было покрыто платком . Иисус сказал им : « Освободите его от погребальной ткани и дайте ему уйти » .
43011045	И тогда многие из иудеев , которые пришли с Марией и увидели , что совершил Иисус , поверили в Него .
43011046	А некоторые из них пошли к фарисеям и рассказали им о том , что сделал Иисус .
43011047	Тогда главные священники и фарисеи собрали синедрион и сказали : « Что нам делать ? Этот Человек творит множество знамений .
43011048	Если мы позволим Ему и впредь делать это , то все поверят в Него , тогда придут римляне , разрушат наш храм и уничтожат наш народ » .
43011049	Один же из них , некто Каиафа , который в тот год был первосвященником , сказал им : « Вы ничего не знаете !
43011050	Для вас будет лучше , если один Человек умрёт за людей , чем погибнуть целому народу . Но вы это не понимаете » .
43011051	Каиафа сказал это не от себя , но , будучи первосвященником в тот год , предсказал , что Иисус умрёт за людей ,
43011052	и не только за иудейский народ , но и за всех детей Божьих , рассеянных по всему свету , чтобы объединить их и чтобы они стали единым народом .
43011053	И с того самого дня они стали строить планы убить Иисуса .
43011054	Тогда Он перестал открыто ходить между иудеями и оттуда пошёл в город Ефрем , расположенный на краю пустыни , и там оставался со Своими учениками .
43011055	Приближался иудейский праздник Пасхи , и многие люди со всех концов страны отправились в Иерусалим , чтобы пройти перед Пасхой обряд очищения .
43011056	Они стали искать Иисуса и , находясь в храме , спрашивали друг у друга : « Как вы думаете , придёт ли Он на праздник ? »
43011057	Главные священники и фарисеи дали приказание , чтобы тот , кто знает , где находится Иисус , сообщил им об этом , чтобы они могли схватить Его .
43012001	За шесть дней до Пасхи Иисус пришёл в Вифанию , где жил Лазарь , которого Он воскресил из мёртвых .
43012002	Там для Него приготовили ужин , и Марфа прислуживала Ему за столом . Среди тех , кто ужинал с Ним вместе , был и Лазарь .
43012003	Мария взяла полмеры драгоценного мира , сделанного из чистого нарда , вылила Его на ноги Иисуса и вытерла их своими волосами . Тогда весь дом наполнился благоуханием мира .
43012004	Один из учеников Иисуса , Иуда Искариот , который потом предал Его , сказал :
43012005	« Почему это миро не продали за триста динариев и не раздали эти деньги бедным ? »
43012006	Он сказал так , не потому что беспокоился о бедных , а потому что был вор . Будучи казначеем , он часто брал деньги из общей казны .
43012007	Тогда Иисус сказал : « Оставь её в покое ! Она правильно поступила , что сберегла это миро на сегодняшний день — день , когда Я должен быть подготовлен к погребению .
43012008	Бедные всегда будут с вами , но Я не всегда буду среди вас » .
43012009	Многие иудеи узнали , что Иисус находился в Вифании и пришли туда , чтобы повидать Его . Они хотели увидеть и Лазаря , которого Иисус воскресил из мёртвых .
43012010	Тогда главные священники решили убить и Лазаря ,
43012011	потому что из-за него многие иудеи оставляли их и начинали верить в Иисуса .
43012012	На следующий день многие люди , пришедшие в Иерусалим на праздник , услышав , что Иисус должен прийти туда ,
43012013	взяли пальмовые ветви и пошли Ему навстречу , восклицая : « „ Осанна ! Благословен Идущий во имя Господа ! ” Благословен Царь Израиля ! »
43012014	Иисус нашёл молодого осла и сел на него , как сказано в Писании :
43012015	« Не бойся , народ Сиона ! Вот едет царь Твой , верхом на молодом осле » .
43012016	Сначала Его ученики не поняли этого , но когда Иисус был вознесён к Славе , тогда они вспомнили , что о Нём было именно так сказано в Писании и что именно они сделали для Него всё это .
43012017	Те , кто был с Иисусом , когда Он воскресил Лазаря из мёртвых и велел ему выйти из гробницы , стали всем рассказывать о том , что произошло .
43012018	Потому народ вышел Ему навстречу , так как слышали они , что Он сотворил это знамение .
43012019	И тогда фарисеи сказали друг другу : « Смотрите , нам так и не удалось ничего сделать . Похоже , что весь мир следует за Ним ! »
43012020	Среди тех , кто пришёл в Иерусалим на поклонение в праздник Пасхи , были и греки .
43012021	Они пошли к Филиппу , который был родом из Вифсаиды в Галилее , и начали упрашивать его : « Господин , мы хотели бы видеть Иисуса » .
43012022	Филипп пошёл к Андрею и сказал ему об этом , и тогда Филипп и Андрей отправились вдвоём к Иисусу и рассказали Ему об этом .
43012023	Иисус ответил им : « Настало время для Сына Человеческого принять Славу Свою .
43012024	Истинно вам говорю : если зерно пшеницы не упадёт на землю и не умрёт , то оно останется одно , а если умрёт , то принесёт множество зёрен .
43012025	Кто держится за свою жизнь , потеряет её , а кто не дорожит своей жизнью в этом мире , тот сохранит её . Он обретёт жизнь вечную .
43012026	Кто служит Мне , должен следовать за Мной , и где я нахожусь , там будет и слуга Мой ; и Отец почтит того , кто служит Мне » .
43012027	« Сейчас же душа Моя исполнена печали . Что сказать Мне ? Должен ли Я сказать : „ Отец , спаси Меня от того , что должно произойти в этот час ? ” Но для того Я и пришёл , чтобы пережить этот час .
43012028	Отец , прославь имя Своё ! » И раздался голос с Неба : « Имя своё Я уже прославил и опять прославлю Его ! »
43012029	Люди в толпе , собравшейся там , услышали голос и стали говорить , что это был гром . Другие же сказали : « Ангел говорил Ему » .
43012030	Иисус сказал им : « Не для Меня раздался этот голос , а для вас .
43012031	Теперь пришёл судный час для этого мира . Теперь изгнан вон будет князь этого мира .
43012032	И когда Я буду вознесён от земли , то привлеку к Себе всех » .
43012033	Так говорил Он , чтобы показать какой смертью умрёт .
43012034	И тогда народ сказал Ему : « Мы знаем из Закона , что Христос будет жить вечно , так как же Ты можешь говорить , что Сын Человеческий должен быть вознесён ? И кто этот Сын Человеческий ? »
43012035	И сказал тогда Иисус : « Свет будет с вами ещё некоторое время . Пока есть у вас Свет , ходите , чтобы тьма не объяла вас , так как идущий в темноте не знает , куда идёт .
43012036	Пока есть у вас Свет , храните веру в Свет , чтобы стать детьми Света » . Сказав это , Иисус ушёл и скрылся от них .
43012037	Хотя Иисус совершал все эти знамения на глазах у людей , они всё же не хотели верить .
43012038	Так сбылось то , что предсказал пророк Исаия , сказав : « Господи , кто поверил нашему посланию ? И кому явилась сила Господняя ? »
43012039	И потому не могли они веровать , что , как Исаия ещё сказал :
43012040	« Бог ослепил их глаза и окаменил их сердца , чтобы они не могли видеть глазами и понимать сердцами , и не обратились бы ко Мне за исцелением » .
43012041	Исаия сказал это , потому что видел Славу Иисуса и говорил о Нём .
43012042	Но многие поверили в Иисуса . Даже среди иудейских предводителей было немало поверивших , но , боясь фарисеев , они не признавались открыто в своей вере , чтобы их не изгнали из синагоги ,
43012043	потому что эти люди предпочитали людскую хвалу хвале Божьей .
43012044	И тогда Иисус громко сказал : « Тот , кто верует в Меня , верует не в Меня , а в Пославшего Меня .
43012045	Тот , кто видит Меня , видит Пославшего Меня .
43012046	Я , подобно Свету , пришёл в мир , чтобы каждый , кто поверит в Меня , не оставался во тьме .
43012047	Если кто услышит слова Мои , но не повинуется им , тогда Я не осужу его , так как Я пришёл в мир не для того , чтобы судить , а чтобы спасти его .
43012048	Для отвергающего Меня и не принимающего слова Мои есть судья : учение , которое Я проповедовал , будет судить его в последний День .
43012049	Потому что Я говорил не от Себя , но Отец , Пославший Меня , заповедал Мне , как и что Я должен говорить .
43012050	И Я знаю , что Его заповедь приводит к жизни вечной . Поэтому Я говорю то , что Отец велел Мне говорить » .
43013001	Приближалось время праздника Пасхи . Иисус знал , что наступило время для Него перейти из мира этого к Отцу . И , любя людей Своих в мире , Он показал , сколь беспредельна Его любовь к ним .
43013002	Все сидели за ужином . Дьявол уже внушил Иуде , сыну Симона Искариота , мысль предать Иисуса .
43013003	Но Иисус знал , что Отец отдал всё в Его руки и что Он пришёл от Бога и возвратится к Нему .
43013004	И потому , Он поднялся из-за стола , снял с Себя верхнюю одежду , взял полотенце и подпоясался им .
43013005	Потом Он налил в таз воды и начал омывать ноги Своим ученикам и вытирать их полотенцем , которым был подпоясан .
43013006	Так Он дошёл до Симона Петра . Пётр сказал Ему : « Тебе ли , Господи , омывать мне ноги ? »
43013007	Иисус ответил ему : « Сейчас ты не понимаешь , что Я делаю , но позже поймёшь » .
43013008	Пётр сказал : « Никогда Ты не будешь омывать мне ноги ! » Иисус ответил ему : « Если Я не омою их , ты не будешь одним из тех , кто принадлежит Мне » .
43013009	Симон Пётр сказал Ему : « Господи , омой не только мои ноги , но и руки мои , и голову ! »
43013010	Иисус ответил Ему : « Тому , кто уже омылся , нужно омыть только ноги , так как тело его чисто . Но не все среди вас чисты » .
43013011	Он знал , кто должен будет предать Его , потому и сказал : « Не все среди вас чисты » .
43013012	После того как Иисус омыл им ноги , Он снова надел верхнюю одежду , вернулся на Своё место за столом и сказал им : « Понимаете ли вы , что Я сделал для вас ?
43013013	Вы называете Меня „ Учитель ” и „ Господь ” , и вы правы , потому что так оно и есть .
43013014	Так если Я , ваш Учитель и Господь , омыл вам ноги , то и вы должны омывать ноги друг другу .
43013015	Я дал вам пример , чтобы и вы делали то же , что Я сделал для вас .
43013016	Истинно вам говорю , что слуга не превосходит в величии своего хозяина , и тот , кого послали исполнить поручение , не превосходит в величии того , кто послал его .
43013017	Если будете знать это и выполнять его , вы будете благословенны .
43013018	Я не говорю обо всех вас . Я знаю тех , кого избрал , но то , что сказано в Писании , должно исполниться : „ Тот , кто ел хлеб вместе со Мной , обратился против Меня ” .
43013019	Я говорю вам об этом сейчас , прежде чем это совершилось , чтобы , когда совершится , вы поверили , что Я — Сущий .
43013020	Истинно вам говорю : кто принимает посланного Мною , принимает Меня , а кто принимает Меня , принимает Пославшего Меня » .
43013021	Сказав это , Иисус взволновался и сказал при всех : « Истину говорю вам , что один из вас предаст Меня » .
43013022	Его ученики стали переглядываться , не понимая , о ком Он говорит .
43013023	Один из учеников , которого Иисус любил , сидел за столом рядом с Иисусом .
43013024	Симон Пётр сделал ему знак , чтобы тот спросил , о ком же это Иисус говорит .
43013025	Тот , склонившись к самой груди Иисуса , спросил Его : « Господи , кто же это ? »
43013026	Иисус ответил : « Тот , для кого Я обмакну кусок хлеба в тарелку с едой и передам ему » . И , обмакнув кусок хлеба в тарелку , передал его Иуде , сыну Симона Искариота .
43013027	Как только Иуда взял этот кусок хлеба , сатана тотчас вошёл в него . И сказал Иисус : « Сделай скорее то , что собираешься сделать ! »
43013028	Но никто из тех , кто сидел рядом с Иисусом , не понял , к чему Он сказал ему это .
43013029	А так как Иуда был их казначеем , некоторые подумали , что Иисус говорит ему : « Купи всё , что нам нужно для праздника » , — или велит раздать милостыню бедным .
43013030	Иуда же взял кусок хлеба и тут же вышел . Была ночь .
43013031	Когда Иуда ушёл , Иисус сказал : « Теперь Сын Человеческий обрёл Славу , и Бог прославлен через Него .
43013032	Если Бог прославлен через Него , то и сам Сын Человеческий будет прославлен Богом , и Бог прославит Его вскоре .
43013033	Дети мои , недолго Мне осталось быть с вами . Вы будете искать Меня , но , как сказал Я иудеям , так и вам говорю теперь : „ Вы не сможете пойти туда , куда иду Я ” .
43013034	Я даю вам новую заповедь : любите друг друга ! Вы должны любить друг друга так , как Я любил вас .
43013035	И если у вас будет любовь друг к другу , то все будут знать , что вы — Мои ученики » .
43013036	Симон Пётр сказал Ему : « Господи , куда Ты идёшь ? » Иисус ответил : « Ты не можешь пойти за Мной сейчас , но потом пойдёшь за Мной » .
43013037	Пётр спросил : « Господи , почему я не могу последовать за Тобой сейчас ? Я отдал бы за Тебя жизнь » .
43013038	И ответил Иисус : « Жизнь за меня отдашь ? Истинно тебе говорю , что не успеет ещё петух пропеть , как ты трижды отречёшься от Меня » .
43014001	Иисус сказал : « Пусть не тревожатся сердца ваши . Веруйте в Бога и в Меня веруйте .
43014002	Много комнат в доме Отца Моего . Если бы это было не так , то Я сказал бы вам . Я иду туда , чтобы подготовить для вас место .
43014003	И когда пойду и приготовлю для вас место , приду опять и заберу вас с Собою , чтобы вы были там , где Я .
43014004	Вы знаете путь , ведущий туда , куда Я иду » .
43014005	Фома сказал Ему : « Господи , мы не знаем , куда Ты идёшь . Откуда же нам знать путь ? »
43014006	Иисус сказал : « Я — путь , истина и жизнь . Никто не придёт к Отцу , кроме как через Меня .
43014007	Если бы вы знали Меня , то знали бы и Отца Моего . И с этого дня вы знаете Его и видели Его » .
43014008	Филипп сказал : « Господи , покажи нам Отца , и нам этого хватит » .
43014009	Иисус ответил : « Я пробыл среди вас так долго , а ты все ещё не знаешь Меня , Филипп ? Кто видел Меня , видел и Отца . Как можешь ты говорить : „ Покажи нам Отца ” ?
43014010	Ты ведь веришь , что Я в Отце , а Отец — во Мне ? Слова , которые Я говорю вам , не от меня : Отец , пребывающий во Мне , совершает Свои дела .
43014011	Верьте Мне , когда говорю , что Отец во Мне , а Я в — Отце . А если в это не верите , то верьте по делам Моим .
43014012	Истинно вам говорю : кто верует в Меня , сможет исполнить то же , что и Я , и даже больше того , что исполнено Мной , так как Я иду к Отцу .
43014013	И Я исполню для вас всё , что ни попросите у Меня , и прославится Отец в Сыне .
43014014	И если чего попросите Меня во имя Моё , Я исполню » .
43014015	« Если вы любите Меня , то исполните Мои заповеди .
43014016	Я же попрошу Отца , и Он пошлёт вам другого Помощника , который останется с вами навечно , —
43014017	Духа истины . Мир не может принять Его , так как не видит и не знает Его . Вы же знаете Его , потому что Он живёт с вами и будет в вас .
43014018	Я не оставлю вас сиротами , а вернусь к вам .
43014019	Ещё немного , и мир уже не будет видеть Меня , вы же будете видеть , так как Я живу , и вы будете жить .
43014020	В тот День узнаете вы , что Я в Отце , вы во Мне , и Я в вас .
43014021	Тот , кто знает Мои заповеди и исполняет их , любит Меня . Тот , кто любит Меня , того и Отец Мой возлюбит , и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам » .
43014022	Иуда ( не Искариот ) сказал Ему : « Господи , почему Ты явишься нам , а не миру ? »
43014023	Иисус сказал в ответ : « Если кто любит Меня , то станет исполнять Моё учение , и Отец Мой возлюбит того , и тогда Мы придём к Нему и станем пребывать с Ним .
43014024	Кто не любит Меня , не исполняет Моё учение ; учение же , которое вы слышите , исходит не от Меня , а от Отца , пославшего Меня .
43014025	Я говорил это вам , пока был среди вас .
43014026	Утешитель же , Дух Святой , которого Отец пошлёт вам во имя Моё , научит вас всему и напомнит вам обо всём , что Я говорил вам .
43014027	Мир Я вам оставляю . Мой мир Я даю вам , но не так , как мир даёт , даю Я вам . Да не смутятся сердца ваши и да не устрашатся .
43014028	Вы слышали , как Я сказал , что ухожу , но приду к вам снова . Если бы вы Меня любили , то сейчас радовались бы тому , что Я ухожу к Отцу , Который превосходит Меня в величии .
43014029	Потому Я и говорю вам об этом заранее , чтобы , когда это случится , вы поверили .
43014030	Недолго Мне ещё осталось говорить с вами , потому что князь этого мира уже близок . Нет у него власти надо Мной ,
43014031	но всё это происходит ради того , чтобы мир узнал , что Я люблю Отца и поступаю , как Он мне повелел . Встаньте , и пойдём отсюда » .
43015001	« Я — истинная виноградная лоза , а Отец Мой — виноградарь .
43015002	Он срезает те Мои ветви , которые не плодоносят , очищает и подрезает те , которые плодоносят , чтобы они приносили ещё больше плодов .
43015003	Вы уже очистились тем учением , что Я принёс вам .
43015004	Останьтесь во Мне , а Я останусь в вас . Подобно тому , как ветвь не может плодоносить сама по себе , если её отделить от виноградной лозы , так и вы не сможете плодоносить отдельно от Меня .
43015005	Я — виноградная лоза , а вы — ветви . Тот , кто останется во Мне , и в ком останусь Я , будет обильно плодоносить , но без Меня вы ничего не сможете сделать .
43015006	Тот же , кто не останется во Мне , уподобится ветви , которая отброшена и засыхает . Такие ветви подбирают , бросают в огонь и сжигают .
43015007	Если вы останетесь во Мне и Мои учения останутся в вас , то просите , что пожелаете , и дано будет вам .
43015008	Я хочу , чтобы вы плодоносили обильно и показали , что являетесь Моими учениками . Это прославит Отца Моего .
43015009	Как Отец возлюбил Меня , так и Я возлюбил вас , поэтому оставайтесь же в Моей любви .
43015010	Если будете следовать Моим заповедям , то останетесь в любви Моей , как Я следовал заповедям Отца Моего и остаюсь в Его любви .
43015011	Я сказал вам это , чтобы радость Моя была с вами и чтобы ваша радость была полной .
43015012	Вот что заповедую Я вам : любите друг друга , как Я возлюбил вас .
43015013	Нет больше той любви , как если кто отдаст жизнь свою за друзей .
43015014	Вы Мои друзья , если исполняете то , что Я заповедую вам .
43015015	Я больше не называю вас слугами , потому что слуге неведомо , что делает его хозяин . Но Я называю вас друзьями , потому что Я рассказал вам обо всём , что узнал от Отца Моего .
43015016	Не вы избрали Меня , а Я избрал вас и определил , чтоб вы шли и приносили плоды вечные . Я хочу , чтобы плод ваш был долговечен : тогда Отец даст вам всё , что попросите во имя Моё .
43015017	Вот что Я заповедую вам : любите друг друга ! »
43015018	« Если мир возненавидит вас , помните , что он возненавидел Меня прежде вас .
43015019	Если бы вы были от мира , то он любил бы вас , как тех , кто принадлежит ему . Но вы не от мира , так как Я избрал вас и отделил от мира , и потому мир ненавидит вас .
43015020	Помните , что Я сказал вам , что раб не превосходит в величии своего хозяина . Раз Меня подвергали гонениям , то будут подвергать и вас . Если они подчинялись Моему учению , то будут подчиняться и вашему .
43015021	Однако люди будут поступать с вами так ради Меня , так как они не знают Пославшего Меня .
43015022	Если бы Я не пришёл и если бы Я не говорил им , то они бы не были повинны в грехе : теперь же нет оправдания их греху .
43015023	Кто ненавидит Меня , ненавидит и Отца Моего .
43015024	Если бы Я не совершил среди них дел , которые никто до Меня не совершал , то они не были бы повинны в грехе . Но теперь они видели , и всё же ненавидят и Меня , и Отца Моего .
43015025	Но всё это произошло лишь для того , чтобы исполнилось записанное в их Законе : „ Они возненавидели Меня без причины ” .
43015026	Я пришлю вам от Отца Помощника , Духа истины , который исходит от Отца , и он будет свидетельствовать обо Мне .
43015027	И вы тоже будете свидетельствовать , потому что вы были со Мной с самого начала » .
43016001	« Я рассказал вам обо всём этом , чтобы ваша вера была непоколебима .
43016002	Из синагог вас изгонят ; больше того , наступает время , когда всякий , кто убьёт кого-либо из вас , будет считать , что тем самым он служит Богу .
43016003	Так будут поступать они , потому что не знают ни Отца , ни Меня .
43016004	Но Я сказал вам это , чтобы , когда придёт то время , вы вспомнили , что Я говорил вам об этом » . « Я не говорил вам этого с самого начала , потому что был с вами .
43016005	А теперь Я ухожу к Пославшему Меня , но никто из вас не спрашивает Меня : „ Куда Ты идёшь ? ”
43016006	Сердца ваши полны печали , потому что Я рассказал вам это .
43016007	Но правду вам говорю , что для вас будет лучше , если Я пойду , потому что если Я не уйду , то Утешитель не придёт к вам , если же Я уйду , то пошлю его к вам .
43016008	И когда он придёт , то докажет людям мира , что они имеют ошибочное представление о грехе , о праведности и о суде .
43016009	Он докажет , что люди виновны в грехе , потому что они не веруют в Меня ;
43016010	что заблуждаются они в своём познании праведности . Утешитель совершит всё это , потому что Я иду к Отцу , и вы больше не увидите Меня .
43016011	Он докажет , насколько неправеден их суд , так как князь этого мира уже осуждён .
43016012	Многое ещё Я мог бы сказать вам , но сейчас вы не сможете понять .
43016013	Когда же придёт он , Дух истины , он будет вести вас к истине во всей её полноте , потому что не от себя он будет говорить , а только о том , что услышит , и возвестит вам о том , что случится в будущем .
43016014	Он прославит Меня , так как возьмёт у Меня то , что Я дам ему , и возвестит это вам .
43016015	Всё , что принадлежит Отцу , принадлежит и Мне . Потому и сказал Я , что Дух возвестит вам обо всём , что получит от Меня » .
43016016	« Вскоре вы не увидите Меня , но затем вы снова увидите Меня » .
43016017	Некоторые из Его учеников стали спрашивать друг у друга : « Что означают Его слова : „ Вскоре вы не увидите Меня , но затем вы снова увидите Меня ” и „ Так как Я иду к Отцу ” ? »
43016018	И ещё говорили они : « Что это означает „ вскоре ” ? Мы не понимаем , о чём Он говорит » .
43016019	Иисус знал , что они хотят спросить Его об этом , и сказал им : « Вы спрашиваете друг друга , что означают Мои слова : „ Вскоре вы не увидите Меня , но затем вы снова увидите Меня ” ?
43016020	Истинно вам говорю : вы будете плакать и стенать , а мир возрадуется . Вы будете печалиться , но ваша печаль обратится в радость .
43016021	Когда женщина рожает , то мучается от боли , потому что настало её время , но когда родит дитя , то забывает о боли , так как она счастлива , что ребёнок родился на свет .
43016022	Так и вы опечалены сейчас , но Я увижу вас снова , и ваши сердца будут полны радости , и никто не сможет отнять у вас эту радость .
43016023	В тот день вы не станете спрашивать Меня ни о чём . Истинно вам говорю : всё , что попросите вы у Отца во имя Моё , Он даст вам .
43016024	До сих пор вы ни о чём не просили во имя Моё . Просите же , и вам будет дано , чтобы ваша радость стала полной » .
43016025	« Всё это Я вам объяснил иносказательно . Приближается время , когда Я больше не буду говорить вам иносказательно , а стану говорить вам понятно об Отце .
43016026	В тот день вы будете просить во имя Моё , и говорю вам , что Мне не придётся просить за вас Отца ,
43016027	ведь Отец сам любит вас , потому что вы возлюбили Меня и поверили , что Я пришёл от Бога .
43016028	Я пришёл в мир от Отца , теперь Я покидаю мир опять и возвращаюсь обратно к Отцу » .
43016029	Ученики сказали ему : « Вот , сейчас Ты говоришь понятно , а не иносказательно .
43016030	Теперь мы знаем , что Тебе всё известно , и Тебе известны вопросы прежде , чем их зададут . И потому мы верим , что Ты пришёл от Бога » .
43016031	Иисус спросил : « Теперь вы верите ?
43016032	Послушайте , приближается время , и оно уже настало , когда вы все вы покинете Меня , и каждый вернётся к себе домой . Но Я не одинок , потому что Отец со Мной .
43016033	Я вам всё это сказал , чтобы вы мир имели во Мне . Вы будете страдать в мире , но мужайтесь ! Я победил мир » .
43017001	Сказав это , Иисус обратил взор к небу и сказал : « Отец , пришло время ! Прославь Сына Своего , чтобы Твой Сын прославил Тебя ,
43017002	как Ты дал Ему власть над всеми людьми , так и Он даст вечную жизнь всем тем , кого дал Ему Ты .
43017003	Это и есть вечная жизнь — знать Тебя , единственного истинного Бога , и Иисуса Христа , посланного Тобою .
43017004	Я завершил порученное Мне Тобой дело . Я принёс Тебе Славу на земле .
43017005	И теперь , Отец , прославь Меня перед ликом Твоим той Славой , которую имел Я с Тобой ещё до существования мира .
43017006	Я открыл Тебя тем людям , которых Ты дал Мне от мира . Они принадлежали Тебе , но Ты дал их Мне , и они соблюдали Слово Твоё .
43017007	Теперь же они знают , что всё , данное Тобою Мне , исходит от Тебя .
43017008	Я передал им учения , которые Ты дал Мне , и они приняли их . Они действительно поняли , что Я пришёл от Тебя , и поверили , что Ты послал Меня .
43017009	Я молю Тебя за них . Не за мир молю Я , но лишь за тех , кого Ты дал Мне , так как они Твои .
43017010	Всё Моё — Твоё , и всё Твоё — Моё ; через них Я прославился .
43017011	Я не останусь в мире — Я иду к Тебе , но они останутся в мире . Святой Отец , охрани же их во имя Твоё , которое Ты дал Мне , чтобы были они едины , как едины Мы с Тобой .
43017012	Когда Я был с ними , Я охранял их властью имени Твоего , которое Ты дал Мне . Я защищал их , и никто из них не погиб , кроме того , о ком Я заранее знал , что ему суждено погибнуть . Всё это произошло во исполнение сказанного в Писании .
43017013	Теперь же Я иду к Тебе . Но Я говорю всё это пока Я ещё в мире , чтобы они имели в себе Мою радость в полной мере .
43017014	Я передал им учение Твоё , но мир возненавидел их , так как они не принадлежат миру , как и Я не принадлежу ему .
43017015	Я не прошу , чтобы Ты взял их из мира , прошу лишь , чтобы Ты охранил их от лукавого .
43017016	Они не от мира , как и Я не от мира .
43017017	Подготовь их к служению Себе через истину . Учение Твоё есть истина .
43017018	Как Ты послал Меня в мир , так и Я послал их в мир .
43017019	Я готовлюсь к служению Тебе ради них , чтобы и они в самом деле могли подготовиться к служению Тебе .
43017020	Я молю Тебя не только за них , но и за тех , кто поверит в Меня , благодаря их учению ,
43017021	чтобы все были единым целым , так как Ты , Отец , во Мне , и Я в Тебе . Пусть и они будут в Нас , чтобы мир поверил , что Ты послал Меня .
43017022	Я дал им Славу , которую Ты дал Мне , чтобы они стали едины , как Ты и Я .
43017023	Я в них , а Ты во Мне . Пусть и они будут в полном единстве , чтобы мир узнал , что Ты послал Меня , и возлюбил их так же , как Меня .
43017024	Отец , Я хотел бы , чтобы те , кого Ты дал Мне , были со Мной там , где Я буду , чтобы увидели они Славу Мою , данную Тобой , потому что Ты любил Меня ещё до сотворения мира .
43017025	Праведный Отец ! Мир не знает Тебя , Я же знаю Тебя , как и те знают , что Ты послал Меня .
43017026	Я открыл им Тебя и впредь буду открывать , чтобы та любовь , которой Ты возлюбил Меня , была бы в них и чтобы и Я был в них » .
43018001	Закончив молиться , Иисус отправился со Своими учениками на другую сторону долины Кедрон , где был сад , в который вошёл Он и Его ученики .
43018002	Иуда , предатель Иисуса , тоже знал это место , так как Иисус часто собирался там со Своими учениками .
43018003	И тогда Иуда пришёл туда , ведя за собой отряд римских солдат и стражников храма , посланных главными священниками и фарисеями . У них были с собой фонари , факелы и оружие .
43018004	Иисус заранее знал обо всём , что должно было с Ним случиться . Выступив вперёд , Он спросил : « Кого вы ищете ? »
43018005	Они ответили : « Иисуса из Назарета » . Он сказал : « Это Я » . Иуда же , предатель , стоял среди пришедших .
43018006	Когда Иисус сказал им : « Это Я » , они все отступили назад и упали на землю .
43018007	Тогда он ещё раз спросил их : « Кого вы ищете ? » И они сказали : « Иисуса из Назарета » .
43018008	Иисус сказал : « Я сказал вам , что это Я . И раз вы ищете Меня , то отпустите этих людей » .
43018009	Он произнёс эти слова , чтобы исполнилось сказанное Им ранее : « Я не потерял никого из тех , кого Ты дал Мне » .
43018010	Тогда Симон Пётр , у которого был меч , выхватил его , ударил им слугу первосвященника и отсёк ему правое ухо . Имя же слуги было Малх .
43018011	Тогда Иисус сказал Петру : « Спрячь меч в ножны . Разве не должен Я испить чашу , назначенную Мне Отцом ? »
43018012	Отряд римских солдат вместе с военным трибуном и иудейскими стражниками взяли Иисуса под стражу . Они связали Его
43018013	и сначала отвели к Анне , тестю Каиафы , который в тот год был первосвященником .
43018014	Каиафа и был тот самый , кто посоветовал иудеям , что лучше одному Человеку умереть за народ .
43018015	Симон Пётр и другой ученик следовали за Иисусом . Этот же ученик был знаком первосвященнику и потому вошёл вместе с Иисусом к первосвященнику во двор .
43018016	Пётр же остался снаружи у ворот . Потом ученик , знакомый первосвященнику , вышел , поговорил с привратницей и провёл Петра во внутренний двор .
43018017	Тогда привратница спросила у Петра : « Ты , наверное , тоже один из учеников этого Человека ? » Пётр ответил : « Нет , нет ! »
43018018	Было холодно , и потому слуги и стражники храма развели костёр и стояли , греясь у огня . Пётр тоже стоял с ними и грелся .
43018019	Первосвященник тем временем расспрашивал Иисуса о Его учениках и учении .
43018020	Иисус ответил : « Я всегда открыто говорил со всеми и всегда учил в синагогах и в храме , где собираются все иудеи , и никогда ничего не говорил тайно .
43018021	Почему же ты спрашиваешь у Меня ? Спроси у тех , кто слушал Меня . Они знают , что Я говорил » .
43018022	Когда Иисус сказал это , один из стражников храма , стоявший поблизости , ударил Его по лицу и сказал : « Как Ты смеешь так отвечать первосвященнику ! »
43018023	Иисус ответил : « Если Я сказал что-то не так , то скажи всем , что не так , а если Я сказал правильно , то за что же ты бьёшь Меня ? »
43018024	Анна тогда отослал Его , связанного , к Каиафе , первосвященнику .
43018025	Симон Пётр всё это время грелся у костра . Его спросили : « Может быть , ты тоже один из Его учеников ? » Но Он стал отрицать это , сказав : « Нет , нет ! »
43018026	Один из слуг первосвященника , родственник того , кому Пётр отсёк ухо , сказал : « Разве не тебя я видел вместе с Ним в саду ? »
43018027	И Пётр снова стал это отрицать , и тотчас пропел петух .
43018028	После этого стражники вывели Иисуса из дома Каиафы и отвели во дворец римского наместника . Было раннее утро . Иудеи не хотели войти во дворец , чтобы не оскверниться , так как собирались есть пасхальную еду .
43018029	Поэтому Пилат сам вышел к ним и сказал : « В чём вы обвиняете этого Человека ? »
43018030	Они ответили ему : « Если бы этот Человек не был преступником , мы бы не привели Его к тебе ! »
43018031	Пилат сказал : « Сами заберите Его и судите по своему Закону ! » Иудейские предводители ответили : « Нам не позволено никого предавать смерти » .
43018032	Так случилось во исполнение того , что предсказал Иисус , говоря какой смертью Ему придётся умереть .
43018033	Тогда Пилат возвратился во дворец , призвал Иисуса и спросил Его : « Ты — Царь Иудейский ? »
43018034	Иисус ответил : « Ты это от себя говоришь , или тебе сказали другие обо Мне ? »
43018035	Пилат ответил : « Разве я иудей ? Твои соплеменники и главные священники предали Тебя мне . Что же такое Ты совершил ? »
43018036	Иисус ответил : « Царство Моё не от этого мира . Если бы оно было от этого мира , то слуги Мои сражались бы , чтобы Я не был предан иудейским предводителям . Нет , Царство Моё не на земле » .
43018037	« Так , значит , Ты всё-таки Царь ? » , — спросил тогда Пилат . Иисус ответил : « Ты прав говоря , что Я — Царь . Я для того был рождён и для того пришёл в мир , чтобы свидетельствовать об истине . Каждый , кто принадлежит истине , прислушивается к Моему голосу » .
43018038	Пилат спросил : « Что есть истина ? » Спросив это , он снова вышел к иудейским предводителям и сказал им : « Я не нахожу в Нём никакой вины .
43018039	Но у вас есть обычай , чтобы я отпускал по вашей просьбе кого-нибудь на Пасху . Хотите ли вы , чтобы я отпустил для вас Царя Иудейского ? »
43018040	Но они снова закричали : « Отпусти не Его , а Варавву ! » Варавва же был разбойник .
43019001	Тогда Пилат приказал увести Иисуса и высечь Его плетью .
43019002	Солдаты сплели из колючек венок и возложили Иисусу на голову , а потом набросили на Него багряную накидку .
43019003	Они подходили к Нему и говорили : « Приветствуем Тебя , Царь Иудейский ! » — и били Его по лицу .
43019004	Пилат снова вышел к толпе и сказал : « Послушайте , я вывожу Его к вам , чтобы вы знали , что я не нахожу в Нём никакой вины » .
43019005	И вот Иисус вышел в венке из колючек и в багряной накидке . И сказал им Пилат : « Вот тот Человек ! »
43019006	Увидев Его , главные священники и стражники храма закричали : « Распни Его ! Распни Его ! » Пилат ответил : « Вы сами должны Его распять ! Я не могу найти в Нём никакой вины » .
43019007	Иудейские предводители ответили : « У нас есть Закон , согласно которому Он должен умереть , потому что утверждает , что Он — Сын Божий ! »
43019008	Услышав это , Пилат сильно испугался .
43019009	Возвратившись к себе во дворец , он спросил Иисуса : « Откуда Ты родом ? » Но Иисус ничего ему не ответил .
43019010	Тогда Пилат сказал : « Ты что , отказываешься разговаривать со мной ? Ты ведь знаешь , что в моей власти отпустить Тебя и в моей власти распять Тебя ? »
43019011	Иисус ответил : « Ты не имел бы никакой власти надо Мной , если бы она не была дана тебе Богом . И потому тот , кто предал Меня тебе , виновен в ещё большем грехе » .
43019012	Услышав эти слова , Пилат попытался найти способ освободить Иисуса , но иудейские предводители закричали : « Если ты освободишь Его , значит ты не друг Цезаря . Любой , кто объявляет себя царём , выступает против императора ! »
43019013	Услышав эти слова , Пилат вывел Иисуса , а сам сел в судейское кресло на месте , называемом Каменный Помост , по-арамейски Гаввафа .
43019014	Всё это происходило в пятницу пасхальной недели . Время близилось к полудню . Пилат сказал иудеям : « Вот вам ваш Царь ! »
43019015	И тогда они закричали : « Уведи Его ! Уведи Его ! Распни Его ! » Пилат сказал им : « Вашего Царя распять ? » Главные священники ответили : « У нас нет другого царя , кроме императора ! »
43019016	И тогда Пилат отдал им Иисуса , чтобы они распяли Его . Солдаты увели Иисуса .
43019017	Неся предназначенный для Него крест , Иисус отправился к месту , называемому Лобное , по-арамейски Голгофа .
43019018	Там они распяли Его . Вместе с Ним распяли ещё двоих по обе стороны от Него , так что Иисус оказался посередине .
43019019	Пилат велел сделать надпись : « иисус из назарета , царь иудейский » и прикрепить её к кресту .
43019020	Многие иудеи прочли надпись , так как место , где распяли Иисуса , находилось неподалёку от города , и поэтому надпись была сделана на арамейском , греческом и латыни .
43019021	Тогда иудейские главные священники стали говорить Пилату : « Не пиши „ Царь Иудейский ” , напиши : „ Он говорил : Я — Царь Иудейский ” » .
43019022	Пилат ответил : « Что мной написано , то написано » .
43019023	Когда солдаты распяли Иисуса , они взяли Его одежду и разделили её на четыре части , каждому солдату по одной части . Они взяли также его хитон , но он был без швов , сотканный целиком .
43019024	Тогда они сказали друг другу : « Давайте не будем разрывать его , а бросим жребий , кому он достанется » . Так всё произошло во исполнение Писания , где сказано : « Они разделили между собой мою одежду и за мою ризу бросили жребий » . Так солдаты и сделали .
43019025	Возле креста , на котором был распят Иисус , стояли мать Его и её сестра , вместе с Марией , Клеоповой женой , и Марией Магдалиной .
43019026	Иисус увидел Свою мать и стоявшего неподалёку ученика , которого Он любил . И сказал Он матери : « Вот сын твой » .
43019027	А потом сказал ученику : « Вот мать твоя » . И ученик взял её к себе в дом , где она и жила потом .
43019028	После этого Иисус уже знал , что всё совершилось . И тогда во исполнение Писания Он сказал : « Меня мучает жажда » .
43019029	Там был кувшин с уксусом и солдаты , смочив в нём губку , насадили её на ветку иссопа и поднесли Ему ко рту .
43019030	Вкусив уксус , Иисус произнёс : « Свершилось » , и , склонив голову , испустил дух .
43019031	Это происходило в пятницу . Иудейские предводители не хотели , чтобы тела оставались на крестах в субботу , так как суббота была большим праздником , и поэтому они попросили Пилата , чтобы распятым перебили ноги и сняли с крестов .
43019032	И тогда пришли солдаты и перебили ноги сначала одному , а потом и второму из тех , кто был распят вместе с Иисусом .
43019033	Когда же они подошли к Иисусу , то увидели , что Он уже мёртв , и поэтому они не перебили Ему ноги .
43019034	Вместо этого , один из солдат пронзил Ему бок копьём , и тотчас хлынули кровь и вода .
43019035	Об этом свидетельствовал тот , кто был очевидцем происшедшего . Его свидетельство истинно , и он знает , что говорит правду , чтобы и вы поверили .
43019036	Это произошло во исполнение Писания : « Ни одна кость Его не будет сломана » .
43019037	И ещё в другом месте Писания говорится : « Они станут смотреть на Того , Кого они пронзили » .
43019038	После этого Иосиф из Аримафеи , который был учеником Иисуса , но из страха перед иудейскими предводителями держал это в секрете , попросил Пилата , чтобы ему позволили снять тело Иисуса . Пилат разрешил ему сделать это , и Иосиф пошёл и снял тело .
43019039	С ним пошёл и Никодим , который раньше приходил к Иисусу ночью . Никодим принёс с собой литров сто смеси мирры и алоэ .
43019040	Они взяли тело Иисуса и обернули Его полосами льняной ткани с благовонными маслами , в согласии с иудейским погребальным обычаем .
43019041	Рядом с тем местом , где распяли Иисуса , был сад , а в нём — новая гробница , в которой никто не был похоронен .
43019042	Так как была пятница , и иудеи готовились к субботнему дню , а гробница была рядом , они и положили в неё Иисуса .
43020001	В первый день недели , рано утром , когда ещё было темно , Мария Магдалина пришла к гробнице и увидела , что камень отодвинут от входа .
43020002	Она тотчас же побежала к Симону Петру и к другому ученику , которого Иисус любил , и сказала им : « Господа унесли из гробницы , и мы не знаем , куда Его положили ! »
43020003	Тогда Пётр и другой ученик сразу же отправились к гробнице .
43020004	Оба они бежали , но другой ученик опередил Петра и прибежал к гробнице первым .
43020005	Наклонившись , он увидел лежавшие там полосы льняной ткани , но не вошёл вовнутрь .
43020006	В это время подоспел и Симон Пётр , бежавший вслед за ним , и вошёл в гробницу . Он увидел куски ткани , лежавшие там ,
43020007	и погребальный платок , покрывавший голову Иисуса . Платок не лежал вместе с льняной тканью , а был свёрнут и положен в стороне .
43020008	Тогда другой ученик , который первым пришёл к гробнице , вошёл вовнутрь , увидел это и поверил .
43020009	Они всё ещё не понимали Писания , в котором было сказано , что Он должен воскреснуть из мёртвых .
43020010	После этого ученики разошлись по домам ,
43020011	а Мария осталась стоять перед гробницей . Рыдая , она наклонилась и заглянула в гробницу .
43020012	Там она увидела двух Ангелов , одетых в белое ; один из них сидел в изголовье , а другой в ногах у того места , где раньше лежало тело Иисуса .
43020013	И они спросили Марию : « Женщина , почему ты плачешь ? » Она сказала им : « Моего Господа унесли , и я не знаю , где Его положили » .
43020014	Сказав это , она обернулась и увидела , что позади неё стоит Иисус , но Мария не знала , что это был Он .
43020015	Иисус сказал ей : « Женщина , почему ты плачешь ? Кого ты ищешь ? » Думая , что это садовник , она сказала Ему : « Господин , если ты вынес Его отсюда , то скажи мне , где ты положил Его , и я пойду и заберу Его » .
43020016	Иисус сказал ей : « Мария ! » Она обернулась и сказала ему по-арамейски : « Раввуни ! » — что значит « Учитель ! »
43020017	Иисус сказал : « Не держи Меня , так как Я ещё не вознёсся к Отцу . Но пойди к братьям Моим и скажи им : „ Я возвращаюсь к Отцу Моему и вашему , и к Богу Моему и вашему ” » .
43020018	Мария Магдалина пошла и возвестила ученикам , что видела Господа , и пересказала всё , что Он говорил ей .
43020019	Вечером того же первого дня недели ученики Иисуса собрались вместе и крепко заперли двери из страха перед иудейскими предводителями . Пришёл Иисус и , став среди них , сказал : « Мир вам ! »
43020020	Сказав это , Он показал им Свои руки и рёбра . Ученики были рады увидеть Господа .
43020021	И снова Иисус сказал им : « Мир вам ! Как Отец послал Меня , так и Я посылаю вас » .
43020022	После этих слов Он дохнул на них и сказал : « Примите Духа Святого .
43020023	Грехи , которые вы простите людям , простятся им , а грехи , которые вы не простите , им не простятся » .
43020024	Однако одного из двенадцати , Фомы , по прозванию Близнец , не было среди них , когда приходил Иисус .
43020025	Другие ученики стали говорить ему : « Мы видели Господа ! » Он же сказал им : « Пока я сам не увижу следы от гвоздей у Него на руках и пока не вложу палец свой в раны от гвоздей и пока не вложу руку свою в рану на боку , не поверю ! »
43020026	Через неделю ученики Иисуса снова собрались в том же месте , и Фома был среди них . Хотя двери и были заперты , вошёл Иисус , стал среди них и сказал : « Мир вам ! »
43020027	Потом Он сказал Фоме : « Вложи сюда палец . Посмотри на Мои руки . Протяни руку и вложи её в рану у Меня на боку . Перестань сомневаться и поверь ! »
43020028	В ответ Фома сказал Ему : « Господь Мой и Бог Мой ! »
43020029	Иисус сказал ему : « Ты поверил , потому что увидел Меня ? Блаженны те , кто веруют , не видя » .
43020030	Много ещё других знамений , которые не записаны в этой книге , совершил Иисус в присутствии своих учеников .
43020031	Но эти написаны , чтобы вы поверили , что Иисус есть Христос , Сын Божий , и чтобы поверив , вы имели жизнь во имя Его .
43021001	После этого Иисус снова явился Своим ученикам у Тивериадского озера . Вот как это произошло .
43021002	Симон Пётр , Фома по прозванию Близнец , Нафанаил из Каны , что в Галилее , двое сыновей Зеведея и двое других учеников были все вместе .
43021003	Симон Пётр сказал им : « Я иду ловить рыбу » . Они ответили : « И мы с тобой » . Они пошли и сели в лодку , но в ту ночь ничего не поймали .
43021004	Наступило утро . Иисус пришёл и стоял на берегу . Ученики , однако , не знали , что это Иисус .
43021005	Тогда Иисус спросил их : « Друзья , поймали ли вы что-нибудь ? » Они ответили : « Нет » .
43021006	Иисус сказал им : « Забросьте сеть по правую сторону лодки и поймаете » . Они забросили сеть , но не смогли вытащить её : так много в ней было рыбы .
43021007	Тогда ученик , которого Иисус любил , сказал Петру : « Это Господь ! » Услышав , что это Господь , Симон обвязал вокруг тела свою верхнюю одежду , так как он был раздет , и бросился в воду .
43021008	Остальные же ученики добрались до берега в лодке , волоча за собой сеть , полную рыбы . До берега было недалеко — около ста метров .
43021009	Когда они вышли из лодки на берег , то увидели там разведённый из углей костёр , на котором готовилась рыба и хлеб .
43021010	Иисус сказал им : « Принесите немного рыбы , которую вы сейчас наловили » .
43021011	Симон Пётр пошёл и вытащил на берег сеть , наполненную крупной рыбой , а было там всего сто пятьдесят три рыбины , однако сеть нигде не прорвалась .
43021012	Иисус сказал им : « Идите сюда и поешьте ! » Никто из учеников не осмелился спросить его : « Кто Ты ? » — потому что они знали , что это Господь .
43021013	Иисус подошёл , взял хлеб и дал им , потом сделал то же с рыбой .
43021014	Это уже в третий раз явился Иисус ученикам Своим после того , как воскрес из мёртвых .
43021015	Когда они закончили завтрак , Иисус спросил Симона Петра : « Симон , сын Ионин , любишь ли Ты меня больше , чем все остальные ? » Пётр сказал Иисусу : « Да , Господи , Ты сам знаешь , что Я люблю » . Иисус сказал ему : « Заботься о ягнятах Моих » .
43021016	И во второй раз Иисус сказал ему : « Симон , сын Ионин , любишь ли ты Меня ? » Он ответил ему : « Да , Господи , Ты знаешь , что я люблю Тебя » . Иисус сказал Петру : « Заботься об овцах Моих » .
43021017	И спросил его Иисус в третий раз : « Симон , сын Ионин , любишь ли ты Меня ? » Пётр опечалился , что Иисус спрашивает его в третий раз : « Любишь ли ты меня ? » И потому Пётр сказал Иисусу : « Господи , Тебе всё ведомо , Ты знаешь , что я люблю Тебя » . Иисус сказал ему : « Заботься об овцах Моих .
43021018	Истинно тебе говорю : когда ты был молод , то подпоясывался и шёл , куда хотел . Когда же ты состаришься , то протянешь руки , и кто-то другой подпояшет тебя и поведёт , куда ты не хочешь » .
43021019	Он сказал это , чтобы показать , какой смертью Пётр прославит Бога . Потом Иисус сказал Петру : « Следуй за Мной ! »
43021020	Пётр повернулся и увидел , что за ними идёт ученик , которого Иисус любил , тот самый , который во время ужина наклонился к груди Иисуса и спросил : « Господи , кто предаст Тебя ? »
43021021	Пётр , увидев его , сказал Иисусу : « Господи , а что будет с ним ? »
43021022	Иисус сказал ему : « Если Я хочу , чтобы он жил до тех пор , пока Я не приду , так что тебе до того ? Ты следуй за Мной ! »
43021023	И вот между братьями пошёл слух , что тот ученик не умрёт . Иисус , однако , не сказал , что тот не умрёт , Он сказал только : « Если Я хочу , чтобы он жил до тех пор , пока Я не приду , так что тебе до того ? »
43021024	Все эти события подтверждены и описаны этим самым учеником , и мы знаем , что его свидетельство правдиво .
43021025	Иисус совершил ещё много других дел , и если описать каждое из них , то , думаю , и весь мир бы не вместил написанных книг .
44001001	В моей первой книге , дорогой Феофил , я описал всё , что делал и чему учил Иисус ,
44001002	описал всю Его жизнь с самого начала до того дня , когда Он вознёсся на Небо , после того , как через Святого Духа дал наставления избранным апостолам Своим .
44001003	После Своей смерти Христос являлся им и дал много неоспоримых доказательств того , что жив . В продолжение сорока дней Он являлся им и говорил о Царстве Божьем .
44001004	И однажды , когда Иисус ел с ними , Он повелел : « Не покидайте Иерусалим , а ждите обещанного Отцом , о чём слышали вы от Меня ,
44001005	так как Иоанн крестил людей водой , а вы вскоре будете крещены Святым Духом » .
44001006	И когда апостолы собрались все вместе , они спросили у Иисуса : « Господи ! Не вернёшь ли Ты теперь царство Израилю ? »
44001007	Иисус ответил им : « Не вам знать времена и сроки , которые властью Своей установил Отец .
44001008	Но вы получите силу , когда Святой Дух снизойдёт на вас , и будете свидетелями Моими , сначала в Иерусалиме и по всей Иудее и Самарии , а потом до краёв земли » .
44001009	Сказав это , Он на глазах у апостолов вознёсся на Небеса , и облако скрыло Его от них .
44001010	Они пристально вглядывались в небеса , как вдруг двое мужчин , одетых в белое , предстали перед ними
44001011	и сказали : « Галилеяне ! Почему вы стоите здесь , глядя на небо ? Иисус , вознёсшийся от вас на Небо , вернётся так же , как вы видели Его восходящим на Небо » .
44001012	Затем апостолы вернулись в Иерусалим с горы Елеонской , которая находится на расстоянии субботнего дня пути от Иерусалима .
44001013	Придя туда , они поднялись в комнату наверху , где и остановились . Там были Пётр , Иоанн , Иаков и Андрей , Филипп и Фома , Варфоломей и Матфей , Иаков , сын Алфея , Симон Зилот и Иуда , сын Иакова .
44001014	Апостолы все вместе предались молитве . С ними было несколько женщин и Мария , мать Иисуса , и Его братья .
44001015	Несколько дней спустя верующие собрались вместе ( а всего их было там около ста двадцати человек ) , и Пётр встал и сказал :
44001016	« Братья и сёстры мои , должно было исполниться Писание , предсказанное Святым Духом через Давида об Иуде , который возглавил схвативших Иисуса .
44001017	Он был одним из нас и трудился вместе с нами » .
44001018	( Иуда купил поле на деньги , полученные за это преступление , но упал головой вниз и разбился , и все внутренности его выпали наружу .
44001019	Это стало известно всем , кто жил в Иерусалиме , и это поле стало называться на их языке Акелдама , то есть « Кровавое поле » ) .
44001020	Пётр сказал : « Потому что так написано о Иуде в книге Псалмов : „ Да будет земля его заброшена , и пусть никто не живёт там ” . И также : „ Пусть другой человек займёт его место служения ” .
44001021	Поэтому необходимо , чтобы ещё один человек присоединился к нам и стал свидетелем воскресения Иисуса .
44001022	Этот человек должен быть одним из тех , кто был среди нас всё то время , пока Господь Иисус был с нами , с того самого времени , когда Иоанн начал крестить людей , и до того дня , когда Иисус вознёсся от нас на небеса » .
44001023	И предложили они двоих : Иосифа , называемого Варсавой ( известного также , как Иуст ) , и Матфия .
44001024	Затем они помолились , говоря : « Господи , Ты знаешь , что у каждого на сердце . Покажи нам , которого из этих двоих Ты избрал ,
44001025	чтобы он занял место служения апостола , которое оставил Иуда , когда отправился туда , где ему надлежит быть » .
44001026	Затем они бросили жребий , чтобы выбрать между этими двумя , и Богу было угодно , чтобы жребий выпал Матфию , так что он тоже стал апостолом , как и остальные одиннадцать .
44002001	В день Пятидесятницы все апостолы собрались в одном месте .
44002002	Вдруг с небес раздался звук , похожий на шум неистового порыва ветра , и наполнил весь дом , где они сидели .
44002003	И явилось им нечто , подобное языкам пламени , эти языки разделились , и на каждого из апостолов пал такой огненный язык .
44002004	И исполнились они все Духом Святым , и стали говорить на разных языках . Дух даровал им эту способность .
44002005	В Иерусалиме же находились набожные иудеи изо всех стран мира .
44002006	И когда раздался этот звук , собралась толпа ; люди были удивлены , так как каждому из них слышалось , что апостолы говорят на его родном языке .
44002007	Все были поражены и , недоумевая , говорили : « Разве все эти люди , которые говорят , не галилеяне ?
44002008	Как же это каждому из нас слышится , что они говорят на его родном языке ?
44002009	Среди нас и парфяне , и мидяне , и эламиты , жители Месопотамии и Иудеи , каппадокийцы , жители Понта и Азии ,
44002010	Фригии и Памфилии , Египта , обитатели тех частей Ливии , что примыкают к Киринее , римляне
44002011	и иудеи , и уверовавшие в Господа язычники , критяне и аравийцы — все мы слышим , как они рассказывают о великих делах Божьих на наших родных языках » .
44002012	Все они были изумлены и озадачены и спрашивали друг друга : « Что это значит ? »
44002013	Но некоторые , насмехаясь , говорили : « Они выпили слишком много сладкого вина » .
44002014	Тогда Пётр и остальные одиннадцать апостолов поднялись , и Пётр громким голосом обратился к народу : « Мужи иудейские и жители Иерусалима ! Я объясню вам , что это значит . Слушайте внимательно слова мои !
44002015	Люди эти не пьяны , как вы думаете , ведь сейчас только девять часов утра !
44002016	То , что вы видите , предсказано через пророка Иоиля :
44002017	„ Бог говорит : В дни последние я изолью Духа Своего на всех людей . И дочери , и сыновья ваши будут пророчествовать , и юноши ваши будут видеть видения , а старикам вашим будут сниться сны .
44002018	В эти дни Я изолью Духа Своего на рабов и рабынь Своих , и будут они пророчествовать .
44002019	И явлю Я знамения вверху , на небесах , и внизу , на земле : кровь , огонь и клубы дыма .
44002020	Солнце померкнет , а луна станет красной , как кровь . А затем настанет великий и славный День Господний ,
44002021	и каждый , кто взывает к имени Господа , будет спасён ” .
44002022	Братья мои , израильтяне , выслушайте слова мои : Иисус из Назарета был человек , Чья божественная власть была ясно доказана вам всеми силами , чудесами и знамениями , которые Бог сотворил через Него . Вы сами знаете это , так как произошло это здесь , среди вас .
44002023	Этот Человек был отдан в вашу власть по намерению и предвидению Божьему , а вы убили Его руками беззаконных , пригвоздив к кресту .
44002024	Но Бог воскресил Его и освободил от смертных мук , потому что Он не мог быть во власти смерти .
44002025	Давид говорит о Нём : „ Я непрестанно видел Господа передо мной : Он — по правую руку от меня , чтобы я не поколебался .
44002026	И от этого сердце моё ликует , уста мои произносят речи радостные , и даже тело моё пребывает в надежде ,
44002027	потому что не оставишь души моей в стране мёртвых и не дашь Святому твоему увидеть тление .
44002028	Ты наставил меня на путь жизни , и Твоё присутствие наполнит меня радостью ” .
44002029	Братья мои ! С уверенностью могу сказать вам о патриархе Давиде , что он умер и был погребён , и могила его здесь до сегодняшнего дня с нами .
44002030	Но он был пророк и знал , что Бог поклялся ему , что возведёт на престол Давида одного из его потомков .
44002031	Предвидел он и воскресение Христа , когда сказал : „ Не был Он оставлен в стране мёртвых , и тело Его не истлело в могиле ” .
44002032	Бог воскресил Иисуса , и все мы свидетели тому .
44002033	Теперь Он вознесён по правую руку от Бога и , получив от Отца обещанного Святого Духа , Он излил на вас то , что вы видите и слышите .
44002034	Так как , хотя Давид сам не был вознесён на Небо , однако вот его слова : „ Господь сказал Господу Моему : Сядь по правую руку от Меня
44002035	до тех пор , пока Я не повергну врагов Твоих к ногам Твоим ” .
44002036	Так знай же , народ Израиля , что Бог сделал Иисуса Господом и Христом , а вы распяли Его ! »
44002037	Услышав это , они были поражены в самое сердце и сказали Петру и другим апостолам : « Братья , что же нам делать ? »
44002038	« Покайтесь ! — ответил Пётр , — и каждый из вас должен быть крещён во имя Иисуса Христа в искупление грехов ваших , и получите вы дар Святого Духа .
44002039	Так как обещано это вам и детям вашим , и всем , кто ещё далёк от Бога , всем , кого призовёт к себе Господь Бог наш » .
44002040	И многими другими словами предостерегал он их и молил , говоря : « Оберегайте себя от наказания , которое Бог пошлёт злым людям , живущим ныне ! »
44002041	Те , кто принял его слово , были крещены , а всего в тот день около трёх тысяч человек прибавилось к числу верующих .
44002042	И они проводили время в постоянном приобщении к апостольским учениям и в общении друг с другом , ели все вместе и молились вместе .
44002043	И чувство благоговейного трепета овладело каждым , и много чудес и знамений совершено было апостолами .
44002044	Все уверовавшие держались вместе и делились друг с другом всем .
44002045	И стали они продавать своё имущество и владения свои и раздавать всем , кто в этом нуждался .
44002046	Каждый день они собирались вместе в храме , а в домах у себя ели все вместе , радостно и щедро делясь друг с другом пищей ,
44002047	восхваляя Бога и радуясь доброму отношению всего народа . А Господь ежедневно прибавлял к ним спасённых .
44003001	Однажды Пётр и Иоанн шли вместе в храм в три часа пополудни , в час молитвы ,
44003002	и увидели там калеку , который от рождения не мог ходить , и которого каждый день приносили в храм и сажали у ворот , называемых Красивыми , и он просил милостыню у людей , входящих в храм .
44003003	Увидев Петра и Иоанна перед входом в храм , он попросил у них милостыню .
44003004	Внимательно посмотрев на него , Пётр и Иоанн сказали : « Взгляни на нас » .
44003005	И он посмотрел , ожидая что-нибудь от них получить .
44003006	Но Пётр сказал : « Нет у меня ни серебра , ни золота , но дам я тебе то , что имею . Во имя Иисуса Христа из Назарета , встань и иди ! »
44003007	И взяв его за правую руку , помог ему встать . Тотчас же ступни и суставы его окрепли
44003008	и , вскочив на ноги , он стал ходить . Он пошёл с ними в храм , подпрыгивая на ходу и восхваляя Бога .
44003009	И все видели , как он шёл , прославляя Бога ,
44003010	и узнали в нём того калеку , который сидел , прося милостыню , у Красивых ворот храма . Случившееся с ним наполнило людей удивлением и изумлением .
44003011	Этот человек ни на шаг не отходил от Петра и Иоанна , а в это время изумлённые люди сбегались к ним , к месту , называемому Соломоновым Портиком .
44003012	Увидев это , Пётр сказал : « Мои израильские братья , чему вы удивляетесь ? Почему вы смотрите на нас так , будто мы своей силой и благочестием сделали так , что этот человек стал ходить ?
44003013	Нет , Бог совершил это ! Бог Авраама , Исаака и Иакова , Бог предков наших восславил слугу Своего Иисуса , а вы отдали Его на смерть и отреклись от Него перед Пилатом , когда тот решил освободить Его .
44003014	Вы отреклись от Святого и Праведного , а убийцу просили освободить .
44003015	Вы убили Несущего жизнь , но Бог воскресил Его из мёртвых , и мы свидетели тому , мы видели это собственными глазами .
44003016	Силой Иисуса был исцелён этот калека , потому что мы поверили во имя Его , и этот человек , которого вы видите и знаете , был полностью исцелён перед всеми вами ради веры во имя Иисуса !
44003017	Но я знаю , братья , что вы сделали всё это в неведении , как и предводители ваши .
44003018	Бог же предрекал через всех пророков страдания Христу и таким образом исполнил это .
44003019	Так покайтесь же , и возвратитесь к Богу , чтобы вам простились грехи ваши .
44003020	И тогда Господь дарует вам духовный покой и пошлёт вам Иисуса , Того , кого Он избрал быть Христом вашим .
44003021	Он должен оставаться на Небесах до того времени , когда всё будет восстановлено , как и говорил Бог издавна через своих святых пророков .
44003022	Моисей , один из пророков , сказал : „ Господь , Бог ваш , из братьев ваших пошлёт вам Пророка , подобного мне . Вы должны повиноваться всему , что Он говорит вам .
44003023	И любой , кто не подчинится Тому Пророку , будет отделён от людей Божьих и сгинет ” .
44003024	Да , все когда-либо вещавшие пророки , начиная с Самуила и кончая теми , кто был после него , предвещали эти дни .
44003025	Вы — наследники пророков и Соглашения , которое Бог дал вашим предкам , когда сказал Аврааму : „ Через потомство твоё благословенны будут все люди на земле ” .
44003026	Вы были первыми , к кому Он послал слугу Своего Иисуса благословлять каждого из вас , отвращая от неправедных путей ваших » .
44004001	В то время , когда Пётр и Иоанн беседовали с народом , к ним подошли священники , начальник стражников храма и саддукеи .
44004002	Они были раздосадованы тем , что Пётр и Иоанн учат народ и , говоря об Иисусе , возвещают людям воскресение из мёртвых .
44004003	Иудейские предводители арестовали апостолов и посадили в тюрьму до следующего дня , так как был уже вечер .
44004004	Но многие , слышавшие слово , поверили , и число верующих достигло около пяти тысяч мужчин .
44004005	На следующий день иудейские предводители , старейшины и законники собрались в Иерусалиме .
44004006	Там были также первосвященник Анна , Каиафа , Иоанн , Александр и все , принадлежавшие к роду первосвященника .
44004007	Поставив перед собой апостолов , они начали допрашивать их : « Какой властью и чьим именем вы сделали это ? »
44004008	Тогда Пётр , исполнившись Духа Святого , сказал им : « Предводители народные и старейшины !
44004009	Раз нас допрашивают сегодня о благодеянии , оказанном калеке , и спрашивают , как он был исцелён ,
44004010	то вы все и весь народ Израиля должны знать : это сделано именем Иисуса Христа из Назарета , которого вы распяли , и которого Бог воскресил из мёртвых . Его именем и стоит этот человек перед вами , полностью исцелённый .
44004011	Иисус — „ Камень , отвергнутый вами , строителями , стал краеугольным ” .
44004012	Только в Нём одном спасение , потому что нет другого имени под небесами , данного людям , через которое мы можем обрести спасение » .
44004013	Иудейские предводители поняли , что Пётр и Иоанн простые и необразованные люди . Увидев , однако же , смелость их речей , они были изумлены , а потом поняли , что Пётр и Иоанн были с Иисусом .
44004014	Но так как рядом с апостолами стоял исцелённый ими человек , иудеи ничего не смогли сказать .
44004015	Приказав Петру и Иоанну покинуть синедрион , предводители стали совещаться друг с другом :
44004016	« Что же нам делать с этими людьми , потому что каждому , живущему в Иерусалиме , ясно , что через них было совершено великое чудо , и мы не можем отрицать этого .
44004017	Но чтобы дальше это не распространялось в народе , мы прикажем им , чтобы они ни с кем не говорили от имени Иисуса » .
44004018	Они позвали апостолов и приказали им ни в коем случае не говорить и не учить во имя Иисуса .
44004019	Но Пётр и Иоанн ответили им : « Рассудите , справедливо ли перед Богом слушать вас больше , чем Бога ?
44004020	Мы не можем не говорить о том , что видели и слышали » .
44004021	Снова пригрозив апостолам , иудейские предводители отпустили их , потому что не могли найти повода наказать их , так как весь народ воздавал хвалу Богу за происшедшее .
44004022	Ведь человеку , над которым свершилось чудо исцеления , было больше сорока лет .
44004023	После того как Петра и Иоанна освободили , они пришли к своим сторонникам и рассказали им обо всём , что сказали главные священники и старейшины .
44004024	Услышав это , все верующие воззвали к Богу и сказали : « Владыка , Ты создал небо и землю , море и всё в мире .
44004025	Это Ты сказал через Святого Духа устами слуги твоего Давида , предка нашего : „ Почему были дерзки народы и замышляли тщетное ?
44004026	Цари земные приготовились к битве , а правители собрались вместе против Господа и Его Христа ” .
44004027	Всё это в самом деле случилось в то время , когда Ирод и Понтий Пилат вместе с иудеями и другими народами собрались в Иерусалиме против святого слуги Твоего Иисуса , Того , Кого избрал Ты Христом .
44004028	Они собрались , чтобы свершилось то , что было предопределено Тобой , согласно воле и власти Твоей .
44004029	Взгляни теперь , Господи , на их угрозы и дай слугам Твоим со всем дерзновением проповедовать Твоё Слово ,
44004030	простирая руку твою для исцеления , для знамений и чудес , совершаемых именем святого слуги Твоего Иисуса » .
44004031	Когда закончили они молиться , содрогнулось место , где они собрались и , преисполнившись Духа Святого , стали все смело говорить , провозглашая Слово Божье .
44004032	Было же у всех уверовавших одно сердце и одна душа . И никто ничего из имущества своего не называл своим собственным , и всё у них было общее .
44004033	И с великой силой апостолы свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса . И Божье щедрое благословение было на них .
44004034	И не было нуждающихся среди них , так как кто владел землёй или домами , продавали их , приносили деньги , вырученные от продажи ,
44004035	и отдавали апостолам . Всё распределялось между людьми , каждому по нужде его .
44004036	Так поступил и Иосиф , левит , урождённый киприянин , которого апостолы называли также Варнавой ( что в переводе означает « помогающий другим » ) .
44004037	У него было поле , он продал его , принёс деньги и отдал их апостолам .
44005001	Один человек по имени Анания , со своей женой Сапфирой , продал часть принадлежащей ему земли .
44005002	Однако , с ведома жены , он утаил часть вырученных денег , а остальные деньги принёс и отдал апостолам .
44005003	Тогда Пётр сказал : « Анания , почему ты позволил сатане править сердцем твоим , что даже Святому Духу солгал и утаил часть денег , вырученных от продажи земли ?
44005004	До того как ты продал её , разве не твоей была она ? А после продажи , разве не твои были деньги , и разве не мог ты ими распоряжаться ? Зачем ты задумал такое ? Не людям , а Богу солгал ты » .
44005005	Услышав эти слова , Анания упал замертво . Тогда пришли юноши и обернули его тело в погребальное полотно , а затем вынесли и похоронили .
44005006	И всех , кто услышал об этом , объял великий страх .
44005007	Прошло около трёх часов , и пришла жена Анании , не знавшая о случившемся .
44005008	Пётр спросил её : « Скажи мне , за столько ли вы продали своё поле ? » И она ответила : « Да , за столько » .
44005009	Тогда Пётр сказал ей : « Значит и ты , и муж твой сговорились испытать Духа Господнего ? Взгляни ! Вон , похоронившие мужа твоего уже у дверей , они и тебя вынесут » .
44005010	Тотчас же упала она у ног его и умерла . Войдя , юноши увидели её мёртвой , вынесли и похоронили рядом с мужем .
44005011	И великий страх объял всех верующих и всех , слышавших об этом .
44005012	Много знамений и чудес было совершено апостолами в народе . И были они все вместе в Соломоновом Портике .
44005013	Никто из других людей не осмеливался присоединиться к ним , но народ прославлял их .
44005014	И всё больше и больше народа : и мужчины , и женщины — обретали веру в Господа , и число верующих возрастало .
44005015	Люди стали выносить больных на улицы и класть их там на кроватях и подстилках в надежде на то , что хотя бы тень Петра упадёт на кого-нибудь из них , когда он будет проходить мимо , и этого будет достаточно , чтобы исцелить больного .
44005016	Толпы стекались из городов вокруг Иерусалима , принося больных и одержимых нечистыми духами , и все они исцелялись .
44005017	Тогда первосвященник и все , кто был с ним ( а это были саддукеи ) , преисполнившись зависти ,
44005018	схватили апостолов и посадили их в темницу .
44005019	Но ночью Ангел Господний отворил двери темницы и , выведя их оттуда , сказал :
44005020	« Идите , встаньте в храме и поведайте народу всё о вашей новой жизни во Христе » .
44005021	Услышав это , они вошли на рассвете в храм и стали учить народ . Когда пришёл первосвященник и все , кто был с ним , собрали синедрион и совет израильских старейшин и послали служителей за апостолами .
44005022	Придя в темницу , служители не нашли там апостолов , и поэтому , возвратившись , сообщили об этом иудейским предводителям .
44005023	« Мы нашли темницу надёжно запертой , и стражники стояли у дверей , но когда их открыли , то там никого не оказалось » , — сказали они .
44005024	Услышав эти слова , главные священники и начальник стражи храма недоумевали по поводу случившегося .
44005025	Затем кто-то пришёл и сказал им : « Люди , которых вы заключили в темницу , стоят в храме и учат народ ! »
44005026	Тогда начальник стражи вместе со служителями вышел и привёл апостолов обратно . Они боялись применять силу , чтобы народ не забросал их камнями .
44005027	Они привели апостолов и поставили перед синедрионом . Тогда первосвященник спросил их :
44005028	« Разве не дали мы вам строгое приказание не учить об этом Человеке ? Вы же , однако , наполнили Иерусалим своим учением и хотите возложить на нас вину за Его смерть » .
44005029	Пётр и другие апостолы отвечали : « Мы должны повиноваться Богу , а не людям .
44005030	Вы убили Иисуса , распяв на кресте , но Бог предков наших воскресил Его из мёртвых .
44005031	Бог возвысил Его , посадив по правую руку от Себя , как нашего Вождя и Спасителя , чтобы Бог мог даровать Израилю покаяние и отпущение грехов .
44005032	И свидетели этому мы и Святой Дух , которого Бог дал тем , кто повинуется Ему » .
44005033	Услышав это , члены синедриона пришли в ярость и хотели убить апостолов .
44005034	Но один из членов синедриона , фарисей по имени Гамалиил , почитаемый всеми законник , встал и приказал , чтобы апостолов вывели на несколько минут .
44005035	Затем он сказал : « Люди Израиля ! Будьте осторожны с этими людьми . Что вы хотите сделать ?
44005036	Помните : недавно явился Февда , выдававший себя за великого человека , и около четырёхсот человек присоединилось к нему . Он был убит , а все его последователи рассеялись , и всё пропало .
44005037	После него во время переписи появился галилеянин Иуда и увлёк за собой много людей . Он тоже был убит , а все , кто следовал за ним , рассеялись .
44005038	Поэтому теперь говорю вам : отступитесь от этих людей и оставьте их в покое . Так как , если замысел или дело это от людей , то оно провалится .
44005039	Если же от Бога , то вы не в состоянии остановить их , и может случиться , что препятствуя , вы будете бороться против самого Бога » . Они приняли его совет .
44005040	Позвав апостолов , они избили их и , повелев не проповедовать об Иисусе , отпустили .
44005041	Апостолы покинули синедрион , радуясь , что удостоились принять бесчестие ради Иисуса .
44005042	Каждый день и в самом храме , и из дома в дом , они продолжали проповедовать и возвещать Благую Весть о том , что Иисус — Христос .
44006001	В те дни , когда число учеников возрастало , иудеи , чьим родным языком был греческий , стали жаловаться на иудеев , у кого родной язык был арамейский , потому что их вдовами пренебрегали при каждодневном распределении пищи .
44006002	Тогда двенадцать апостолов созвали всех последователей и сказали : « Не подобает нам , оставив слово Божье , беспокоиться о пропитании людей ,
44006003	так что выберите , братья , из своей среды семерых , пользующихся доброй славой и исполненных Святого Духа и мудрости . Им и поручим эту службу ,
44006004	а себя же посвятим молитве и наставлениям в слове Божьем » .
44006005	Все были довольны этим предложением и избрали Стефана , человека , исполненного веры и Святого Духа , Филиппа , Прохора , Никанора , Тимона , Пармена и Николая Антиохийца , обращённого из язычников .
44006006	И представили их апостолам , и те , помолившись , возложили на них руки .
44006007	Итак , слово Божье распространялось , число учеников в Иерусалиме весьма возросло , и многие иудейские священники приняли веру и были послушны ей .
44006008	Стефан же , человек , исполненный благодати и силы , творил великие чудеса и знамения в народе .
44006009	Но некоторые иудеи из так называемой синагоги либертинцев , иудеи из Киринеи и Александрии , из Киликии и Азии восстали против него . Они долго спорили с ним ,
44006010	но не могли противостоять мудрости и Духу , который говорил через него .
44006011	И они подкупили некоторых людей , чтобы те сказали : « Мы слышали , как он злословит против Моисея и Бога » .
44006012	Таким образом они возмутили народ , старейшин и законников , и те пришли , схватили его и привели в синедрион .
44006013	Они также привели лжесвидетелей , которые говорили : « Этот человек непрестанно оскорбляет святое место и Закон .
44006014	Мы слышали , как он говорил , что тот Иисус из Назарета разрушит святое место и переменит Законы , данные нам Моисеем » .
44006015	Все находившиеся в синедрионе не спускали с него глаз и видели , что лицо его стало , словно лицо Ангела .
44007001	Тогда первосвященник сказал : « Так ли это ? »
44007002	Стефан ответил : « Братья и отцы , слушайте ! Бог Славы явился Аврааму , отцу нашему , когда он ещё жил в Месопотамии , до того , как поселился в Харане ,
44007003	и сказал ему : „ Оставь свою землю и родных своих и иди в страну , которую Я укажу тебе ” .
44007004	Тогда Авраам покинул страну халдеев и поселился в Харане . После смерти его отца Бог переселил Авраама в эту землю , где вы теперь живёте .
44007005	Он не дал ему в наследство ни клочка этой земли , но обещал в будущем отдать её во владение ему и потомкам его , хотя в то время у Авраама и не было детей .
44007006	Вот что сказал ему Бог : „ Будут твои потомки пришельцами на чужой земле , и поработят их , и будут притеснять и угнетать их четыреста лет .
44007007	И Я буду судить народ , поработивший их ” . Бог сказал : „ И покинут они ту землю , а потом станут поклоняться Мне на этом месте ” .
44007008	Бог заключил с Авраамом Соглашение , а обряд обрезания был подтверждением этого Соглашения . И потому , когда Авраам стал отцом Исаака , то на восьмой день обрезал его , а Исаак , став отцом Иакова , также обрезал его , Иаков же сделал то же самое для своих сыновей , те же впоследствии стали двенадцатью патриархами .
44007009	Патриархи же завидовали Иосифу и продали его в рабство в Египет . Но Бог был с ним
44007010	и избавил его от всех бед , дал ему мудрость и милость в глазах фараона , царя египетского . И фараон сделал Иосифа правителем всего Египта и своего собственного дома .
44007011	Но наступил голод в Египте и Ханаане и принёс с собой великое страдание . И предки наши не находили для себя пропитания .
44007012	Услышав , что в Египте есть запасы хлеба , Иаков послал туда наших предков . Это было их первое путешествие в Египет .
44007013	Когда же они отправились туда во второй раз , Иосиф открылся братьям своим , и фараону стал известен род Иосифа .
44007014	И послал Иосиф за отцом своим Иаковом и за всеми родственниками , всего их было семьдесят пять человек .
44007015	И отправился Иаков в Египет , и там прожил и он , и наши предки до самой смерти .
44007016	И перенесли их в Сихем и положили в гробницу , которую Авраам купил в Сихеме у сыновей Еммора , заплатив за неё серебром .
44007017	И по мере приближения исполнения обещания , данного Богом Аврааму , число наших соплеменников в Египте становилось всё больше и больше .
44007018	Но в конце концов пришёл к власти другой царь , который не знал Иосифа .
44007019	Он хитроумно использовал наш народ и был жесток к нашим предкам , заставляя их бросать своих новорожденных на произвол судьбы , чтобы те погибали .
44007020	В это время родился Моисей , который был очень красивым ребёнком . Три месяца он воспитывался в доме своего отца ,
44007021	а когда им пришлось его бросить , то мальчика подобрала дочь фараона и воспитала как собственного сына .
44007022	Моисей был обучен всей мудрости египтян и был силён в словах и делах .
44007023	Когда ему исполнилось сорок лет , он решил навестить своих братьев , сынов Израиля .
44007024	Увидев , что одного из них обижают , он вступился и отомстил за обиженного , убив египтянина .
44007025	Он думал , что его собратья поймут , что Бог посылает им через Него спасение , но они не поняли .
44007026	На следующий день он случайно увидел драку между двумя иудеями и попытался помирить их , говоря : „ Люди , вы — братья , почему же обижаете друг друга ? ”
44007027	Но тот , кто обижал ближнего , оттолкнул Моисея , сказав : „ Кто поставил тебя старшим и судьей над нами ?
44007028	Не хочешь ли ты убить меня так же , как убил вчера египтянина ? ”
44007029	И бежал Моисей из Египта , услышав это , и поселился словно чужестранец в земле Мадиамской , где стал отцом двух сыновей .
44007030	Прошло сорок лет , и Ангел явился ему в пламени горящего куста в пустыне неподалёку от горы Синай .
44007031	Моисей удивился , увидев это . А когда подходил , чтобы лучше рассмотреть , услышал голос Господа :
44007032	„ Я — Бог предков твоих , Бог Авраама , Бог Исаака и Бог Иакова . ” Моисей , дрожа от страха , не смел смотреть на куст .
44007033	И Господь сказал ему : „ Сними сандалии с ног твоих , так как место , на котором ты стоишь , — земля святая .
44007034	Я взглянул и увидел притеснение народа моего в Египте , и услышал стоны его , и сошёл , чтобы спасти его . Теперь же , Моисей , Я посылаю тебя обратно в Египет ” .
44007035	Это тот самый Моисей , которого иудеи отвергли , сказав : „ Кто поставил тебя вождём и судьёй ? ” — тот самый Моисей , которого Бог через Ангела , явившегося ему в кусте , послал , чтобы стал он вождём и спасителем .
44007036	Это он вёл их , творя чудеса и знамения в земле Египетской , у Красного моря , и в пустыне в продолжение сорока лет .
44007037	Это тот самый Моисей , который сказал сынам Израиля : „ Пророка , подобного мне , пошлёт вам Бог из народа вашего ” .
44007038	Это он был с народом Израиля , собравшимся в пустыне , именно с ним говорил Ангел на горе Синай , это он находился с нашими предками , когда принял животворящие заповеди Господние и передал их нам .
44007039	Но наши предки отказались подчиниться ему , отвергли его и обратились сердцами к Египту .
44007040	Они сказали Аарону : „ Мы не знаем , что случилось с тем Моисеем , который вывел нас из Египта , поэтому сделай нам богов , которые поведут нас ” .
44007041	И сделали они в те дни изображение тельца , и принесли жертву идолу , и радовались делу рук своих .
44007042	Но Бог отвернулся от них и перестал удерживать их от служения войску лжебожествам небесным , как написано в книге пророков : „ Народ Израиля ! Заклания и жертвы не Мне приносил ты в пустыне в течение сорока лет .
44007043	Взяли вы с собой шатёр Молоха и звезду вашего бога Ремфана : идолов , которых сделали вы себе для поклонения . И потому отправлю Я вас за пределы Вавилона ” .
44007044	Во время скитаний в пустыне предки наши несли с собой священный шатёр . Бог научил Моисея , как сделать этот шатёр по образцу , который был показан ему .
44007045	Потом наши предки , получив шатёр от своих предков , несли его с собой и под предводительством Иисуса Навина овладели землёй народов , которых Бог изгонял с той земли ради предков наших . Так было до времени Давида ,
44007046	который обрёл милость Божью и просил , чтобы ему было позволено построить храм для Бога народа израильского .
44007047	Но дом для Него построил Соломон .
44007048	Однако Всевышний обитает не в домах , построенных руками человеческими , потому что , как говорит пророк :
44007049	„ Небо — Мой престол , а земля — подножие Моё . Какой дом вы построите Мне ? — Говорит Господь . — Где место покоя Моего ?
44007050	Не Моей ли рукой сотворено всё это ? ”
44007051	О , упрямцы , отказывающиеся принести сердца свои Богу и внимать Ему ! Вы всегда противитесь Святому Духу , вы такие же , как и предки ваши .
44007052	Был ли хоть один пророк не преследуем вашими предками ? Они даже убили тех , кто давно предсказывал пришествие Праведника , которого теперь вы предали и умертвили .
44007053	Это вы получили Закон , вручённый вам Ангелами , и не подчинились ему ! »
44007054	Иудейские предводители пришли в бешенство , слушая это , и скрежетали зубами от гнева .
44007055	Но Стефан , исполненный Святого Духа , устремил взгляд к небесам и , увидев Славу Божью и Иисуса , стоящего по правую руку от Бога ,
44007056	сказал : « Вот , я вижу Небеса открытые и Сына Человеческого , стоящего по правую руку от Бога » .
44007057	Они же при этом стали кричать и затыкать уши . Потом , набросившись на него ,
44007058	они выволокли его за пределы города и стали бросать в него камни . А те , кто лживо обвинял его , оставили свои одежды на сохранение юноше по имени Савл .
44007059	Когда они побивали камнями Стефана , он воззвал к Господу и сказал : « Господь Иисус ! Прими дух мой ! »
44007060	И , упав на колени , он воскликнул громким голосом : « Господи ! Не вини их за этот грех ! » Произнеся эти слова , он испустил дух .
44008001	Савл одобрил убийство Стефана . В тот день началось великое гонение на церковь в Иерусалиме , и все , кроме апостолов , рассеялись по Иудее и Самарии .
44008002	Преданные люди похоронили Стефана и громко оплакивали его .
44008003	Савл же пытался уничтожить церковь ; переходя от дома к дому , он брал под стражу мужчин и женщин и бросал их в темницу .
44008004	Рассеявшиеся же ходили повсюду и проповедовали Благую Весть .
44008005	Филипп пришёл в Самарию и провозглашал учение о Христе .
44008006	Услышав Филиппа и увидев чудеса , которые он творил , народ стал единодушно внимать ему .
44008007	Из многих одержимых выходили с громкими воплями нечистые духи , и множество немощных и хромых было исцелено .
44008008	И великая радость была в том городе .
44008009	Но был там человек по имени Симон , занимавшийся и прежде волшебством и поражавший этим жителей Самарии . Он хвалился и называл себя великим человеком .
44008010	Все , от самого малого до самого важного , слушали его , говоря : « В этом человеке — сила Божья , называемая „ Великой Силой ” » .
44008011	А слушали его потому , что долгое время он изумлял их своим волшебством .
44008012	Но когда они поверили Филиппу , проповедовавшему Благую Весть о Царстве Божьем и о величии Иисуса Христа , то крестились и мужчины , и женщины .
44008013	Поверил и сам Симон и после своего крещения всё время находился рядом с Филиппом . Симон , видя великие знамения и чудеса , которые совершал Филип , был глубоко изумлён .
44008014	Апостолы , которые находились в Иерусалиме , услышали о том , что жители Самарии приняли слово Божье . Поэтому апостолы послали Петра и Иоанна к верующим в Самарию .
44008015	Прибыв туда , они помолились за верующих , чтобы на них снизошёл Дух Святой ,
44008016	так как , хотя они уже были крещены во имя Господа Иисуса , но Святой Дух ни на кого из них ещё не снизошёл .
44008017	Тогда Пётр и Иоанн стали возлагать на них руки , и Святой Дух снисходил на них .
44008018	Симон же , увидев , что Святой Дух снисходит , когда апостолы возлагают на них руки , предложил им денег ,
44008019	говоря : « Дайте и мне эту власть , чтобы на кого бы я ни возложил руки , на того снизошёл Святой Дух » .
44008020	Пётр сказал ему : « Пусть сгинут твои деньги вместе с тобой самим , потому что подумал ты , что сможешь купить за деньги дар Божий .
44008021	Нет тебе ни части , ни доли в трудах наших , потому что сердце твоё неправедно перед Богом .
44008022	Так покайся же в этом зле и моли Господа , может быть , он простит тебе твои помыслы .
44008023	Ведь я вижу , что ты полон горькой зависти и находишься в плену у греха » .
44008024	Тогда Симон ответил : « Помолитесь Господу за меня , чтобы меня не постигло ничего из сказанного вами » .
44008025	Апостолы же , рассказав людям обо всём , чему были свидетелями и , провозгласив Слово Божье , вернулись в Иерусалим ; на пути туда они благовествовали во многих самаритянских селениях .
44008026	Ангел Господний сказал Филиппу : « Соберись и иди на юг , на дорогу , что ведёт из Иерусалима в Газу через пустыню » .
44008027	И , собравшись , он отправился в путь . Один эфиоп , евнух , вельможа при дворе Кандакии , царицы Эфиопской , хранитель её казны , побывавший в Иерусалиме на поклонении ,
44008028	возвращался по той дороге домой . Он сидел в своей колеснице и читал книгу пророка Исаии .
44008029	Тогда Дух сказал Филиппу : « Подойди к колеснице и останься там » .
44008030	Подбежав , Филипп услышал , как евнух читает пророка Исаию . И он спросил его : « Понимаешь ли ты , что читаешь ? »
44008031	« Как мне понять ? — ответил евнух . — Разве что кто-нибудь объяснит мне » . И он пригласил Филиппа подняться на колесницу и сесть с ним рядом .
44008032	Вот какое место из Писания он читал : « Как овцу , на заклание вели Его . И как ягнёнок перед стригущими его безгласен , так и Он не открывал уст Своих .
44008033	Его унижали и отказывали Ему в правосудии . И никто не сможет рассказать о Его потомках , так как жизнь Его на земле закончена » .
44008034	И спросил евнух Филиппа : « Прошу тебя , скажи мне , о ком говорит пророк , о себе или о ком-то другом ? »
44008035	Тогда Филипп начал говорить и , начав с этого Писания , стал благовествовать ему об Иисусе .
44008036	Продолжая свой путь , они приехали к воде , и евнух сказал : « Посмотри : вот вода . Что препятствует мне принять крещение ? »
44008037	[ Тогда Филипп сказал : « Если ты веруешь всем сердцем , то можешь быть крещён » . ] И сказал вельможа : « Я верую , что Иисус Христос — Сын Божий » .
44008038	И он приказал остановить колесницу . И оба они , Филипп и евнух , сошли в воду , и Филипп крестил его .
44008039	Когда же они выходили из воды , Дух Господний унёс Филиппа , и евнух больше не видел его , но с радостью продолжил свой путь .
44008040	Филипп же очутился в Азоте и , переходя из города в город , продолжал проповедовать Благую Весть , пока не пришёл в Кесарию .
44009001	Между тем , Савл всё ещё пытался запугать и уничтожить учеников Господа . Он пошёл к первосвященнику
44009002	и попросил письма к синагогам в Дамаске , чтобы , если он найдёт последователей Пути , будь то мужчины или женщины , он мог привести их , связанными в Иерусалим .
44009003	Когда он шёл , приближаясь к Дамаску , его внезапно озарил свет с небес ,
44009004	и упал он на землю . И услышал он голос , говоривший : « Савл , Савл , почему ты преследуешь Меня ? »
44009005	Он спросил : « Кто ты , Господи ? » Голос ответил : « Я Иисус , которого ты преследуешь .
44009006	Но встань и иди в город , там тебе будет сказано , что тебе нужно будет сделать » .
44009007	Люди же , бывшие с ним , от изумления потеряли дар речи , потому что они слышали голос , но никого не видели .
44009008	Савл поднялся с земли , но , открыв глаза , ничего не увидел . Его взяли за руку и повели в Дамаск .
44009009	И три дня он ничего не видел , ничего не ел и не пил .
44009010	В Дамаске был ученик Иисуса по имени Анания . В видении Господь сказал ему : « Анания ! » Тот ответил : « Вот я , Господи » .
44009011	Господь сказал ему : « Поднимись и пойди на улицу , которая называется Прямой , и в доме Иуды спроси тарсянина по имени Савл , так как он молится там .
44009012	Ему было видение , что человек по имени Анания войдёт и возложит на него руки , чтобы он мог снова видеть » .
44009013	Анания ответил : « Господи , от многих слышал я об этом человеке , обо всём том зле , что причинил он святым людям Твоим в Иерусалиме .
44009014	А сюда он пришёл по приказанию главных священников , чтобы схватить всех , кто верит в Тебя » .
44009015	Но Господь сказал ему : « Ступай , так как человек этот есть орудие , избранное мною , для того чтобы он провозгласил имя Моё перед царями , перед сынами Израиля и перед другими народами .
44009016	Я сам укажу ему , сколько он должен пострадать во имя Моё » .
44009017	И Анания ушёл и явился в тот дом и , возложив на Савла руки , сказал : « Брат Савл , Господь Иисус , явившийся тебе по дороге сюда , послал меня , чтобы к тебе вернулось зрение и чтобы ты исполнился Святого Духа » .
44009018	И с глаз его тут же опало нечто , подобное рыбьей чешуе , и зрение вернулось к нему . Затем он поднялся и принял крещение .
44009019	После этого он поел и почувствовал , что силы вернулись к нему . Несколько дней Савл пробыл в Дамаске с последователями Иисуса ,
44009020	а потом пошёл прямо по синагогам и стал провозглашать , что Иисус — Сын Божий .
44009021	И все , кто слышал его , в изумлении говорили : « Не тот ли это человек , который пытался уничтожить в Иерусалиме тех , кто поверил в Иисуса ? Разве он пришёл сюда не для того , чтобы схватить их и отвести к главным священникам ? »
44009022	Речи его становились всё убедительнее , и он приводил в замешательство иудеев , живших в Дамаске , доказывая , что этот человек и есть Христос .
44009023	Прошло много дней , и иудеи сговорились убить его .
44009024	Они стерегли городские ворота днём и ночью , чтобы убить его , но Савлу стало известно об их умысле .
44009025	Ученики пришли к нему ночью и спустили его в корзине за городскую стену .
44009026	Когда Савл пришёл в Иерусалим , он попытался присоединиться к ученикам Иисуса , но они боялись его , не веря , что он — ученик .
44009027	Тогда Варнава взял его , привёл к апостолам и объяснил им , как явился Савлу Господь и говорил с ним по пути в Дамаск , и как смело Савл проповедовал в Дамаске во имя Иисуса .
44009028	И Савл оставался с ними , часто бывая в Иерусалиме и смело проповедуя во имя Господа .
44009029	Он говорил и спорил с теми иудеями , которые говорили по-гречески , но они пытались убить его .
44009030	Братья же , узнав об этом , отвели его в Кесарию и отослали в Тарс .
44009031	И церковь по всей Иудее , Галилее и Самарии обрела мир и укреплялась . Так как верующие пребывали в страхе Господнем , и Дух Святой поощрял их , число учеников всё время умножалось .
44009032	Проходя через города , Пётр навестил верующих , живших в Лидде .
44009033	Там он нашёл одного человека по имени Еней , в течение восьми лет прикованного к постели , так как он был разбит параличом .
44009034	Пётр сказал ему : « Еней , Иисус Христос исцеляет тебя . Поднимись и убери постель ! » И он тотчас же поднялся .
44009035	И видели его все живущие в Лидде и в Сароне , и обратились к Господу .
44009036	В Иоппии была последовательница по имени Тавита , по-гречески Доркас , что значит « серна » , творившая добро и подававшая милостыню бедным .
44009037	В те дни она заболела и умерла . Её обмыли и положили в комнате наверху .
44009038	Так как Лидда была недалеко от Иоппии , то ученики , услышав , что Пётр находится в Лидде , послали к нему двух человек . Они умоляли : « Приди к нам немедля » .
44009039	Пётр собрался и пошёл с ними . Когда он пришёл , его отвели в комнату наверху , и все вдовы окружили его . Плача , они показывали ему рубашки и платья , которые сшила Доркас , пока была с ними .
44009040	Пётр попросил их выйти из комнаты и , упав на колени , стал молиться . Затем , повернувшись к умершей , сказал : « Тавита , встань » . Она открыла глаза и , увидев Петра , поднялась и села .
44009041	Подав ей руку , Пётр помог женщине встать . И он созвал всех верующих и вдов и показал им её живой .
44009042	И стало это известно по всей Иоппии , и многие поверили в Господа .
44009043	Пётр же оставался в Иоппии ещё много дней у Симона-кожевника .
44010001	В Кесарии жил человек по имени Корнилий . Он был центурионом Италийского полка .
44010002	Он сам , как и все домашние его , был богобоязнен и предан Богу . Он щедро жертвовал на помощь бедным и постоянно молился Господу .
44010003	Однажды , около трёх часов дня , было ему видение , и увидел он ясно Ангела Божьего , который явился ему и сказал : « Корнилий ! »
44010004	Он же в страхе устремил на него взгляд и сказал : « Что вам нужно , господин ? » Ангел ответил ему : « Бог знает о молитвах твоих и дарах бедным . Он помнит всё , что сделал ты .
44010005	Теперь же пошли людей в Иоппию за неким Симоном , прозванным Петром ,
44010006	остановившимся у Симона-кожевника , дом которого находится у моря » .
44010007	Когда Ангел , говоривший с ним , удалился , Корнилий призвал двух слуг и благочестивого воина , состоявших при нём ,
44010008	и , рассказав им всё , послал их в Иоппию .
44010009	На следующий день , когда они были в пути и приближались к городу , около полудня Пётр поднялся на крышу помолиться .
44010010	Он почувствовал сильный голод и решил поесть . И пока готовили еду , ему было видение .
44010011	И увидел он , как раскрылись небеса , и нечто похожее на широкое полотно , которое держат за четыре угла , стало опускаться на землю .
44010012	И на нём были всякие животные , и пресмыкающиеся земные , и птицы небесные .
44010013	И голос сказал ему : « Встань , Пётр , заколи и ешь ! »
44010014	Пётр ответил : « Ни за что , Господи ! Я никогда не ел ничего скверного и нечистого » .
44010015	Во второй раз голос обратился к нему : « Что Бог очистил , не называй скверным » .
44010016	И случилось это трижды , и тотчас же всё это опять поднялось на Небо .
44010017	Пока Пётр размышлял о значении увиденного , люди , посланные Корнилием , разузнав , где дом Симона , уже стояли у ворот .
44010018	Они громко спрашивали : « Не здесь ли остановился Симон , по прозванию Пётр ? »
44010019	Пётр размышлял о видении , когда Дух сказал ему : « Три человека ищут тебя ;
44010020	встань , спустись вниз и иди с ними без колебаний , так как я послал их » .
44010021	И Пётр спустился и сказал этим людям : « Я тот , кого вы ищете . Зачем вы пришли ? »
44010022	Они ответили : « Центурион Корнилий , человек праведный и богобоязненный , уважаемый всеми иудеями , послал нас . Святой Ангел повелел ему пригласить тебя к себе в дом и послушать речи твои » .
44010023	Тогда Пётр пригласил их войти в дом и попросил остаться на ночь . На другой день , собравшись , он пошёл с ними , и с ним некоторые братья из Иоппии .
44010024	На следующий день он прибыл в Кесарию . Cозвав своих родственников и близких друзей , Корнилий ждал их прихода .
44010025	А когда Пётр входил в дом , Корнилий встретил его и поклонился , упав ему в ноги .
44010026	Но Пётр поднял его и сказал : « Встань ! Я всего лишь человек , как и ты » .
44010027	И беседуя с ним , Пётр вошёл в дом и увидел , что собралось много народа .
44010028	Он сказал им : « Вы знаете , что для иудея незаконно общаться с иноплеменниками или навещать их . Но Бог указал мне не называть никого скверным или нечистым .
44010029	Поэтому , когда я получил приглашение , я пришёл беспрекословно . Итак , я спрашиваю , почему вы послали за мной ? »
44010030	Тогда Корнилий сказал : « Четыре дня назад , в это самое время , в три часа пополудни , я молился у себя в доме . Внезапно передо мной появился человек в сияющем одеянии
44010031	и сказал : „ Корнилий , услышана твоя молитва , и твои подаяния бедным запомнил Бог .
44010032	Так пошли же в Иоппию за Симоном по прозванию Пётр ; он гостит в доме Симона-кожевника , дом которого находится у моря ” .
44010033	И я тотчас же послал за тобой , и ты правильно сделал , что пришёл . Теперь все мы здесь перед Богом , чтобы выслушать всё то , что Господь повелел тебе сказать » .
44010034	Тогда Пётр обратился к ним : « Сейчас я действительно понимаю , что Бог беспристрастен ,
44010035	и во всяком народе те , кто боятся его и поступают праведно — угодны ему .
44010036	Он обратился со словом к народу Израиля , проповедуя устами Иисуса Христа Добрую Весть о мире . Он — Господь над всеми .
44010037	Вы знаете о недавних событиях в Иудее , о том , что началось в Галилее после крещения , провозглашённого Иоанном ,
44010038	об Иисусе из Назарета , Которого Бог сделал Христом , дав Ему Святого Духа и силу . Бог был с ним , и ходил Иисус повсюду , творя добро и исцеляя всех , кто был под властью дьявола .
44010039	Мы являемся свидетелями всему тому , что Иисус сделал в Иудее и в Иерусалиме . Его убили , пригвоздив к деревянному кресту ,
44010040	но на третий день после смерти Бог воскресил Его . Бог сделал так , что Иисус явился ,
44010041	но не всем , а только тем свидетелям , которых Бог избрал заранее , то есть нам , которые ели и пили с Ним после того , как Он воскрес из мёртвых .
44010042	Иисус повелел , чтобы мы проповедовали людям и свидетельствовали , что Он Тот , Кого Бог поставил судьёй над живыми и мёртвыми .
44010043	Все пророки возвещали о Нём , говоря , что каждому , кто уверовал в Него , будут прощены грехи именем Его » .
44010044	Когда Пётр ещё продолжал говорить , Святой Дух снизошёл на всех , кто слушал его слова .
44010045	И верующие иудеи , пришедшие вместе с Петром , были поражены тем , что Бог излил Свой дар Святого Духа также и на язычников ,
44010046	потому что они слышали , как те говорили на разных языках и превозносили величие Божье . Пётр сказал :
44010047	« Эти люди получили Духа Святого точно так же , как и мы . Так разве может кто-нибудь помешать им получить крещение водой ? »
44010048	И он приказал им креститься во имя Иисуса Христа . И затем они попросили его побыть с ними ещё несколько дней .
44011001	Услышали апостолы и братья по всей Иудее , что и язычники приняли слово Божье .
44011002	И когда Пётр пришёл в Иерусалим , некоторые верующие иудеи вступили с ним в спор ,
44011003	говоря : « Ты заходил в дома необрезанных и ел с ними ! »
44011004	Тогда Пётр стал рассказывать им по порядку , что произошло :
44011005	« В городе Иоппия , когда я молился , то был в исступлении и мне было видение : нечто подобное большому полотну , которое держат за четыре угла , опускалось с Небес на землю и спустилось прямо ко мне .
44011006	Я заглянул туда и , рассматривая , увидел четвероногих земных животных , диких зверей , пресмыкающихся и птиц небесных .
44011007	И услышал я голос , говорящий мне : „ Встань , Пётр , заколи и ешь ! ”
44011008	Но я ответил : „ Ни за что , Господи ! Я никогда не ел ничего скверного и нечистого ” .
44011009	Во второй раз голос с небес сказал : „ Что Бог очистил , не называй скверным ” .
44011010	И это повторялось трижды , а потом всё снова было поднято на Небо .
44011011	И тотчас же три человека , посланные ко мне из Кесарии , подошли к дому , где я остановился .
44011012	И Дух указал мне , чтобы я шёл с ними без колебаний . Эти шестеро братьев пошли со мной , и мы вошли в дом того человека .
44011013	И он рассказал нам , что видел Ангела , стоявшего в его доме и говорившего : „ Пошли в Иоппию за Симоном , которого называют также Петром .
44011014	Он скажет тебе слова , которые спасут тебя и всю твою семью ” .
44011015	Когда же я стал говорить , Святой Дух снизошёл на них , как и на нас вначале .
44011016	И тогда я вспомнил , что сказал Господь : „ Иоанн крестил водой , вы же будете крещены Святым Духом ” .
44011017	И если Бог дал язычникам такой же дар , как и нам , уверовавшим в Господа Иисуса Христа , кто я такой , чтобы противиться Богу ? »
44011018	Услышав это , они прекратили спор и восславили Бога , говоря : « Бог и язычникам даровал покаяние ради вечной жизни » .
44011019	Те , кто рассеялись от гонений после смерти Стефана , дошли до Финикии , Кипра и Антиохии проповедуя Благую Весть исключительно иудеям .
44011020	Однако некоторые из уверовавших с Кипра и Киринеи пришли в Антиохию и стали беседовать с язычниками , проповедуя Благую Весть о Господе Иисусе .
44011021	И сила Господняя была с ними , и много людей поверило и обратилось к Господу .
44011022	Слух об этом дошёл до иерусалимской церкви , и Варнаву послали в Антиохию .
44011023	Когда он прибыл и увидел , как Бог благословил этих людей , то обрадовался и стал убеждать их быть всем сердцем преданными и верными Господу ,
44011024	так как он был добрый человек , исполненный Святого Духа и веры . И множество людей стали последователями Господа .
44011025	Потом Варнава отправился в Тарс искать Савла
44011026	и , найдя его , привёл в Антиохию . Варнава и Савл оставались там целый год , встречались с церковью и учили многих . Именно в Антиохии впервые стали называть учеников Иисуса христианами .
44011027	В то время в Антиохию из Иерусалима пришли пророки .
44011028	Один из них , по имени Агав , встал и , побуждаемый Духом , возвестил , что по всему миру будет великий голод , который действительно случился во время правления императора Клавдия .
44011029	Каждый из учеников решил , что по своим возможностям поможет братьям и сёстрам в Иудее .
44011030	Так они и сделали , послав собранное через Варнаву и Савла старейшинам в Иудею .
44012001	Примерно в это время царь Ирод стал преследовать некоторых из тех , кто принадлежал к церкви .
44012002	Он приказал убить мечом Иакова , брата Иоанна ,
44012003	и , увидев , что это пришлось по нраву иудеям , решил схватить и Петра . Все эти события произошли в дни праздника Пресных Хлебов .
44012004	Схватив Петра , Ирод бросил его в темницу и приказал отряду из шестнадцати солдат охранять его , потому что намеревался после Пасхи вывести его к народу на суд .
44012005	Петра держали в темнице , а церковь же усердно молилась о нём Богу .
44012006	Ночью , накануне того дня , когда Ирод собирался вывести его к народу , Пётр спал , скованный двумя цепями между двумя воинами , а стражники у ворот охраняли темницу .
44012007	Внезапно Ангел Господний явился в темницу и озарил её светом . Дотронувшись до Петра , он разбудил его , сказав : « Встань скорее ! » И цепи упали с рук Петра .
44012008	Тогда Ангел сказал ему : « Оденься и надень сандалии » . Пётр сделал так . Ангел сказал ему : « Надень плащ и следуй за мной » .
44012009	Пётр вышел за ним , не зная , что всё , что делал Ангел , происходило наяву , так как полагал , что это видение .
44012010	Пройдя мимо первой и второй охраны , они подошли к железным воротам , которые вели в город , ворота открылись перед ними , и они вышли . Когда они прошли одну улицу , Ангел неожиданно оставил его .
44012011	Тогда Пётр , придя в себя , сказал : « Теперь воистину знаю , что Господь послал Ангела своего и спас меня от руки Ирода и от всего , что , как ожидал народ иудейский , должно было случиться со мной » .
44012012	Убедившись в этом , он пошёл к дому Марии , матери Иоанна , которого называли также Марком , где собралось и молилось много народа .
44012013	Пётр постучал в ворота , и служанка по имени Рода вышла посмотреть , кто там .
44012014	Она узнала голос Петра , и от радости забыла открыть ворота . Вбежав в дом , Рода объявила , что Пётр стоит у ворот .
44012015	Но ей сказали : « Ты не в своём уме » . Она же настаивала на своём , а они говорили : « Это его Ангел » .
44012016	Пётр же продолжал стучать , и когда ученики открыли дверь и увидели его , то все изумились .
44012017	Дав им знак рукой , чтобы они молчали , Пётр объяснил , как Господь вывел его из темницы , и сказал : « Расскажите об этом Иакову и другим братьям » . Потом он отправился в другое место .
44012018	Когда настал день , среди воинов поднялось немалое волнение , так как они не знали , что произошло с Петром .
44012019	Ирод искал Петра , но не нашёл его и , допросив стражников , приказал их казнить . Он отправился из Иудеи в Кесарию и оставался там некоторое время .
44012020	Ирод был сильно разгневан на жителей Тира и Сидона . Они же все вместе пришли к нему и , склонив на свою сторону Власта , личного прислужника царя , просили мира , так как получали продовольствие из страны царя .
44012021	В назначенный для встречи день Ирод в царском одеянии воссел на престол и обратился с речью к народу .
44012022	Народ кричал : « Это голос Бога , а не человека ! »
44012023	Ирод принимал это , как должное , и не восславил Бога . За это Ангел Господний поразил его , и он умер , источённый червями .
44012024	Слово же Божье распространялось , и число верующих всё возрастало .
44012025	Варнава и Савл , закончив служение , возвратились из Иерусалима в Антиохию , приведя с собой Иоанна , по прозванию Марк .
44013001	В церкви в Антиохии были пророки и наставники : Варнава , Симеон , называемый Нигером , Луций из Киринеи , Манаил , воспитанный вместе с правителем Иродом , и Савл .
44013002	Когда они служили Господу и постились , Святой Дух сказал : « Назначьте Варнаву и Савла , чтобы они исполнили дело , для которого я их призвал » .
44013003	И , после поста и молитвы , пророки и наставники возложили на Варнаву и Савла руки и отправили их .
44013004	И вот , посланные Святым Духом , они пришли в Селевкию , а оттуда отплыли на Кипр .
44013005	Прибыв в Саламин , они провозгласили Слово Божье в иудейских синагогах ; Иоанн же был с ними и помогал им .
44013006	Они прошли через весь остров до Пафа , где встретили волшебника и лжепророка , иудея по имени Вариисус .
44013007	Он был служителем губернатора Сергия Павла , человека разумного . Сергий Павел послал за Варнавой и Савлом и пожелал услышать слово Божье .
44013008	Но волшебник Елима ( так переводилось имя Вариисуса на греческий язык ) всячески препятствовал им в этом и пытался отвратить губернатора от веры .
44013009	Тогда Савл , также прозванный Павлом , исполнился Духа Святого , посмотрел прямо на Вариисуса
44013010	и сказал : « О полный коварства и зла , сын дьявола , враг добродетели ! Перестанешь ли ты извращать прямые пути Господние ?
44013011	Слушай же ! Рука Господа на тебе , ты ослепнешь на некоторое время и не будешь больше видеть солнца » . И тотчас же глубокая тьма опустилась на него . И ходил он , как потерянный , стараясь найти себе поводыря .
44013012	Увидев это , губернатор поверил , поражённый учением о Господе .
44013013	Павел и те , кто был с ним , отплыли из Пафа и прибыли в Пергию , город в Памфилии . Иоанн же расстался с ними и возвратился в Иерусалим .
44013014	Они продолжали свой путь из Пергии и , прибыв в Антиохию писидийскую , в субботний день вошли в синагогу и сели там .
44013015	После того как был прочитан Закон Моисеев и Писания пророков , главы синагоги послали сказать им : « Братья , если у вас есть слово наставления к народу , то говорите » .
44013016	Тогда Павел встал и , подав знак рукой , сказал следующее : « Народ Израиля и вы , все остальные , почитающие истинного Бога , слушайте !
44013017	Бог израильского народа избрал предков наших и возвеличил наш народ , когда тот жил ещё странником в Египте , и силой руки Своей вывел их из той земли .
44013018	И сорок лет Бог с терпением относился к ним в пустыне .
44013019	Истребив семь народов в земле Ханаан , Он дал израильтянам землю в наследие .
44013020	Всё это произошло за четыреста пятьдесят лет . Затем дал Бог им судей вплоть до прихода пророка Самуила .
44013021	Потом они стали просить царя , и Он дал им Саула , сына Киса из семьи Вениамина , который правил сорок лет .
44013022	А когда Бог лишил его царства , то поставил над израильтянами царём Давида , о котором Он свидетельствовал : „ Давид , сын Иессея , пришёлся Мне по сердцу , и он исполнит всё , что Я велю ему ” .
44013023	И из его потомства Бог , как и обещал , даровал Израилю Спасителя Иисуса .
44013024	Перед Его приходом Иоанн призывал весь израильский народ креститься в доказательство того , что они покаялись в грехах .
44013025	Выполняя назначенное ему , Иоанн сказал : „ Как вы думаете , кто я ? Я — не Христос . Он идёт вслед за мной , Тот , у Кого я даже недостоин развязать ремень сандалии ” .
44013026	Братья мои , сыновья рода Авраамова , и все остальные , почитающие истинного Бога ! Это нам было послано Слово спасения .
44013027	Жители Иерусалима и их предводители не признали Иисуса спасителем и осудили Его , исполнив таким образом слова пророков , провозглашаемые каждую субботу .
44013028	И хотя они не нашли основания , чтобы приговорить Его к смерти , всё же просили Пилата убить Его .
44013029	Они сотворили всё то зло , которое , как сказано в Писании , должно было случиться с Иисусом , а потом сняли Его с креста и положили в гробницу .
44013030	Но Бог воскресил Его из мёртвых ,
44013031	и в продолжение многих дней Он являлся тем , кто пришёл вместе с Ним из Галилеи в Иерусалим . И теперь они свидетели Его перед народом .
44013032	Мы же принесли вам Благую Весть о том , что обещание , данное нашим предкам ,
44013033	Бог исполнил для нас , их детей , воскресив Иисуса из мёртвых , как и написано во втором псалме : „ Ты — Сын Мой . Сегодня Я стал Отцом твоим ” .
44013034	О том же , что Бог воскресил Иисуса из мёртвых , чтобы Тот не обратился в тлен , говорил Бог так : „ Я дам вам святые и истинные благословения , обещанные Давиду ” .
44013035	Он и в другом псалме говорит : „ Не допустишь , чтобы Святой Твой превратился в тлен ” .
44013036	Но Давид повиновался воле Божьей всю свою жизнь , а когда скончался , был похоронен со своими предками и превратился в тлен .
44013037	Тот же , Кого Бог воскресил из мёртвых , не обратился в тлен .
44013038	И потому , братья , знайте , что через Иисуса вам возвещается отпущение грехов ваших , и во всём , в чём вы не могли быть оправданы по Закону Моисея ,
44013039	будет оправдан через Него каждый верующий .
44013040	Так берегитесь же , чтобы с вами не случилось сказанное пророками :
44013041	„ Слушайте же , глумливые ! Дивитесь и сгиньте , так как в ваши дни я свершаю нечто такое , во что вы не поверите , даже если объяснят вам ” » .
44013042	Когда Варнава и Павел выходили из синагоги , их попросили рассказать об этом и в следующую субботу .
44013043	После собрания многие иудеи и многие из обращённых в иудейство язычников , чтивших истинного Бога , последовали за Павлом и Варнавой , те же говорили с народом и убеждали их оставаться верными милости Божьей .
44013044	В следующую субботу почти весь город собрался послушать слово Господнее .
44013045	Но увидев толпу , иудеи преисполнились зависти и стали возражать против того , что говорил Павел , и оскорблять его .
44013046	Но Павел и Варнава смело сказали : « Вам в первую очередь должно было быть принесено Слово Божье , но раз вы отвергаете его и не считаете себя достойными вечной жизни , то теперь мы обратимся к язычникам ,
44013047	потому что так повелел нам Господь : „ Я сделал Тебя Светом для других народов , чтобы Ты принёс спасение всей земле ” » .
44013048	И радовались язычники , услышав это , и прославляли слово Господне . И все , избранные для жизни вечной , поверили .
44013049	И распространилось слово Божье по всей той местности .
44013050	Но иудеи настроили набожных почтенных женщин и первых людей города так , что те начали преследовать Павла и Варнаву и изгнали их из города .
44013051	Павел и Варнава отряхнули пыль с ног своих и отправились в Иконию .
44013052	И все ученики исполнялись радости и Духа Святого .
44014001	В Иконии они , как обычно , пришли в иудейскую синагогу и говорили так убедительно , что многие иудеи и язычники поверили .
44014002	Но некоторые иудеи не поверили и отравили умы язычников , внушив злобу против братьев .
44014003	Павел и Варнава пробыли там долгое время и смело говорили о Господе , Который , как свидетельство Своей благодати , творил их руками знамения и чудеса .
44014004	Население города разделилось : одни были с иудеями , а другие — с апостолами .
44014005	Когда же язычники и иудеи вместе с их предводителями задумали побить Павла и Варнаву камнями ,
44014006	то апостолы , узнав об этом , ушли в окрестность городов Листра и Дервия , в Ликаонии ,
44014007	и там продолжали проповедовать Благую Весть .
44014008	В Листре жил человек , чьи ноги отнялись ещё при рождении и , будучи всю жизнь калекой , он никогда не ходил .
44014009	Этот человек сидел и слушал речи Павла . Павел посмотрел на него и , увидев , что есть у того вера получить исцеление ,
44014010	громко сказал : « Встань на ноги » . И калека вскочил и стал ходить .
44014011	Тогда люди , увидев , что сделал Павел , закричали на своём языке : « Боги в образе человеческом сошли к нам » ,
44014012	и назвали Варнаву Зевсом , а Павла — Гермесом , так как из них двоих говорил он .
44014013	За городскими воротами стоял храм Зевса . Жрец этого храма привёл быков и принёс венки к воротам и хотел вместе с народом принести жертвы в знак поклонения апостолам .
44014014	Услышав об этом , Варнава и Павел разорвали на себе одежды и с криком бросились к толпе ,
44014015	восклицая : « Люди , что вы делаете ? Мы не боги , а такие же , как и вы ! Мы пришли к вам с Благовестием , чтобы вы оставили эти никчёмные вещи и обратились к живому Богу , создавшему небо и землю , и море , и всё , что в них .
44014016	Прежде Он позволял каждому народу идти своим путём ,
44014017	хотя постоянно напоминал о Себе , творя добро : посылая вам с неба дожди , давая вам урожай в плодоносное время , даруя вам пищу , а сердца ваши наполняя радостью » .
44014018	Даже такими словами Павел и Варнава едва сумели удержать толпу от жертвоприношения им .
44014019	Но в это время пришли из Антиохии и Иконии иудеи и настроили толпу против Павла . Они побили его камнями и выволокли за город , думая , что он умер .
44014020	Когда ученики собрались вокруг него , он встал и пошёл в город , а на следующий день вместе с Варнавой отправился в Дервию .
44014021	Павел и Варнава благовествовали в том городе и приобрели много учеников , а потом возвратились в Листру , Иконию и Антиохию ,
44014022	укрепляя души учеников и побуждая их оставаться твёрдыми в вере . Они говорили : « Через множество страданий предстоит нам пройти , прежде чем мы войдём в Царство Божье » .
44014023	Избрав в каждой церкви старейшин , Павел и Варнава после молитвы и поста передали их на милость Господа , в которого те поверили .
44014024	Пройдя через Писидию , Павел и Варнава пришли в Памфилию
44014025	и проповедовали в Пергии . Затем они отправились в Атталию ,
44014026	а оттуда отплыли в Антиохию , из которой прежде , по благодати Божьей , были посланы верующими совершить то , что ими было исполнено .
44014027	Прибыв туда и собрав всю церковь , Павел и Варнава рассказали обо всём , что сотворил через них Бог , и как Он открыл язычникам дверь веры .
44014028	И долго ещё оставались они там с учениками .
44015001	Через некоторое время пришли в Антиохию какие-то люди из Иудеи и стали учить братьев среди язычников : « Если вы не обрезаны по обычаю Моисея , то не сможете спастись » .
44015002	Павел и Варнава не согласились с ними и вступили в долгий спор . Тогда Павла , Варнаву и некоторых других , отправили для разрешения этого вопроса к апостолам и старейшинам в Иерусалим .
44015003	Итак , церковь отправила их в Иерусалим , и они , проходя через Финикию и Самарию , рассказывали об обращении язычников к истинному Богу , чем вызывали большую радость у всех братьев .
44015004	Прибыв в Иерусалим , они были радушно приняты церковью , апостолами и старейшинами , и рассказали обо всём , что Бог сотворил с ними .
44015005	Некоторые же верующие из фарисеев встали и сказали : « Верующие язычники должны быть обрезаны , и нужно их наставлять , чтобы они соблюдали Закон Моисея » .
44015006	Апостолы и старейшины собрались вместе , чтобы рассмотреть этот вопрос .
44015007	После долгих споров Пётр встал и сказал им : « Братья ! Вы знаете , что вначале Бог сделал среди нас выбор , чтобы язычники услышали через меня Благую Весть и поверили .
44015008	Бог , знающий сердца человеческие , показал , что принял их , даровав им Духа Святого так же , как и нам ,
44015009	и не делал никакого различия между нами и ими , верой очистив их сердца .
44015010	Так зачем же вы испытываете Бога , возлагая на учеников ярмо , которое ни мы , ни предки наши не могли снести ?
44015011	Но мы верим , что и мы , и они будут спасены благодатью Господа Иисуса » .
44015012	Всё собрание умолкло и слушало Варнаву и Павла , рассказывающих , какие знамения и чудеса Бог сотворил через них среди язычников .
44015013	Когда они закончили свою речь , начал говорить Иаков . Он сказал : « Братья , слушайте меня !
44015014	Симеон описал , как Бог впервые показал Своё благоволение тем , что избрал язычников Своим народом .
44015015	И это подтверждают слова пророков :
44015016	„ После этого Я вернусь и восстановлю падший дом Давидов : подниму из руин и обновлю его ,
44015017	чтобы всё человечество , все язычники , которые тоже принадлежат Мне , стремились к Господу . Так говорит Господь , Совершающий всё это .
44015018	И это известно было с начала веков ” .
44015019	Поэтому я полагаю , что нам не нужно утруждать язычников , которые обращаются к Богу .
44015020	Напротив , мы должны написать им , чтобы они воздерживались от осквернённой идолами пищи , от блуда , от мяса удавленных животных и от крови .
44015021	Потому что с давних времён всегда были в каждом городе люди , проповедующие Закон Моисея и читающие Закон в синагогах по субботам » .
44015022	Потом апостолы и старейшины со всей церковью решили избрать из своей среды нескольких мужчин и послать их в Антиохию с Павлом и Варнавой . Они выбрали Силу и Иуду ( прозванного Варсавой ) , пользующихся уважением среди братьев .
44015023	Они послали с ними такое письмо : « Апостолы и старейшины , ваши братья шлют привет братьям язычникам в Антиохии , Сирии и Киликии . Дорогие братья :
44015024	Мы услышали , что некоторые люди без каких-либо указаний от нас , выйдя из нашей церкви , смутили вас словами и взволновали ваши умы .
44015025	Поэтому , с общего согласия , мы решили избрать несколько человек и послать их к вам с дорогими нашему сердцу Варнавой и Павлом ,
44015026	которые отдавали свои души за имя Господа нашего Иисуса Христа .
44015027	Посылаем мы также Иуду и Силу , которые на словах передадут вам то же .
44015028	Святому Духу угодно , и мы согласны с этим , что не следует обременять вас ничем , кроме самого важного : И если будете избегать всего этого , правильно сделаете . Прощайте » .
44015029	Не ешьте еду , принесённую в жертву идолам , избегайте крови , мяса удавленных животных и блуда . И если будете избегать всего этого , правильно сделаете . Прощайте » .
44015030	Итак , Павел , Варнава , Иуда и Сила отправились из Иерусалима и , прибыв в Антиохию , собрали общину и вручили письмо .
44015031	Его прочли на собрании , и все были рады поддержке .
44015032	Иуда и Сила , которые были пророками , обратились к братьям с продолжительной речью , помогая им и укрепляя их в вере .
44015033	Пробыв там некоторое время , Иуда и Сила с миром были отправлены братьями обратно к пославшим их .
44015034	[ Но Сила решил остаться там . ]
44015035	Павел и Варнава , однако , остались в Антиохии . Вместе со многими другими они проповедовали Благую Весть и провозглашали Слово Господа .
44015036	Несколько дней спустя Павел сказал Варнаве : « Давай возвратимся назад и навестим братьев в каждом городе , где мы провозглашали Слово Божье , и посмотрим , как они живут » .
44015037	Варнава хотел взять с собой Иоанна , называемого Марком .
44015038	Однако Павел решил , что лучше не брать с собой того , кто оставил их в Памфилии , и поэтому не продолжал с ним дело .
44015039	Между Павлом и Варнавой разгорелся спор и , ввиду глубокого разногласия , они расстались друг с другом . Варнава взял с собой Марка и отплыл на Кипр .
44015040	Павел же избрал Силу и отбыл , порученный братьями благодати Господней .
44015041	Он пошёл по Сирии и Киликии , укрепляя церкви .
44016001	Оттуда Павел пришёл в Дервию , а потом в Листру . Там был ученик по имени Тимофей . Он был сыном иудейки , женщины верующей , а отцом его был грек .
44016002	Братья в Листре и Иконии хорошо отзывались о нём .
44016003	Павел хотел , чтобы он отправился в путь вместе с ним . И потому он сделал ему обрезание , чтобы угодить тамошним иудеям , так как все они знали , что отец его грек .
44016004	И проходя через города , они передали верующим законы , установленные апостолами и старейшинами в Иерусалиме , чтобы верующие следовали им .
44016005	Так церкви укреплялись в вере и возрастали численно с каждым днём .
44016006	Павел и те , кто был с ним , прошли через Фригию и Галатию , но Святой Дух не допустил их проповедовать Благую Весть в Азии .
44016007	Подойдя к границе Мисии , они пытались отправиться в Вифинию , но Дух Иисуса воспрепятствовал им .
44016008	Итак , миновав Мисию , они пришли в Троаду .
44016009	Той ночью Павлу было видение , в котором какой-то человек из Македонии молил его , говоря : « Приди в Македонию и помоги нам ! »
44016010	И после видения мы тотчас же решили отправиться в Македонию , потому что пришли к выводу , что Бог призвал нас принести им Благую Весть .
44016011	Мы отплыли из Троады и отправились прямым путём к острову Самофракия , а на следующий день в Неаполь .
44016012	Оттуда мы прибыли в Филиппы , главный город той части Македонии , которая была Римской провинцией , и оставались там на протяжении нескольких дней .
44016013	В субботу мы вышли за городские ворота к реке , где , как мы полагали , было место молитвы , сели и стали говорить с собравшимися там женщинами .
44016014	Там была женщина из города Фиатиры по имени Лидия , торговавшая пурпурными тканями . Она почитала истинного Бога и , когда слушала Павла , Господь открыл её сердце , и она поверила словам Павла .
44016015	И после того как она и все её домашние приняли крещение , она попросила нас : « Если вы считаете меня истинно верующей в Господа , то остановитесь у меня в доме » . И она убедила нас .
44016016	Случилось так , что , когда мы шли на место молитвы , нам встретилась служанка , одержимая духом прорицания , которая предсказаниями будущего приносила немалый доход своим хозяевам .
44016017	Следуя за Павлом и за нами , она кричала : « Эти люди — слуги Бога Всевышнего ! Они возвещают вам путь к спасению ! »
44016018	И она говорила это много дней . Однако Павел , досадуя , повернулся и сказал духу , владевшему ею : « Приказываю тебе именем Иисуса Христа , выйди из неё ! » И он вышел из неё в тот же миг .
44016019	Когда же хозяева её увидели , что исчезла надежда на доход , они схватили Павла и Силу и повели силой на рыночную площадь к властям .
44016020	И , приведя их к предводителям , сказали : « Эти люди иудеи , и они будоражат наш город ,
44016021	проповедуя обычаи , которые мы , римляне , не должны принимать или исполнять » .
44016022	И народ также стал против Павла и Силы . А судьи , сорвав с них одежду , приказали их бить палками .
44016023	Нанеся им множество ударов , они бросили их в темницу и приказали стражу хорошо стеречь их .
44016024	Получив такой приказ , он заключил их в самое дальнее помещение в темнице и забил им ноги в колодки .
44016025	Около полуночи Павел и Сила молились и воспевали Бога , а другие узники слушали их .
44016026	Внезапно началось сильное землетрясение , так что даже основание темницы содрогнулось . Тотчас же все двери открылись , и со всех узников упали оковы .
44016027	Страж , проснувшись и увидев , что двери темницы открыты , выхватил меч и чуть было не убил себя , думая , что узники бежали .
44016028	Но Павел громко закричал : « Не причиняй себе вреда ! Все мы здесь ! »
44016029	Послав за огнём , надзиратель вбежал туда , где были Павел и Сила и , дрожа от страха , упал перед ними ниц .
44016030	Затем он вывел их и сказал : « Милостивые господа , что мне делать , чтобы быть спасённым ? »
44016031	Они же ответили : « Уверуй в Господа Иисуса , тогда и ты , и дом твой будут спасены » .
44016032	Павел и Сила поведали Слово Господнее надзирателю и всем тем , кто был в его доме .
44016033	И хотя было очень поздно , он омыл раны апостолов , и тут же был крещён , а также и все члены его семьи .
44016034	Приведя Павла и Силу в дом , надзиратель накормил их . И он сам , и все домашние его радовались тому , что поверили в Бога .
44016035	Когда наступило утро , предводители послали своих служителей сказать надзирателю : « Освободите этих людей » .
44016036	Тогда надзиратель передал эти слова Павлу : « Предводители прислали сказать , чтобы я отпустил вас ; так выходите же теперь и ступайте с миром » .
44016037	Но Павел сказал им : « Нас без суда всенародно били , несмотря на то , что мы римские граждане , и бросили в темницу . А теперь тайно хотят отправить нас прочь ? Нет же , пусть придут и сами нас выведут » .
44016038	Служители передали эти слова предводителям , и те испугались , услышав , что Павел и Сила римские граждане .
44016039	Предводители пришли и извинились перед ними и , выведя их из темницы , просили уйти из города .
44016040	Они же , выйдя из темницы , пошли домой к Лидии . Увидев там некоторых из братьев , Павел и Сила ободрили их и отправились в путь .
44017001	Пройдя через Амфиполь и Аполлонию , Павел и Сила пришли в Фессалонику , где находилась иудейская синагога .
44017002	Павел , по своему обыкновению , пришёл туда и в продолжение трёх суббот обсуждал с иудеями Писание ,
44017003	объясняя и доказывая , что Христу надлежало умереть , а затем воскреснуть из мёртвых . Он сказал : « Этот Христос и есть Иисус , которого я провозглашаю вам » .
44017004	Некоторые из иудеев поверили и присоединились к Павлу и Силе , а также большое число почитающих истинного Бога греков и немало знатных женщин .
44017005	Но иудеи , которые не поверили , завидуя , собрали чернь с рыночной площади , возмутили толпу , и скоро весь город был охвачен волнением . Они пришли к дому Иасона , ища Павла и Силу , чтобы вести их к народу .
44017006	Не найдя их , они повели Иасона и некоторых других братьев к городским властям , крича : « Эти люди , возбудившие волнения по всему миру , пришли теперь и сюда ,
44017007	и Иасон принял их в свой дом ! Все они поступают против повелений Цезаря , говоря , что есть другой царь — Иисус » .
44017008	Это обвинение встревожило народ и городские власти .
44017009	Но заставив Иасона и других верующих заплатить залог , они отпустили их .
44017010	Той же ночью братья отправили Павла и Силу в Верию . Прибыв в этот город , апостолы пошли в иудейскую синагогу .
44017011	Здесь были люди более открытых взглядов , чем в Фессалонике , поэтому они приняли Слово с полным желанием и изучали Писание каждый день , чтобы убедиться , что Павел и Сила говорят правду .
44017012	Тогда многие из них , включая знатных греков и гречанок , поверили .
44017013	Когда же иудеи в Фессалонике узнали , что Павел проповедовал Слово Божье и в Верии , то пришли туда , возбуждая и подстрекая народ .
44017014	Тогда братья немедленно отправили Павла к морю , а Сила и Тимофей остались в городе .
44017015	Те же , кто сопровождал Павла , довели его до Афин и , получив от него послание к Силе и Тимофею : « Приходите ко мне как можно скорее » , отправились в обратный путь .
44017016	В то время когда Павел ждал Силу и Тимофея в Афинах , он страдал душой , видя , что город полон идолов .
44017017	Oн рассуждал в синагоге с почитавшими истинного Бога иудеями и греками , и с теми , кого встречал на рыночной площади .
44017018	Некоторые философы-эпикурейцы и стоики стали спорить с Павлом . Одни из них говорили : « Что этот пустослов хочет сказать ? » — другие : « Он , видно , проповедник чужих богов ? » Они говорили так , потому что он проповедовал Благую Весть об Иисусе и воскрешении из мёртвых .
44017019	Они привели Павла в Ареопаг , говоря : « Можем ли мы узнать , что это за новое учение , которое ты проповедуешь ?
44017020	Всё , что ты проповедуешь , кажется нам странным . Мы хотим знать , что это значит » .
44017021	Жители Афин и живущие там чужеземцы занимались только тем , что проводили время в разговорах , чтобы говорить и слушать что-нибудь новое .
44017022	И Павел , став перед Ареопагом , сказал : « Афиняне , я вижу , что вы во всём набожны ,
44017023	потому что когда я проходил по городу и осматривал ваши святыни , я нашёл жертвенник , на котором было написано : „ Неведомому Богу ” . Так вот , Бог , Которому вы поклоняетесь , не зная Его , и есть тот Бог , Которого я провозглашаю вам .
44017024	Так как Бог , сотворивший мир и всё , чем полон он , есть Господь небес и земли , то Он не живёт в храмах , построенных руками человеческими ,
44017025	и не руки человеческие служат Ему службу , потому что Он никогда ни в чём не нуждается . Он даёт человеку и жизнь , и дыхание , и вообще всё .
44017026	Бог создал сначала одного человека , а после него и все народы земли , и определил времена и предел их обитания .
44017027	Бог хотел , чтобы люди искали Его и , возможно , они устремятся к нему и найдут Его , хотя Бог так недалеко от каждого из нас .
44017028	Потому что в Боге мы живём , двигаемся и существуем . Вот как сказали некоторые из ваших поэтов : „ Потому что мы его дети ” .
44017029	Итак , будучи Божьими детьми , мы не должны думать , что Господь сотворён из золота , серебра или камня — образ , созданный воображением или руками человеческими .
44017030	В прошлом Бог отнёсся снисходительно к людям , которые не понимали Его , но теперь Он повелевает всем покаяться и прийти к Нему .
44017031	Потому что Он назначил День , в который будет праведно судить весь мир через избранного им Человека . Бог доказал всем это , воскресив Его из мёртвых » .
44017032	Услышав о воскресении из мёртвых , некоторые из них стали насмехаться , говоря : « Расскажи нам об этом в другой раз » .
44017033	И Павел ушёл от них ,
44017034	но некоторые поверили и присоединились к нему . Среди них был Дионисий , один из членов Ареопага , и женщина по имени Дамарь , а также некоторые другие .
44018001	После этого Павел ушёл из Афин и отправился в Коринф .
44018002	Там он нашёл одного иудея по имени Акила , уроженца Понта , который недавно прибыл из Италии со своей женой Прискиллой , так как Клавдий приказал всем иудеям покинуть Рим . Павел пришёл повидать их ,
44018003	а когда узнал , что они изготавливают шатры , то есть занимаются тем же ремеслом , что и он , остался и стал работать с ними .
44018004	Каждую субботу он говорил в синагоге с иудеями и греками , пытаясь убедить их уверовать .
44018005	Когда Сила и Тимофей пришли из Македонии , Павел посвятил всё своё время проповедям , свидетельствуя иудеям , что Иисус есть Христос .
44018006	Они же возражали ему и всячески ругали его , и он , отряхнув пыль со своей одежды , сказал им : « Так будьте же сами повинны в своей судьбе . Я не в ответе за то , что произойдёт . Теперь я пойду исключительно к язычникам » .
44018007	И он ушёл из синагоги и отправился к Tиту Иусту , человеку , почитавшему истинного Бога , чей дом был рядом с синагогой .
44018008	Крисп же , глава синагоги , вместе со всеми домашними поверил в Господа . И многие из коринфян , слышавших Павла , также поверили и крестились .
44018009	Однажды ночью Павлу было видение . Господь сказал ему : « Не бойся ! Продолжай говорить с людьми и не молчи ,
44018010	потому что Я с тобой . Никто не сможет напасть на тебя и причинить тебе зла , потому что многие из людей Моих живут в этом городе » .
44018011	И Павел оставался там полтора года , обучая их Слову Божьему .
44018012	В то время губернатором Ахаии был Галлион , некоторые иудеи сообща выступили против Павла и привели его в суд .
44018013	Они говорили : « Этот человек убеждает людей поклоняться Богу противозаконным образом » .
44018014	И только Павел хотел заговорить , как Галлион сказал иудеям : « Если бы свершилось какое-то злодеяние или преступление , у меня была бы причина выслушать вас , иудеев .
44018015	Но если всё дело в словах и именах и в вашем собственном законе , разбирайтесь сами . Я отказываюсь быть судьёй в этом деле » .
44018016	И он прогнал их из суда .
44018017	Тогда они , схватив Сосфена , главу синагоги , стали бить его перед зданием суда , но Галлиона это ничуть не обеспокоило .
44018018	Павел пробыл там ещё немало дней , а потом , оставив братьев , отплыл в Сирию , а Прискилла с Акилой отправились с ним . В Кенхреях он остриг волосы в знак того , что им был дан обет Богу .
44018019	По прибытию в Ефес , Павел оставил Прискиллу с Акилой , а сам пошёл в синагогу , чтобы говорить с иудеями .
44018020	Они попросили его побыть с ними дольше , но он не согласился ,
44018021	а уходя , сказал : « Если Богу будет угодно , я вернусь к вам » . Затем он отплыл из Ефеса .
44018022	Прибыв в Кесарию , Павел отправился в Иерусалим и посетил там местную церковь , а затем отправился в Антиохию .
44018023	Пробыв там некоторое время , он продолжал свой путь и , проходя из города в город по Галатии и Фригии , укреплял в вере всех учеников .
44018024	Один иудей по имени Аполлос , уроженец Александрии , человек красноречивый и сведущий в Писаниях , пришёл в Ефес .
44018025	Он обладал глубокими знаниями о Боге , говорил с жаром и учил об Иисусе с точностью , хотя и знал только Иоанново крещение .
44018026	Аполлос стал смело говорить в синагоге . И когда Прискилла и Акила услышали его , то отвели его к себе домой , и ещё точнее объяснили ему учение Божье .
44018027	Когда же он захотел отправиться в Ахаию , то братья ободрили его и написали ученикам , чтобы те приняли его . Когда Аполлос прибыл туда , он смог оказать большую помощь тем , кто поверил через благодать Божью .
44018028	Он с большой силой всенародно опровергал иудеев , доказывая Писаниями , что Иисус — Христос .
44019001	В то время как Аполлос был в Коринфе , Павел прошёл через разные области и прибыл в Ефес . Найдя там нескольких учеников ,
44019002	он спросил их : « Приняли ли вы Духа Святого , когда поверили ? » Они сказали ему : « Мы даже не слышали , что есть Дух Святой » .
44019003	« Что же за крещение вы получили ? » — спросил он . « Иоанново крещение » , — ответили ученики .
44019004	Павел сказал : « Крещение Иоанна было крещением покаяния . Он призывал людей поверить в Идущего вслед за ним , то есть в Иисуса » .
44019005	Услышав это , они приняли крещение во имя Господа Иисуса .
44019006	Когда же Павел возложил на них руки , на них снизошёл Святой Дух , и они стали говорить на разных языках и пророчествовать .
44019007	Всего же их было около двенадцати человек .
44019008	Павел пошёл в синагогу и три месяца смело проповедовал , споря и убеждая иудеев в существовании Царства Божьего .
44019009	Но некоторые из них ожесточились и отказались уверовать , злословя о Пути перед народом . И он ушёл от них , взял с собой учеников и каждый день говорил в школе Тиранна .
44019010	Так было в продолжение двух лет , так что все иудеи и греки , жившие в Азии , услышали слово Господнее .
44019011	Бог же творил необычайные чудеса руками Павла ,
44019012	так что даже платки и передники , до которых он дотрагивался , уносили и возлагали на больных , и те исцелялись , и нечистые духи выходили из них .
44019013	Некоторые иудеи , которые переходили из города в город , пытались изгонять злых духов из одержимых именем Господа Иисуса . Они говорили : « Заклинаю тебя именем Иисуса , чьё учение проповедует Павел , выйди из этого человека ! »
44019014	Делали это и семь сыновей Скевы , одного из главных священников иудейских .
44019015	Но однажды злой дух сказал им : « Я признаю Иисуса , и о Павле знаю , а вы кто такие ? »
44019016	Тогда человек , в котором был злой дух , прыгнул на них и , одолев их , избил , а затем сорвал с них одежду . И выбежали сыновья Скевы из того дома нагие и израненные .
44019017	Когда все иудеи и греки , живущие в Ефесе , узнали об этом , на них напал страх , и тогда имя Господа Иисуса стало почитаться ещё больше .
44019018	Многие из уверовавших приходили исповедоваться и открыто признавались в греховных проступках .
44019019	А многие из занимавшихся колдовством собрали свои книги и сожгли их на глазах у всех . Когда подсчитали их стоимость , оказалось , что она доходила до пятидесяти тысяч серебряных монет .
44019020	Так слово Господнее широко распространялось и набирало силу , и число верующих всё возрастало .
44019021	После того как это случилось , Павел решил пройти через Македонию и Ахаию и отправиться в Иерусалим . Он сказал : « Побывав там , я должен увидеть и Рим » .
44019022	Он послал двух из числа своих помощников , Тимофея и Ераста , в Македонию , а сам остался на время в Азии .
44019023	Примерно в то же время происходили немалые волнения против Пути . Вот как всё произошло .
44019024	Жил один человек по имени Димитрий , мастер по серебру . Он делал из серебра изображения храма Артемиды , приносившие немалый доход ремесленникам , которые их изготовляли .
44019025	Он созвал мастеров по серебру вместе с другими ремесленниками и сказал : « Люди , вы знаете , что мы получаем от своего ремесла хороший доход .
44019026	И вы видите и слышите , что этот Павел обратил многих людей в новую веру . Он убедил многих не только в Ефесе , но и почти по всей Азии , говоря , что боги , сделанные руками людей , не боги .
44019027	Опасность не только в том , что наше ремесло приобретает дурную славу , но и в том , что храм великой богини Артемиды станет ничем , и та , которую почитает вся Азия и весь мир , окажется лишённой величия » .
44019028	Услышав это , они преисполнились ярости и стали кричать : « Велика Артемида ефесская ! »
44019029	Город наполнился смятением , и все устремились в амфитеатр , потащив с собой Гая и Аристарха , двух македонцев , спутников Павла .
44019030	Павел же хотел выйти к народу в амфитеатр , но ученики не позволили ему .
44019031	Некоторые из начальников провинции , его друзья , послали просить его не ходить в амфитеатр .
44019032	Между тем , одни люди кричали одно , другие другое , потому что собрание было в смятении , и большинство не знало , зачем они собрались .
44019033	Иудеи заставили выйти вперёд одного человека по имени Александр , которому разные люди из толпы советовали что сказать . Он сделал знак рукой , так как хотел объяснить народу , в чём дело .
44019034	Но когда узнали , что он иудей , все в один голос закричали и кричали два часа : « Велика Артемида ефесская ! »
44019035	Городской писарь успокоил толпу , сказав : « Люди Ефеса ! Кто на свете не знает , что город Ефес — хранитель храма великой Артемиды и священного камня , упавшего с небес ?
44019036	Так как это неоспоримо , вам надлежит быть спокойными и не поступать опрометчиво .
44019037	Вы привели сюда этих людей , хотя они и храмов не обокрали , и не молвили оскорблений против богини нашей .
44019038	Если Димитрий и другие мастера , работающие с ним , имеют против кого-нибудь обвинение , на то есть суды и судьи . Пусть они ведут друг друга в суд и там решают свои дела .
44019039	Если же у вас есть ещё о чём спросить , то это должно быть решено на обычном собрании .
44019040	Сейчас же нам грозит опасность быть обвинёнными в беспорядках за то , что произошло сегодня . Нет причин , которые бы оправдывали такой переполох » .
44019041	Сказав это , он распустил собрание .
44020001	Когда беспорядки прекратились , Павел позвал к себе учеников и , обратившись к ним со словами ободрения , простился с ними и отправился в Македонию .
44020002	На своём пути он говорил о многом , что вселяло бодрость в верующих . Затем он пришёл в Грецию ,
44020003	где пробыл три месяца . И как раз перед тем , как Павел собирался отплыть в Сирию , иудеи составили против него заговор , и поэтому он решил отправиться в Сирию , пройдя снова через Македонию .
44020004	Его сопровождали Сопатр из Верии , сын Пирра , Аристарх и Секунд из Фессалоник , Гаий из Дервы , Тимофей и двое из Азии , Тихик и Трофим .
44020005	Они отправились первыми и ждали нас в Троаде .
44020006	Мы же отплыли из Филипп после праздника Пресных Хлебов , и пять дней спустя присоединились к ним в Троаде , где пробыли неделю .
44020007	В воскресение , когда мы собрались вместе , чтобы совершить вечерю Господнюю , Павел беседовал с нами . Намереваясь отплыть на следующий день , он говорил до полуночи .
44020008	В комнате наверху , где мы собрались , было много светильников .
44020009	Павел всё продолжал проповедь , а юноша по имени Евтих , сидевший на окне , понемногу стал засыпать . В конце концов сон одолел его , и он упал из окна третьего этажа . Когда его подняли , он был мёртв .
44020010	Павел спустился вниз , припал к нему и , обняв , сказал : « Не печальтесь ! Он жив » .
44020011	Поднявшись наверх , он разделил хлеб и поел , и ещё долго говорил им , до самого рассвета , а затем ушёл .
44020012	Между тем люди привели юношу домой живым и полностью утешились .
44020013	Мы отплыли на корабле в Асс , чтобы потом взять там на борт Павла . Он сам повелел нам сделать так , потому что намеревался идти туда пешком .
44020014	Когда он встретился с нами в Ассе , мы взяли его на корабль и отправились в Митилену .
44020015	Отплыв оттуда на следующий день , мы остановились неподалёку от Хиоса , на другой день пристали к Самосу , а днём позже прибыли в Милет .
44020016	Павел решил миновать Ефес , чтобы не тратить времени в Азии , так как спешил прибыть в Иерусалим по возможности до дня Пятидесятницы .
44020017	Из Милета Павел послал письмо в Ефес , в котором попросил старейшин церкви прийти к нему .
44020018	Когда они прибыли , Павел сказал им : « Вы знаете , как я жил на протяжении всего времени , что был с вами с первого дня моего прибытия в Азию .
44020019	Я служил Господу со всей смиренностью и слезами , пройдя через многие испытания , выпавшие на мою долю из-за злых намерений иудеев .
44020020	Я всё делал для вашего блага и проповедовал Благую Весть об Иисусе как всенародно , так и в ваших домах .
44020021	Иудеям и грекам в равной мере я свидетельствовал о покаянии , обращении к Богу и о вере в нашего Господа Иисуса .
44020022	И теперь , повинуясь велению Духа Святого , я иду в Иерусалим . Я не знаю , что ждёт меня там ,
44020023	я только знаю , что в каждом городе Святой Дух предостерегает меня , говоря , что ожидают меня испытания и темница .
44020024	Но жизнь моя не имеет для меня никакой цены ! Всё что я хочу — это закончить служение , принятое мною от Господа Иисуса , и принести людям Благую Весть о благодати Божьей .
44020025	Я знаю теперь , что ни один из вас , среди кого я провозглашал о Царстве Божьем , больше не увидит меня .
44020026	Поэтому я объявляю вам сегодня , что не буду в ответе , если кто-нибудь из вас не будет спасён ,
44020027	потому что я не колеблясь проповедовал вам волю Божью , ничего не скрывая .
44020028	Будьте же бдительны и осторожны по отношению к себе и к стаду , над которым Святой Дух поставил вас блюстителями . Заботьтесь о церкви Божьей , которую Он искупил Своей кровью .
44020029	Я знаю , что когда уйду от вас , придут свирепые волки и не пощадят стада .
44020030	Даже среди вас появятся люди , извращающие правду ради того , чтобы верующие следовали за ними .
44020031	Так будьте же бдительны . Помните , что на протяжении трёх лет я день и ночь непрестанно предупреждал вас , моля каждого со слезами .
44020032	Теперь же я вверяю вас Богу и Слову благодати Eго , которое может укрепить вас и дать вам все те благословения , которыми Он одарил всех святых людей Божьих .
44020033	Когда был я с вами , то никогда не пожелал я ни денег , ни одежды , принадлежащих другим .
44020034	Вы сами знаете , что я всегда работал , обеспечивая всем необходимым себя , а также тех , кто был со мной .
44020035	По мере своих сил я показал вам , что так тяжело трудясь , мы должны помогать слабым . Я учил вас не забывать слова Господа Иисуса , Который говорил : „ Больше счастья в том , чтобы давать , чем в том , чтобы брать ” » .
44020036	И сказав это , Павел преклонил колени вместе со всеми и помолился .
44020037	И все плакали и , обнимая , целовали его ,
44020038	сильно опечаленные , особенно его словами : « Больше не увидите меня » . Затем они проводили его к кораблю .
44021001	Расставшись со старейшинами , мы отплыли прямо на остров Кос , на следующий день на остров Родос , а оттуда в Патару .
44021002	Мы нашли корабль , идущий в Финикию и , взойдя на него , отправились в плавание .
44021003	Пройдя южнее острова Кипр , мы направились в Сирию и пристали в Тире , потому что там корабль должны были разгрузить .
44021004	Мы нашли там учеников и пробыли с ними неделю . Побуждаемые Духом , они сказали Павлу , чтобы он не шёл в Иерусалим .
44021005	Когда наше пребывание там подошло к концу , мы ушли и продолжили своё путешествие . Они же , со своими жёнами и детьми , проводили нас из города , и там , на берегу моря , мы преклонили колени и помолились .
44021006	Простившись с каждым из них , мы взошли на корабль , а они возвратились к себе домой .
44021007	Мы продолжили путешествие из Тира и высадились в Птолемаиде . Поприветствовав братьев , мы пробыли с ними целый день .
44021008	Отправившись на следующий день в путь , мы прибыли в Кесарию и , войдя в дом благовестителя Филиппа , одного из семерых , избранных среди братьев , остановились у него .
44021009	У него было четыре незамужних дочери , которые пророчествовали .
44021010	Мы пробыли там несколько дней , когда из Иудеи пришёл пророк по имени Агав .
44021011	Придя к нам , он взял пояс Павла , связал себе ноги и руки и сказал : « Святой Дух сказал так : „ Вот так и свяжут иерусалимские иудеи того , кому принадлежит этот пояс , и отдадут его в руки язычников ” » .
44021012	Услышав эти слова , мы и другие ученики , бывшие там , стали умолять Павла не ходить в Иерусалим .
44021013	Но Павел ответил : « Что вы делаете ? Зачем плачете и разбиваете мне сердце ? Я готов не только к тому , что меня свяжут , но и к тому , чтобы умереть в Иерусалиме во имя Господа Иисуса » .
44021014	И так как Павла невозможно было убедить , мы перестали умолять и сказали : « Мы молимся , чтобы исполнилась воля Господняя » .
44021015	Потом , собравшись , мы отправились в Иерусалим .
44021016	Некоторые ученики из Кесарии пошли с нами и привели нас к Мнасону-киприянину , одному из первых учеников , у которого мы и остановились .
44021017	Братья и сёстры тепло встретили нас , когда мы прибыли в Иерусалим .
44021018	На следующий день Павел вместе с нами пошёл к Иакову , где собрались все старейшины .
44021019	Он приветствовал их и рассказал по порядку обо всём , что свершил Бог среди язычников через его служение .
44021020	Услышав его слова , старейшины восхвалили Бога и сказали ему : « Брат , ты видел много тысяч уверовавших иудеев , и все они ревнители Закона .
44021021	О тебе им говорили , что ты учишь всех иудеев , живущих среди язычников , отступничеству от Закона Моисея . Ты учил их не обрезать детей и не следовать нашим обычаям .
44021022	Так что же нам делать ? Они , конечно же , услышат о том , что ты пришёл .
44021023	Поэтому сделай так , как мы тебе говорим : среди нас есть четверо , давшие обет .
44021024	Возьми их с собой и пройди вместе с ними обряд очищения ; оплати их расходы за обряд , чтобы могли они обрить головы . Тогда каждый будет знать , что в том , что им говорили о тебе , нет ни слова правды , но что ты живёшь в послушании Закону .
44021025	Что же касается уверовавших язычников , то мы послали им письмо с такими наставлениями :
44021026	Итак , Павел взял с собой этих людей и на следующий день исполнил обряд очищения . Затем он пошёл в храм , чтобы объявить , когда окончатся дни очищения , и когда будут совершены жертвоприношения за каждого из них .
44021027	По истечении семи дней иудеи из Азии увидели Павла в храме . Они возмутили весь народ и схватили его ,
44021028	крича : « Люди Израиля ! Помогите ! Это тот человек , который учит людей повсюду против Закона , народа нашего и нашего храма . А теперь и греков привёл в храм и осквернил святое место » .
44021029	Они говорили так , потому что раньше видели в городе вместе с ним Трофима из Ефеса и подумали , что Павел привёл его в храм .
44021030	В городе начались беспорядки , и со всех сторон стали сбегаться люди . Они схватили Павла и выволокли его из храма , и тотчас же закрыли двери .
44021031	Они пытались его убить , но до военного трибуна дошла весть , что весь Иерусалим охвачен беспорядками .
44021032	Он тотчас же взял воинов и центурионов и отправился к иудеям . Увидев его и солдат , они прекратили избивать Павла .
44021033	Тогда трибун подошёл к Павлу и , взяв его под стражу , приказал сковать двумя цепями . Он спросил : « Кто такой этот человек ? Что он сделал ? »
44021034	В толпе одни выкрикивали одно , другие — другое . И так как из-за шума он не мог установить истину , трибун приказал вести Павла в крепость .
44021035	Люди настолько были разъярены , что когда Павла подвели к лестнице , солдатам пришлось нести его .
44021036	Толпа , следовавшая за ним , кричала : « Смерть ему ! »
44021037	Почти у входа в крепость Павел сказал военачальнику : « Могу я спросить тебя ? » Тот ответил : « Так ты говоришь по-гречески ?
44021038	Значит , ты не тот египтянин , который недавно поднял мятеж и вывел в пустыню четыре тысячи разбойников ? »
44021039	Павел ответил ему : « Я еврей из Тарса в Киликии , гражданин известного города . Прошу тебя , разреши мне говорить с народом » .
44021040	Тогда он дал разрешение , и Павел , став на ступени , подал народу знак рукой . Когда все успокоились , он начал говорить по-арамейски .
44022001	Павел сказал : « Братья и отцы , выслушайте теперь , что я скажу в свою защиту » .
44022002	Услышав , что Павел заговорил с ними на арамейском языке , они стали ещё тише . Тогда он продолжил :
44022003	« Я иудей , рождённый в Тарсе , в Киликии , но получивший воспитание здесь , в этом городе . Наставником моим был Гамалиил , который тщательно обучил меня Закону наших предков . Я был усердным служителем Божьим , таким же , как и вы сегодня .
44022004	Я подвергал смертельным гонениям последователей Пути ; брал под стражу мужчин и женщин и бросал их в темницы .
44022005	Это могут подтвердить первосвященники и совет старейшин . Именно от них я получил письма к братьям-иудеям в Дамаске , чтобы привести последователей Иисуса в Иерусалим для наказания » .
44022006	« Но вот что приключилось со мной по дороге в Дамаск . Когда я был уже недалеко от этого города , около полудня яркий свет с неба засиял вокруг меня .
44022007	Я упал на землю и услышал голос , говорящий мне : „ Савл , Савл ! Почему ты преследуешь Меня ? ”
44022008	Я спросил : „ Кто ты , Господи ? ” И голос сказал : „ Я — Иисус из Назарета , которого ты преследуешь ” .
44022009	Те же , кто были со мной , не слышали голоса , но видели свет .
44022010	Я спросил : „ Что мне делать , Господи ? ” И Господь ответил : „ Встань и иди в Дамаск , и там тебе будет сказано , что Я предрешил для тебя ” .
44022011	Я ничего не видел , так как яркий свет ослепил меня , и мои спутники , взяв меня за руку , довели до Дамаска .
44022012	В Дамаске ко мне пришёл человек по имени Анания , набожный и послушный Закону Моисея , о ком хорошо отзывались все иудеи , живущие там .
44022013	Он подошёл ко мне и сказал : „ Брат Савл ! Прозри ! ” И тотчас же я увидел его .
44022014	Анания сказал мне : „ Бог наших предков избрал тебя узнать его волю , увидеть Праведного и услышать голос из уст Его .
44022015	Ты будешь свидетелем Ему перед всеми людьми в том , что ты видел и слышал .
44022016	Так чего же ты ждёшь ? Встань и крестись , омой грехи , призывая имя Его ” .
44022017	Когда я вернулся в Иерусалим , то во время молитвы в храме мне было видение ,
44022018	в котором я увидел Иисуса . Он сказал мне : „ Поспеши и немедленно оставь Иерусалим , потому что люди здесь не примут твоё свидетельство обо Мне ” .
44022019	И я ответил : „ Господи , эти люди знают , что я ходил по синагогам , хватая и избивая верующих в Тебя .
44022020	И когда проливалась кровь твоего свидетеля Стефана , я стоял тут же , поощряя это и охраняя одежды убивавших его ” .
44022021	Тогда Всевышний сказал мне : „ Иди ! Я отправлю тебя далеко , к язычникам ” » .
44022022	До этого иудеи слушали Павла , но при этих словах стали кричать : « Смерть ему ! Он недостоин жить ! »
44022023	Пока они кричали , сбрасывали с себя верхнюю одежду и бросали пыль в воздух ,
44022024	военный трибун приказал отвести Павла в крепость и высечь плетью . Он хотел подвергнуть Павла допросу , чтобы выяснить , по какой причине они так кричали на него .
44022025	Но когда его растянули ремнями , чтобы высечь , Павел сказал стоявшему там центуриону : « Разве по закону без суда бить римского гражданина ? »
44022026	Услышав это , центурион пошёл к трибуну и сказал : « Что вы собираетесь сделать ? Ведь этот человек — римский гражданин ! »
44022027	Трибун подошёл к нему и спросил : « Скажи , ты что же , римский гражданин ? » « Да » , — ответил Павел .
44022028	Трибун сказал : « Мне стоило больших денег приобрести это гражданство » . Павел же произнёс : « А я был рождён гражданином » .
44022029	Те , кто собирались допросить Павла , тут же отступились от него , а начальник испугался , узнав , что связал римского гражданина .
44022030	На следующий день , желая точно выяснить , в чём иудеи обвиняют Павла , трибун повелел собраться главным священникам и всему синедриону . Сняв с Павла цепи , трибун поставил его перед собранием .
44023001	Посмотрев на членов синедриона , Павел сказал : « Братья мои ! До сегодняшнего дня я жил перед Богом с чистой совестью и всегда поступал так , как считал правильным » .
44023002	Услышав это , первосвященник Анания приказал стоящим рядом с Павлом ударить его по губам .
44023003	Павел же сказал ему : « Бог поразит тебя , стена побелённая ! Ты сидишь здесь , чтобы судить меня по Закону Моисея , а сам приказываешь бить меня и тем самым нарушаешь Закон » .
44023004	Люди , стоявшие рядом с Павлом , сказали ему : « Как ты осмеливаешься оскорблять первосвященника Божьего ? »
44023005	Тогда Павел ответил : « Братья , я не знал , что он первосвященник . В Писании сказано : „ Не говори плохо о правителе народа твоего ” » .
44023006	Когда Павел понял , что одни из собравшихся там были саддукеи , а другие фарисеи , он громко сказал : « Братья ! Я фарисей , сын фарисея ! И на суд привели меня за то , что надеюсь на воскресение людей из мёртвых » .
44023007	Когда он сказал это , поднялся спор между фарисеями и саддукеями , и собрание разделилось ,
44023008	потому что саддукеи говорят , что ни воскресения , ни Ангелов , ни духов нет , а фарисеи признают всё это .
44023009	Все стали громко кричать , и некоторые законники из фарисеев начали спорить , говоря : « Ничего плохого мы не находим в этом человеке . Что если дух или Ангел говорил с ним ? »
44023010	Спор перешёл в драку , и военный трибун , опасаясь , как бы они не растерзали Павла , приказал солдатам спуститься вниз и увести его от евреев в крепость .
44023011	На следующую ночь Господь предстал перед Павлом и сказал : « Мужайся ! Как ты свидетельствовал обо Мне в Иерусалиме , так будешь свидетельствовать и в Риме » .
44023012	Когда наступил день , иудеи сговорились между собой и дали клятву не есть и не пить до тех пор , пока не убьют Павла .
44023013	Участвовавших в заговоре было более сорока человек .
44023014	Они пошли к главным священникам и старейшинам и сказали : « Мы поклялись ничего не есть и не пить до тех пор , пока не убьём Павла .
44023015	Поэтому просим вас и синедрион приказать трибуну , чтобы тот привёл к вам Павла , якобы для более подробного допроса . Мы же готовы убить его по дороге сюда » .
44023016	Но об этой засаде услышал племянник Павла , и поэтому он пошёл в крепость предупредить его об этом .
44023017	Тогда Павел подозвал одного из центурионов и сказал ему : « Отведи этого юношу к трибуну , потому что он хочет ему что-то сказать » .
44023018	И тот привёл юношу к трибуну и сказал : « Узник Павел позвал меня и попросил привести этого юношу к тебе , так как он хочет тебе что-то сообщить » .
44023019	Командир взял юношу за руку и , отведя в сторону , спросил : « Что ты хочешь сказать мне ? »
44023020	Тот ответил : « Иудеи сговорились просить тебя привести Павла завтра в синедрион , якобы для более подробного расследования .
44023021	Не слушай их , потому что больше сорока человек ждут его в засаде . Они поклялись не есть и не пить до тех пор , пока не убьют его . И теперь они ожидают твоего согласия » .
44023022	Тогда военачальник отпустил юношу , приказав ему : « Никому не говори , что ты рассказал мне об этом » .
44023023	Затем военачальник позвал двух своих центурионов и приказал им : « Подготовьте двести солдат для перехода в Кесарию , а также семьдесят всадников и двести копьеносцев и будьте готовы к девяти часам вечера .
44023024	Приготовьте также лошадей , чтобы в целости и сохранности доставить Павла к правителю Феликсу » .
44023025	Кроме того , он написал письмо такого содержания :
44023026	« Клавдий Лисий шлёт приветствия Его Превосходительству Правителю Феликсу .
44023027	Некоторые иудеи схватили этого человека и чуть было не убили его . Но когда я узнал , что он является римским гражданином , то пришёл с солдатами и спас его .
44023028	Желая узнать причину , по которой его обвиняют , я привёл его в их синедрион .
44023029	Вот что я выяснил : все обвинения , выдвинутые против него , касаются их же собственного Закона , и ни в чём , заслуживающем смерти или заключения , он не повинен .
44023030	Когда же мне сказали , что против этого человека готовится заговор , я тотчас же послал его к тебе и приказал его обвинителям представить их дело на твоё рассмотрение » .
44023031	Солдаты выполнили приказ и в тот же вечер привели Павла в Антипатриду ,
44023032	а на следующий день всадники отправились с Павлом в Кесарию , остальные же возвратились в крепость .
44023033	Прибыв в Кесарию , всадники доставили письмо правителю и передали Павла в его руки .
44023034	Феликс прочёл письмо и спросил Павла : « Из какой ты провинции ? » Узнав , что он из Киликии ,
44023035	Феликс сказал : « Я выслушаю тебя , когда явятся твои обвинители » . Правитель приказал держать Павла под стражей во дворце Ирода .
44024001	Спустя пять дней первосвященник Анания с некоторыми старейшинами и писарем по имени Тертулл прибыли Кесарию , и выдвинули перед губернатором обвинения против Павла .
44024002	Когда вызвали Тертулла , он начал обвинение следующими словами : « Превосходнейший Феликс , мир , которым мы наслаждаемся в полной мере , и преобразования , которые принесла этому народу твоя дальновидность ,
44024003	мы всегда и повсюду принимаем со всей признательностью .
44024004	Но чтобы не утруждать тебя более , прошу , будь добр , выслушай наше краткое обвинение .
44024005	Мы выяснили , что этот человек смутьян , он возбуждает мятежи среди иудеев по всему миру и предводительствует сектой назореев .
44024006	К тому же он пытался осквернить храм , но мы остановили его . [ Мы хотели судить его в соответствии с нашим Законом ,
44024007	но военный трибун Лисий пришёл и силой забрал его у нас ,
44024008	приказав его обвинителям предстать перед тобой » . ] Допросив его , ты сможешь сам узнать от него , в чём мы его обвиняем » .
44024009	Остальные иудеи присоединились к обвинению , заверяя , что всё это правда .
44024010	Когда правитель подал ему знак говорить , Павел ответил так : « Правитель Феликс , зная , что ты много лет был судьёй над этим народом , я с радостью буду защищаться перед тобой .
44024011	Ты сам можешь проверить , что прошло не более двенадцати дней с тех пор , как я пришёл в Иерусалим для поклонения .
44024012	Никто не видел меня ни спорящим ни с кем в храме , ни возмущающим народ в синагогах или ещё где-то в городе .
44024013	Эти иудеи не могут доказать обвинения , которые теперь выдвигают против меня .
44024014	Но я исповедую перед тобой , что служу Богу наших отцов в соответствии с Путём , называемым ими сектой . Я верую во всё , что говорит Закон Моисея и что написано у пророков .
44024015	И я имею надежду на Бога , которую и сами они разделяют , что будет воскресение и для праведных , и для неправедных .
44024016	Поэтому я делаю всё , что в моих силах , чтобы всегда поступать согласно своим убеждениям как перед Богом , так и перед людьми .
44024017	После долгих лет я вернулся в Иерусалим , чтобы подать милостыню бедным среди моего народа и совершить жертвоприношения .
44024018	Пока я делал это , некоторые иудеи увидели меня в храме ; я уже закончил обряд очищения . Я не причинял никакого беспокойства и не возмущал народ .
44024019	Там было несколько иудеев из Азии , вот кто бы должен был предстать перед тобой , если они имеют что-нибудь против меня .
44024020	Или же повели тем , кто здесь сейчас , сказать , в каком преступлении меня обвиняли , когда я предстал перед синедрионом в Иерусалиме .
44024021	Разве только в том , что стоя перед ними , я кричал : „ Сегодня вы судите меня за веру в воскресение мёртвых ” » .
44024022	Тогда Феликс , хорошо знавший о Пути , отложил слушание , сказав : « Когда придёт трибун Лисий , я рассмотрю ваше дело » .
44024023	Он приказал центуриону держать Павла под стражей , но дать ему некоторые послабления и не препятствовать его друзьям заботиться о нём .
44024024	Через несколько дней прибыл Феликс со своей женой Друзиллой , иудейкой , и послал за Павлом . Феликс слушал , как он говорил о вере в Иисуса Христа .
44024025	Но когда Павел заговорил о праведности , воздержании и об идущем суде , Феликс испугался и сказал : « Пока иди , а при случае я тебя позову » .
44024026	При этом он надеялся , что Павел даст ему взятку , поэтому он часто посылал за Павлом и беседовал с ним .
44024027	Через два года Феликса сменил Порций Фест . Желая угодить иудеям , Феликс оставил Павла в заключении .
44025001	Через три дня после того , как Фест стал правителем , он прибыл из Кесарии в Иерусалим .
44025002	Главные священники и наиболее влиятельные из иудеев представили ему свои обвинения против Павла . Они также попросили Феста
44025003	сделать одолжение и отправить Павла в Иерусалим , а сами же сговорились убить его по дороге .
44025004	Фест ответил , что Павла держат в Кесарии и что он сам скоро отправится туда .
44025005	« Пусть некоторые из ваших предводителей пойдут со мной , — сказал он , — и пусть они обвиняют этого человека , если есть за ним вина » .
44025006	Проведя в Иерусалиме дней восемь-десять , Фест возвратился в Кесарию и на следующий день , заняв судейское место , велел привести Павла .
44025007	Когда Павел явился , иудеи , пришедшие из Иерусалима , окружили его и представили против него много серьёзных обвинений , которые они , однако , не могли доказать .
44025008	Павел защищался : « Я не сделал ничего плохого ни против закона иудеев , ни против храма , ни против Цезаря » .
44025009	Но Фест старался угодить иудеям , поэтому он ответил Павлу : « Хочешь ли ты пойти в Иерусалим , чтобы я судил тебя там по этим обвинениям ? »
44025010	Павел сказал : « Я стою сейчас перед судом Цезаря , где меня и должно судить . Я ничего плохого не сделал иудеям , и ты прекрасно это знаешь .
44025011	Если я неправ и совершил проступок , заслуживающий смерти , я не пытаюсь избежать её . Но если в обвинениях этих людей нет правды , никто не может выдать им меня . Я требую суда Цезаря » .
44025012	Поговорив с советом , Фест ответил : « Ты потребовал суда Цезаря , к Цезарю и отправишься » .
44025013	Через несколько дней в Кесарию приехали царь Агриппа и Вереника , чтобы посетить Феста .
44025014	Так как они пробыли там несколько дней , Фест объяснил царю дело Павла , говоря : « Есть здесь человек , которого Феликс оставил в заключении .
44025015	Когда я был в Иерусалиме , старейшины иудейские и главные священники предъявили ему свои обвинения и потребовали от меня приговорить его к смерти .
44025016	Но я сказал им , что у римлян не принято выдавать обвиняемого прежде , чем он встретится лицом к лицу с обвинителями и не получит право защищаться .
44025017	Поэтому , когда эти иудеи прибыли сюда , я , не откладывая , на следующий же день занял судейское место в суде и приказал привести этого человека .
44025018	Когда обвинители встали , они не обвинили его ни в одном из преступлений , о которых я ожидал услышать .
44025019	Напротив , они вели с ним какие-то споры об их религии и о каком-то умершем Иисусе , причём Павел утверждал , что Тот жив .
44025020	Так как я не очень разбирался в том , о чём они спорили , я спросил его , не хочет ли он идти в Иерусалим и там предстать перед судом .
44025021	Но так как Павел потребовал , чтобы его оставили в Кесарии до решения императора , я приказал , чтобы его держали под стражей до тех пор , пока я не смогу отправить его к Цезарю » .
44025022	Агриппа сказал Фесту : « Я хотел бы и сам послушать этого человека » . « Завтра ты услышишь его » , — ответил Фест .
44025023	На следующий день , когда Агриппа и Вереника прибыли с большой пышностью и вошли в судебную палату вместе с военными трибунами и знатными людьми города , Фест приказал привести Павла .
44025024	Затем Фест сказал : « Царь Агриппа и все присутствующие с нами ! Вы видите этого человека , на которого жаловалась вся иудейская община здесь и в Иерусалиме . Они кричали , что Павел не должен жить ,
44025025	но я нахожу , что он не совершил ничего заслуживающего смерти , а так как он сам потребовал суда императора , я решил отослать его в Рим .
44025026	Однако я не знаю , о каких именно обвинениях написать императору . Поэтому я и приказал , чтобы Павел предстал перед всеми вами , и прежде всего перед тобой , царь Агриппа , чтобы после этого расследования мне было о чём написать императору .
44025027	Мне кажется неразумным посылать узника , не указав предъявленных ему обвинений » .
44026001	Тогда Агриппа сказал Павлу : « Тебе позволяется говорить в свою защиту » . Павел поднял руку и начал свою защитную речь :
44026002	« Царь Агриппа ! За счастье почитаю защищаться перед тобой сегодня против всех обвинений , выдвинутых иудеями ,
44026003	тем более , что ты знаком со всеми обычаями и спорными вопросами иудеев . Поэтому , прошу тебя , выслушай меня терпеливо .
44026004	Все иудеи знают , как я жил с молодых лет среди моего народа , а потом и в Иерусалиме .
44026005	Они знают меня давно и могут засвидетельствовать , если захотят , что я был законопослушным фарисеем и вёл строжайший образ жизни , соответствующий нашему вероисповеданию .
44026006	Сейчас же стою я перед вами , судимый за надежду на обещание , данное Богом нашим предкам ,
44026007	на исполнение которого надеются наши двенадцать племён , служа Богу день и ночь . Вот в этой надежде , о царь , и обвиняют меня иудеи .
44026008	Почему вам кажется невероятным , что Бог воскрешает из мёртвых ?
44026009	Я тоже считал , что нужно многое сделать против Иисуса из Назарета .
44026010	Получив на то власть от главных священников , я ещё в Иерусалиме бросал в тюрьмы многих верующих , и одобрял , когда их убивали .
44026011	Я наказывал последователей Иисуса во всех синагогах , стараясь вынудить их отказаться от веры в Иисуса . И столь велика была моя ярость против этих людей , что я даже преследовал их в других городах .
44026012	Однажды я направлялся в Дамаск с полномочиями и поручением от главных священников .
44026013	Около полудня , будучи в дороге , увидел я , царь Агриппа , свет с небес , ярче солнца сиявший вокруг меня и моих спутников .
44026014	Все мы упали на землю , и я услышал голос , обращавшийся ко мне на арамейском языке : „ Савл , Савл ! Почему ты преследуешь Меня ? Сопротивляясь Мне , ты только вредишь себе ” .
44026015	Тогда я сказал : „ Кто Ты , Господи ? ” И Господь ответил : „ Я Иисус , Которого ты преследуешь .
44026016	Поднимись , стань на ноги ! Я явился , чтобы избрать тебя служителем и свидетелем не только того , что уже увидено тобой , но и того , что Я ещё покажу тебе .
44026017	И Я защищу тебя от твоего народа и отправлю к язычникам , и они также не смогут повредить тебе .
44026018	Ты же откроешь глаза им и обратишь их от тьмы к Свету , от власти сатаны к Богу , чтобы они смогли получить отпущение грехов и место среди тех , кого Бог освятил благодаря вере в Меня ” .
44026019	Поэтому , царь Агриппа , я не ослушался небесного видения
44026020	и стал проповедовать сначала среди живущих в Дамаске , а также и в Иерусалиме и по всей стране Иудейской , а потом и среди язычников , чтобы они покаялись и обратились к Богу и чтобы делами доказывали покаяние своё .
44026021	По этой причине иудеи схватили меня , когда я был в храме , и пытались меня убить .
44026022	Но Бог помог мне , как помогает и сегодня . С Его помощью я стою здесь сейчас , свидетельствуя перед простыми и знатными людьми ни о чём ином , как о том , что пророки и Моисей говорили о будущем ,
44026023	что Христос умрёт и первым восстанет из мёртвых и что Он принесёт Свет как иудеям , так и язычникам » .
44026024	Когда Павел ещё продолжал говорить в свою защиту , Фест громко сказал : « Павел , ты сумасшедший ! Большая учёность свела тебя с ума ! »
44026025	« Я не сумасшедший , высокочтимый Фест , — отвечал Павел . — То , что я говорю , правдиво и разумно .
44026026	Царь Агриппа хорошо знает дела подобного рода , и поэтому я могу свободно говорить с ним . И я уверен , что ничто не ускользнуло от его внимания , так как всё это происходило на виду у всех .
44026027	Царь Агриппа ! Веришь ли ты пророкам ? Знаю , что веришь » .
44026028	Тогда Агриппа сказал Павлу : « Ты думаешь , что меня так легко убедить стать учеником Христа ? »
44026029	« Неважно , легко ли это или трудно , — ответил Павел , — но я молю Бога , чтобы не только ты , но все , кто слушает меня сегодня , получили спасение и стали такими же , как я , только , конечно , не закованными в цепи » .
44026030	Тогда царь поднялся , а с ним и правитель , и Вереника , и все , кто сидел с ними .
44026031	Они вышли и стали говорить друг другу : « Этот человек не сделал ничего , заслуживающего смерти или заключения » .
44026032	Агриппа же сказал Фесту : « Этого человека можно было бы освободить сейчас , если бы не его заявление , что он хочет предстать перед Цезарем » .
44027001	Когда было решено , что мы поплывём в Италию , Павел и некоторые другие узники были переданы центуриону Юлию , служившему в полке императора Августа .
44027002	Мы сели на корабль из Адрамиттия , который отплывал к берегам Азии , и отправились в путь . С нами был Аристарх , македонянин из Фессалоник .
44027003	На следующий день мы высадились в Сидоне , и Юлий по-хорошему обошёлся с Павлом , позволив ему пойти к друзьям , которые и позаботились о нём .
44027004	Оттуда мы вышли в море и из-за встречного ветра плыли вблизи острова Кипр .
44027005	Мы пересекли море , омывающее берега Киликии и Памфилии , и прибыли в Миру , что в Ликии .
44027006	Там центурион нашёл александрийский корабль , плывущий в Италию , и посадил нас на него .
44027007	Мы медленно плыли несколько дней . Ветер был встречный , и потому , с трудом добравшись до Книда , мы не смогли продолжать путь в том направлении , а поплыли на юг от острова Крит , придерживаясь побережья Салмоны .
44027008	С трудом преодолевая течение вдоль берега , мы подошли к месту , называемому Безопасные Гавани , недалеко от города Ласея .
44027009	Много времени было потеряно , и плыть стало уже опасно , потому что к тому времени иудейский пост уже прошёл . Павел предупредил их ,
44027010	сказав : « Послушайте ! Я предвижу , что наше путешествие обернётся бедой , корабль вместе с грузом будет потерян , да и мы можем жизнь потерять » .
44027011	Но кормчий и владелец судна убедили центуриона , и он не послушал Павла .
44027012	Так как пристань не подходила для зимовки , большинство решило выйти оттуда в море , чтобы попытаться достичь Финика , пристани на Крите , обращённой на юго-запад и северо-запад , и там перезимовать .
44027013	Когда подул лёгкий южный ветер , они подумали , что это как раз то , что им нужно , подняли якорь , и мы поплыли вдоль Крита .
44027014	Но вскоре со стороны острова поднялся ветер , называемый Эвракилон .
44027015	Корабль попал в бурю и не мог идти против ветра . Мы отдались на волю ветра , нас бросало в разные стороны .
44027016	Мы пронеслись мимо островка , называемого Кауда , и с большим трудом смогли закрепить спасательную лодку .
44027017	Подняв её на борт , моряки обвязали корабль верёвками , не дав ему распасться . Опасаясь , как бы ни сесть на мель в Сирте , они спустили парус , и ветер носил нас .
44027018	На следующий день буря так разбушевалась , что мы стали выбрасывать груз ,
44027019	а на третий день бросили и корабельные снасти .
44027020	Ни солнце , ни звёзды не появлялись в течение многих дней , а буря продолжала свирепствовать ; всякая надежда на наше спасение окончательно исчезла .
44027021	Уже давно никто ничего не ел . Тогда Павел встал и сказал : « Люди , надо было вам послушаться моего совета и не отплывать с Крита . Тогда бы не было ни всех этих бедствий , ни потерь .
44027022	Но теперь я призываю вас не падать духом , потому что никто из вас не погибнет , только корабль сгинет .
44027023	Прошлой ночью явился мне Ангел от Бога , Которому я принадлежу и которому служу ,
44027024	и сказал : „ Не бойся , Павел . Ты должен предстать перед Цезарем , и Бог даёт тебе обещание , что все , плывущие с тобой , будут невредимы ” .
44027025	Поэтому не падайте духом , друзья ! Я верю в Бога и знаю , что всё случится так , как мне сказал Его Ангел .
44027026	Нас должно выбросить на какой-нибудь остров » .
44027027	Когда наступила четырнадцатая ночь , нас несло через Адриатическое море . Тогда корабельщики почувствовали , что рядом земля .
44027028	Измерив глубину , они обнаружили , что глубина составляла двадцать сажен . Через некоторое время они вновь измерили глубину , и теперь она была пятнадцать сажен .
44027029	Опасаясь , что мы можем сесть на подводные камни , они сбросили с кормы четыре якоря и стали молиться о наступлении дня .
44027030	Корабельщики пытались бежать с корабля : они спустили на воду лодку будто для того , чтобы бросить якоря с носа ,
44027031	но Павел сказал центуриону и солдатам : « Если они не останутся на корабле , то вам не спастись » .
44027032	Тогда воины перерезали канаты , державшие лодку , и она упала в воду .
44027033	Перед самым рассветом Павел уговорил всех поесть , говоря : « Сегодня четырнадцатый день нашего ожидания , а вы всё это время ничего не ели .
44027034	Поэтому , прошу вас , поешьте что-нибудь . Вы нуждаетесь в этом , чтобы выжить . С вашей головы не упадёт ни один волос » .
44027035	Сказав это , он взял немного хлеба , возблагодарил Бога перед всеми и , преломив , стал есть .
44027036	Все приободрились и тоже поели .
44027037	Всего же было на корабле двести семьдесят шесть человек .
44027038	Насытившись , они стали освобождать корабль от лишнего груза , выкидывая в море зерно .
44027039	Когда же настало утро , матросы увидели землю , но не узнали какая это была местность . Они заметили залив с песчаной отмелью и решили по возможности попытаться причалить .
44027040	Матросы освободили якоря , перерезав канаты , развязали верёвки , державшие кормила , и , направив носовой парус по ветру , поплыли к берегу .
44027041	Но корабль попал на песчаную мель , нос его увяз и оказался недвижим , а сильные волны разбивали корму .
44027042	Солдаты решили убить узников , чтобы ни один не мог уплыть и скрыться ,
44027043	но центурион , желая спасти жизнь Павлу , удержал их от этого . Он приказал тем , кто умел плавать , первыми прыгать с корабля и добираться до суши ,
44027044	а остальным велел следовать за собой , держась за доски или обломки корабля . Так все благополучно добрались до берега , и никто не утонул .
44028001	Очутившись на берегу в безопасности , мы узнали , что остров называется Мальта .
44028002	Местные жители проявили к нам необычайную доброту . Когда похолодало и пошёл дождь , они разложили костёр и пригласили нас к огню .
44028003	Павел набрал охапку хвороста , и когда он бросал его в огонь , выползла змея , спасаясь от жара , и впилась ему в руку .
44028004	Увидев висящую на его руке змею , местные жители сказали друг другу : « Этот человек , несомненно , убийца , потому что , хотя он и не погиб в море , Справедливость не позволила ему остаться в живых » .
44028005	Но Павел стряхнул змею в огонь и не почувствовал никакой боли .
44028006	Местные жители же ожидали , что у него появится опухоль или что он тут же замертво упадёт . Они долго ждали и наблюдали за Павлом , но с ним ничего не произошло . Тогда , изменив своё мнение , люди стали говорить , что он — бог .
44028007	Неподалёку от того места были владения наместника острова Публия . Он пригласил нас к себе в дом и три дня был нашим гостеприимным хозяином .
44028008	Отец Публия лежал в постели , так как он страдал от лихорадки и дизентерии . Павел пошёл навестить его и , помолившись , возложил на него руки и исцелил его .
44028009	Когда это случилось , к Павлу пришли и другие больные , жившие на острове , и он их исцелил .
44028010	Жители острова оказали нам множество почестей , и мы пробыли там три месяца . Когда же мы приготовились к отплытию , они снабдили нас всем необходимым .
44028011	Через три месяца мы отплыли на зимовавшем на острове александрийском корабле , на корме которого были изображены Диоскуры .
44028012	Прибыв в Сиракузы , мы остановились там на три дня .
44028013	Отплыв оттуда , мы прибыли в Ригию . Через день подул южный ветер , и на второй день мы прибыли в Путеолы .
44028014	Там мы нашли братьев , которые попросили пробыть с ними неделю , а затем мы прибыли в Рим .
44028015	Там братья услышали о нас и вышли нам навстречу к Аппиевой Площади и к Трём Гостиницам . Увидев их , Павел возблагодарил Бога и ободрился .
44028016	По прибытию в Рим Павлу было позволено жить отдельно , но под охраной воина .
44028017	Через три дня Павел созвал самых влиятельных людей среди иудеев . Когда они собрались , Павел сказал им : « Братья ! Хотя я и не совершил ничего против нашего народа или против обычаев наших предков , я был передан римлянам как узник в Иерусалиме .
44028018	Они допросили меня и , так как я не был виноват ни в чём , заслуживающем смерти , хотели освободить меня .
44028019	Иудеи же воспротивились этому , и тогда мне пришлось потребовать суда Цезаря . Однако я ни в чём не обвиняю мой народ .
44028020	Именно поэтому я и просил о встрече и беседе с вами . Я скован цепями только за то , что верую в надежду Израиля » .
44028021	Тогда иудеи сказали Павлу : « Мы не получили о тебе никаких писем из Иудеи , и ни один из братьев , придя оттуда , не известил нас и не сказал ничего плохого о тебе .
44028022	Но нам бы хотелось услышать от тебя о твоих взглядах , так как нам известно , что люди повсюду выступают против этой секты » .
44028023	Иудеи условились с Павлом о дне , и ещё большее число иудеев пришло к нему туда , где он остановился . С утра до вечера он разъяснял им и свидетельствовал перед ними о Царстве Божьем , пытаясь убедить их на основании Закона Моисея и Книги Пророков в том , что всё сказанное об Иисусе — правда .
44028024	Одних он убедил своими словами , но другие так и не поверили .
44028025	Между иудеями разгорелся спор и , не достигнув согласия , они уже собрались расходиться , когда Павел сказал : « Истину сказал Святой Дух , говоря с отцами вашими через пророка Исаию :
44028026	„ Иди к народу этому и скажи : « Вы будете слушать и слышать , но ничего не поймёте , вы будете смотреть и видеть , но ничего не увидите ,
44028027	потому что притупились умы народа этого , и едва слышат они ушами , и закрыли они глаза . И случилось это , чтобы они не увидели глазами , не услышали ушами , не поняли умом , и не обратились ко мне за исцелением » ” .
44028028	Да будет это известно вам , иудеи , что Бог послал спасение Своё язычникам , и они будут слушать ! »
44028029	[ После того как Павел произнёс эти слова , иудеи ушли , ожесточённо споря между собой . ]
44028030	Целых два года Павел прожил в доме , за который платил сам , и принимал всех , кто приходил к нему .
44028031	Он провозглашал Царство Божье и проповедовал учение о Господе Иисусе Христе смело и беспрепятственно .
45001001	Павел , слуга Христа Иисуса , шлёт свои приветствия . Я был избран Богом стать апостолом , а также нести людям Благовествование Божье ,
45001002	которое ещё в далёкие времена Бог обещал через Своих пророков в Священных Писаниях .
45001003	В этом Благовествовании говорится о Сыне Божьем , Иисусе Христе , Господе нашем . Находясь в человеческом обличии , Он являлся потомком Давида , но
45001004	через Святого Духа Христос был объявлен могущественным Сыном Божьим , когда Он был воскрешён из мёртвых .
45001005	Через Него я получил в дар апостольство , чтобы привести всех язычников к вере и послушанию . Я делаю это ради славы Христа .
45001006	Вы тоже принадлежите к числу тех , кто был избран Богом стать последователями Иисуса Христа .
45001007	Я пишу это письмо , обращаясь ко всем вам , живущим в Риме , Богом возлюбленным , призванным стать святым народом Божьим : Благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и от Господа Иисуса Христа .
45001008	Прежде всего , я благодарю Бога моего через Иисуса Христа за всех вас , потому что люди во всём мире говорят о вашей великой вере .
45001009	Свидетель мне Бог , Которому я служу всем сердцем , неся всем Благовестие о Сыне Его , что я постоянно вспоминаю вас в своих молитвах .
45001010	Я всегда прошу в своих молитвах , чтобы мне было дано волей Божьей прийти к вам .
45001011	Я всем сердцем хочу увидеться с вами , чтобы наделить вас духовным даром , который укрепит вашу веру ,
45001012	то есть , если я буду среди вас , то мы будем черпать силу друг от друга через нашу веру — вы от меня , а я от вас .
45001013	Братья и сёстры ! Я хочу , чтобы вы знали , что я уже много раз собирался прийти к вам , но каждый раз непредвиденные обстоятельства рушили мои планы . Мне бы хотелось увидеть добрые плоды своих трудов среди вас , подобные тем , которые произошли среди язычников .
45001014	Я должен служить всем народам : грекам и варварам , просвещённым и невежественным .
45001015	Вот почему я с нетерпением готов нести Благую Весть и вам , живущим в Риме .
45001016	Я не стыжусь провозглашать Благую Весть , потому что в ней есть сила Божья спасти всякого , кто верует , в первую очередь иудеев , а потом и язычников .
45001017	Это Благовествование показывает , как Бог делает людей праведными перед Собой через веру . Праведность же перед Богом начинается и заканчивается верой . В Писании говорится : « Праведный верой жить будет » .
45001018	Гнев Божий открывается с Небес на всё злое и неправедное , что совершают люди , попирающие истину своею неправедностью .
45001019	Бог проявил Свой гнев , так как всё , что может быть известно о Боге , стало доступно людям . Бог сделал это знание доступным им .
45001020	Со дня сотворения мира ясно проявляется незримая извечная сила и божественность Бога . Всё созданное Богом было очевидным для людей , и потому нет им оправдания в творимом ими зле ,
45001021	так как , хотя они и знали Бога , но не почитали Его как Бога и не благодарили Его . Вместо этого они предавались бесполезным размышлениям , и ни единой доброй мысли не осталось в их глупых головах .
45001022	И хотя они считали себя умными , они стали глупыми ,
45001023	и променяли Славу бессмертного Бога на поклонение идолам , изображающим смертного человека , птиц , животных и змей .
45001024	И потому Бог покинул их , оставив во власти грешных , плотских желаний , и не препятствовал им бесстыдно осквернять свои тела друг с другом .
45001025	Они променяли правду о Боге на обман ; они поклонялись и служили рукотворным вещам , а не Творцу , вовеки благословенному . Аминь .
45001026	Потому Бог оставил их во власти постыдных страстей . Женщины променяли естественные сношения на противоестественные .
45001027	Мужчины также отказались от естественных сношений с женщинами , воспылав противоестественной страстью друг к другу , предаваясь бесстыдству с другими мужчинами и подвергая свои тела наказанию , заслуженному ими за это извращение .
45001028	Так как они не считали нужным познавать Бога , то Он оставил их во власти их же собственных извращённых умов и поэтому они совершали все эти недостойные поступки , которые не следовало совершать .
45001029	Эти люди исполнены всяческих грехов : зла , себялюбия , ненависти , ревности , лжи , тяги к убийствам и распрям , и всегда стремятся причинить боль ближнему . Они сплетничают ,
45001030	клевещут друг на друга и ненавидят Бога , грубы , полны гордыни , всегда похваляются перед другими , измышляют способы совершать злые поступки и не почитают своих родителей .
45001031	Они глупы , никогда не исполняют обещанного и ни к кому не проявляют доброты и милосердия .
45001032	Хотя им известен Закон Божий , гласящий , что кто повинен в подобном , заслуживает смерти , они не только именно так и поступают , но и одобряют , когда и другие ведут себя так же .
45002001	Ты заблуждаешься , если считаешь , что можешь осуждать других , так как ты сам повинен в грехе . Поэтому , когда ты осуждаешь людей и в то же время поступаешь также как и они , на самом деле осуждаешь самого себя .
45002002	Мы ведь знаем , что Бог справедливо осуждает тех , кто совершает подобное .
45002003	Так неужели ты , осуждающий тех , кто совершает подобные поступки и в то же время сам поступающий так же , думаешь , что тебе удастся избежать Божьего суда ?
45002004	Или , может быть , ты просто пренебрегаешь Его великой добротой , терпением и терпимостью и не хочешь подумать о том , что Он проявляет доброту к тебе для того , чтобы ты покаялся ?
45002005	Ты же , упрямый и упорствующий , отказываешься покаяться и этим усугубляешь наказание , которое постигнет тебя в тот День , когда Бог проявит Свой гнев , и люди увидят Его праведный суд .
45002006	Бог воздаст каждому по его поступкам .
45002007	Вечной жизнью Он вознаградит тех , кто постоянно творил добрые дела и тем самым стремился к Славе , почестям и бессмертию .
45002008	Тем же , кто себялюбив , отказывается следовать по истинному пути и вместо этого избрал неправедный путь , Бог воздаст Своим гневом и яростью .
45002009	Он пошлёт горе и страдание каждому человеку , повинному в злых поступках , в первую очередь иудеям , а потом и язычникам .
45002010	Но Славу , честь и мир пошлёт Бог каждому , кто делает добро , в первую очередь иудеям , а потом и язычникам .
45002011	Бог судит всех одинаково .
45002012	Те , кто повинуются Закону , и те , кто никогда не слышали о нём , грешат одинаково . Если грешат те , кто не следуют Закону , то погибнут они . Точно так же , если грешат те , кто повинуются Закону , то они будут осуждены согласно Закону .
45002013	Перед Господом праведны не те , кто слышал Закон , а те , кто повиновался Закону , и поэтому они будут оправданы Господом .
45002014	Когда язычники , не имеющие Закон , по собственному побуждению исполняют то , чего требует Закон , хотя у них и нет Закона , они сами для себя Закон .
45002015	Это проявляется в том , что они сердцем понимают , что правильно и что неправильно в соответствии с тем , как велит Закон , а их совесть подтверждает это . Иногда разум подсказывает им , что они поступили неправильно , и это делает их виновными . Иногда же разум подсказывает им , что они поступили правильно , и это делает их невиновными .
45002016	Всё это произойдёт в тот День , когда Бог через Христа Иисуса будет судить все тайные помыслы людские в согласии с Благовествованием , которое я проповедую .
45002017	Если ты считаешь себя иудеем , веришь в Закон , гордишься своим Богом ,
45002018	знаешь волю Его и принимаешь всё то , что истинно важно , как и подобает тому , кто изучал Закон ,
45002019	и , если ты уверен , что можешь вести за собой заблудившихся , можешь быть Светом для тех , кто находится во тьме ,
45002020	можешь быть наставником неразумных и учителем невежественных , так как Закон воплощает в себе знание и истину ,
45002021	почему же в таком случае ты , поучающий других , не научишь самого себя ? Ты проповедуешь не красть , а почему сам крадёшь ?
45002022	Ты утверждаешь , что никто не должен совершать прелюбодеяние , а почему сам прелюбодействуешь ? Ты презираешь идолов , а почему обираешь их храмы ?
45002023	Ты хвастаешь Законом , а почему бесчестишь Бога , нарушая Закон ?
45002024	Как сказано в Писании : « Из-за вас имя Божье оскорбляется среди язычников » .
45002025	Если ты соблюдаешь Закон , то обрезание полно смысла , если же ты нарушаешь Закон , то обрезание теряет всякий смысл .
45002026	Если необрезанный соблюдает всё , предписанное Законом , то разве не следует считать его обрезанным , хотя он и не обрезан ?
45002027	Тот , кто не обрезан , но исполняет Закон , осудит вас , так как несмотря на то , что вы получили обрезание и письменный Закон , вы нарушаете его .
45002028	Потому что тот , кто иудей только по внешним признакам — не настоящий иудей , так же как и настоящее обрезание — не простое телесное обрезание .
45002029	Настоящий иудей скорее тот , кто иудей в сердце своём , так же как и настоящее обрезание — это обрезание сердца по Духу , а не по букве Закона . И хвала такому человеку , исходит не от людей , а от Бога .
45003001	Так в чём же превосходят иудеи другие народы и в чём значение обрезания ?
45003002	Их превосходство велико во всех отношениях , так как , прежде всего , им доверены обещания Божьи .
45003003	Это правда , что некоторые из них не были верны Богу , но разве это помешает Богу исполнить обещанное ?
45003004	Конечно же , нет ! Бог останется верным , даже если все вокруг полны лжи , как говорится в Писании : « Ты окажешься праведным в речах своих и победишь , когда будут судить тебя » .
45003005	Если то , что мы поступаем неправильно , лишь яснее доказывает правоту Бога , то можем ли мы сказать , что Бог неправ , наказывая нас ? ( Так думают некоторые люди ) .
45003006	Конечно же , нет ! Иначе , как Богу судить мир ?
45003007	Ты можешь возразить : « Но если моя ложь приносит Славу Богу , потому что правда Божья только яснее видна из-за моей лжи , то почему всё же я осуждён как грешник ? »
45003008	Это всё равно , что сказать : « Мы должны творить зло , чтобы из этого проистекло добро » . Многие укоряют нас в том , что мы именно этому и учим . Люди , которые говорят такое , неправы и заслуживают осуждения .
45003009	Так что же , превосходим ли мы , иудеи , в чём-либо язычников ? Нисколько ! Так как я уже доказал , что и иудеи , и язычники одинаково находятся в рабстве греха .
45003010	Как говорится в Писании : « Нет ни одного праведника , ни единого !
45003011	Нет понимающих , никто не ищет Бога .
45003012	Все одинаково отвернулись от Него , никто ни к чему не пригоден . Никто не делает добра , ни один человек ! »
45003013	« Уста их подобны открытым гробницам . Языком они пользуются , чтобы разносить ложь » . « Яд змеиный у них на губах » .
45003014	« Уста их наполнены злословием и гневными словами » .
45003015	« Им ничего не стоит совершить убийство ;
45003016	куда ни пойдут они , несут с собой разрушение и горе ,
45003017	и неведомы им пути мирные » .
45003018	« Нет в них страха и почтения к Богу » .
45003019	Теперь мы знаем , что сказанное в Законе обращено к тем , кто находится под властью Закона , чтобы ни один из них не имел оправдания и чтобы весь мир предстал перед судом Божьим .
45003020	Так как никто не станет праведным перед Богом исполнением Закона , потому что Закон только способствует познанию греха .
45003021	Бог же показал нам , как Он делает людей праведными перед Собой . И это происходит независимо от Закона , хотя и Закон и пророки свидетельствуют об этом .
45003022	Бог делает людей праведными перед Собой через веру в Иисуса Христа . Это относится ко всем , кто верует , потому что нет никакого различия между ними ,
45003023	так как все грешны и потому не допущены в славное присутствие Божье .
45003024	Но через бескорыстный дар Божьей благодати все люди стали праведны перед Богом благодаря Христу Иисусу , искупившему их грехи .
45003025	Бог послал Его к людям , чтобы Он своей жертвенной смертью принёс им отпущение грехов через их веру . Бог сделал это , чтобы доказать , что Он был справедлив , когда в долготерпении Своём оставлял совершённые грехи без наказания .
45003026	Господь сделал это , чтобы доказать , что Он и сейчас справедлив , и чтобы Он мог быть справедливым и в то же время мог оправдать каждого , кто верует в Иисуса .
45003027	Где же тогда повод для гордости собой ? Его нет ! Можем ли мы гордиться собой на основании того , что требует Закон ? Нет ! Скорее на основании веры .
45003028	Потому что мы убеждены , что человек оправдан уже благодаря своей вере , независимо от того , подчиняется ли он требованиям Закона .
45003029	Разве Бог принадлежит только иудеям ? Разве Он не принадлежит также и язычникам ? Да , Он принадлежит также и язычникам .
45003030	Так как Бог един , то Он оправдает всех верующих одинаково , как иудеев , так и язычников .
45003031	Так что же , мы отрицаем Закон тем , что тверды в своей вере ? Конечно же , нет ! Напротив , мы поддерживаем Закон своей верой .
45004001	Что же нам сказать о том , что произошло с Авраамом , праотцем нашего народа ?
45004002	Если Авраам был праведен перед Богом благодаря своим поступкам , то у него были основания возгордиться , но Бог знал , что Авраам не имел таких оснований .
45004003	Вот как говорится в Писании по этому поводу : « Авраам поверил в Бога , и благодаря своей вере он оправдался перед Богом » .
45004004	Люди получают плату за свой труд потому , что эта плата им положена , а не как подарок .
45004005	И если человек доверяется не своим трудам , а Богу , Который оправдывает даже нечестивых людей , то благодаря вере своей он обретает праведность .
45004006	Давид также сказал , что тот человек воистину блажен , кого Бог считает праведным , независимо от его поступков .
45004007	« Блаженны те , чьи противозаконные деяния прощены и кто очищен от греха .
45004008	Блажен тот , чьи грехи Господь не принимает в расчёт » .
45004009	Кому же дано это блаженство ? Только тем , кто обрезан или и тем , кто не обрезан ? Мы уже сказали : « Благодаря своей вере , Авраам оправдался » .
45004010	Когда же он оправдался перед Богом , до или после обрезания ? Тогда , когда ещё не был обрезан .
45004011	Авраам был обрезан позже , в знак принятия его Богом , и обрезание Авраама было доказательством того , что благодаря вере , ещё до обрезания , он был праведен перед Богом . И потому Авраам — отец всех , кто верует , хотя и не обрезан ; всех тех , кто верует и принят Богом как праведник .
45004012	Авраам также отец и всех обрезанных , хотя не из-за обрезания он становится их отцом , а только , если они живут , следуя вере нашего отца Авраама , которую он имел ещё до своего обрезания .
45004013	Обещание , данное Аврааму и его потомкам , что он станет наследником мира , пришло не от Закона , но благодаря праведности , пришедшей через веру .
45004014	Если бы люди могли получить обещанное Богом , подчиняясь Закону , то вера не имела бы никакой цены , как не имело бы никакой цены и обещание , данное Богом Аврааму .
45004015	Так как Закон вызывает гнев Божий , если его нарушить , а где нет Закона , нет и нарушения Закона .
45004016	Таким образом , люди получают обещание Божье благодаря вере , и потому обещание это — бескорыстный дар . Оно не только для тех , кто живёт по Закону Моисея , но и для всех потомков Авраама . Оно для каждого , кто живёт согласно вере , как жил Авраам . Авраам же — отец нам всем .
45004017	Как сказано в Писании : « Я сделал тебя отцом многих народов » . Это истина перед Богом : Авраам поверил в Бога , Который воскресает умерших и говорит о неслучившемся , как об уже случившемся .
45004018	Надежды не было , что у Авраама родятся дети , но он поверил Богу и потому продолжал надеяться . Поэтому-то он и стал отцом многих народов , согласно сказанному Богом : « Твои потомки будут многочисленны » .
45004019	Аврааму было около ста лет , но он не ослабевал в своей вере , хотя и осознавал , что тело его немощно , а Сарра не могла зачать ребёнка .
45004020	Он не усомнился в Божьем обещании , не отшатнулся в неверии , а ещё более укрепился в своей вере и воздал хвалу Богу ,
45004021	будучи уверен , что Бог способен исполнить обещанное .
45004022	Вот почему « он оправдался перед Богом » .
45004023	Не только ради него одного в Писании сказано : « Аврам оправдался » ,
45004024	но и ради нас , верующих в Того , Кто воскресил из мёртвых нашего Господа Иисуса . Мы обретём праведность благодаря нашей вере .
45004025	Иисус Христос был предан смерти за грехи наши и воскрешён к жизни ради нашего оправдания перед Богом .
45005001	Теперь , оправдавшись благодаря нашей вере , мы имеем мир с Богом через нашего Господа , Иисуса Христа .
45005002	Через Него , благодаря вере , мы также достигли благодати , которая нам теперь оказана , и полны радости , ожидая разделить Славу Божью .
45005003	Более того , мы счастливы даже , когда у нас горести , так как знаем , что горести порождают долготерпение ,
45005004	долготерпение воспитывает стойкость , а в ней — надежда .
45005005	Надежда же не обманет нас , потому что Божья любовь излита в наши сердца через Святого Духа , дарованного нам Богом .
45005006	Христос умер за нас , когда мы были ещё немощны . Мы жили , не признавая Бога , но в назначенное время Христос отдал Свою жизнь за нас .
45005007	Вряд ли кто-то захочет умереть за хорошего человека , хотя у кого-то может оказаться достаточно мужества умереть ради очень хорошего человека .
45005008	Христос же умер ради нас , когда мы ещё были грешниками , и этим Бог показал , как велика Его любовь к нам .
45005009	Так как теперь мы , благодаря смерти Христа , оправданы перед Богом , то тем более через Него мы будем спасены от гнева Божьего .
45005010	Потому что , когда мы ещё враждовали с Богом , Он примирился с нами через смерть Своего Сына . И теперь , когда мы примирились с Ним , то Он тем более спасёт нас через жизнь Своего Сына .
45005011	И не только будем мы спасены , но сейчас испытываем радость в Боге через нашего Господа Иисуса Христа , примирившись с Богом через Него .
45005012	И потому , так же как грех пришёл в мир через одного человека , а вместе с грехом пришла и смерть , так и смерть стала уделом всех людей , потому что все они согрешили .
45005013	Грех же был в мире ещё до Закона Моисея , но грех не ставится никому в вину , когда нет Закона .
45005014	Смерть же царствовала со времён Адама до Моисея . Она правила даже теми , кто не грешил так , как это сделал Адам , нарушив заповедь Божью . Адам был подобен Христу , Который должен был прийти в будущем .
45005015	Однако бескорыстный дар Божий не был подобен греху Адама . Многие умерли из-за греха этого человека , но Бог дал гораздо бо́льшую благодать и дар жизни , принесённые благодатью одного Человека — Иисуса Христа , Который стал достоянием многих .
45005016	Этот дар отличался от дара Адама , который , согрешив однажды , был осуждён , но Дар Божий был получен после многих грехов и сделал людей праведными перед Богом .
45005017	И так как смерть воцарилась из-за греха только одного человека , то с тем большим основанием те , кто пользуются благодатью Божьей и даром праведности , будут царствовать в жизни через одного Человека — Иисуса Христа .
45005018	Поэтому , как за один грех Адама все были осуждены , так за один праведный поступок оправдание перед Богом придёт ко всем людям и принесёт им жизнь истинную .
45005019	И как за непослушание одного человека , Адама , многие стали грешниками , так и за послушание одного Человека , Христа , многие станут праведниками .
45005020	Закон получил силу , чтобы грехи , подобные греху Адама , умножились , но там , где грехи возрастали , благодать Божья возрастала ещё больше .
45005021	В прошлом грех правил нами с помощью смерти , но Бог дал нам благодать , чтобы она могла править , сделав нас праведными перед Ним , неся вечную жизнь через Иисуса Христа , Господа нашего .
45006001	Что же мы скажем тогда ? Следует ли нам оставаться в грехе , чтобы Бог всё больше и больше наделял нас Своей благодатью ?
45006002	Конечно же , нет ! Мы прекратили жизнь в грехе , как же мы можем продолжать её ?
45006003	Разве вы не знаете , что когда мы крестились , то все вместе стали последователями Христа Иисуса и через крещение объединились в Его смерти ?
45006004	Итак , через крещение мы были погребены вместе с Ним , чтобы так же , как Христос был воскрешён из мёртвых славной властью Отца , и мы могли бы жить новой жизнью .
45006005	Если мы соединились с Христом , умерев так же , как и Он , то , несомненно , будем воскрешены , как и Он .
45006006	Мы знаем , что наша старая жизнь была распята вместе с Иисусом , чтобы наша греховная природа не имела над нами власти и мы более не были рабами греха ,
45006007	потому что если человек умирает , то освобождается от власти греха .
45006008	И если мы умерли вместе с Христом , то у нас нет сомнений , что и жить будем вместе с Ним ,
45006009	так как знаем , что Христос был воскрешён из мёртвых и поэтому больше не умрёт . Смерть больше не властна над Ним .
45006010	Когда Иисус умер , Он Своей смертью победил грех раз и навсегда . Теперь же Он живёт новой жизнью , жизнью с Богом .
45006011	И вы также можете считать себя мёртвыми для греха , но живущими для Бога во Христе Иисусе .
45006012	И потому не давайте греху править вашим смертным телом ; вы не должны подчиняться желаниям вашей греховной природы .
45006013	Пусть ни единая часть вашего тела не будет находиться во власти греха и не станет его орудием на службе у неправедности . Вместо того , посвятите себя служению Богу как люди , которые были мертвы , а теперь живут . И части вашего тела тоже поставьте на служение Богу как орудия праведности .
45006014	Грех больше не будет править вами , потому что вы живёте не под властью Закона , а Божьей милости .
45006015	Так что же мы должны делать ? Должны ли мы грешить , потому что живём не под властью Закона , а Божьей милости ? Конечно же , нет !
45006016	Разве вы не знаете , что когда вы отдаёте себя в чьё-то распоряжение , подобно рабам , то становитесь рабами того , кого слушаетесь , будь то рабами греха , а это рабство приводит к смерти , или рабами послушания Богу , а это рабство ведёт к праведности .
45006017	В прошлом , вы были рабами греха , но благодаря Богу , от всего сердца стали послушны тому , чему вас учили !
45006018	Вы были освобождены от греха и стали рабами праведности .
45006019	Поскольку вы нуждаетесь в объяснении духовных истин , я приведу простой пример из жизни . В прошлом вы позволяли частям своего тела находиться в рабстве неправедности и беззакония , так поставьте их теперь на служение праведности и тогда будете жить только для Бога .
45006020	В прошлом , когда вы были рабами греха , то в вас не было праведности .
45006021	Вы совершали злые поступки , которых теперь стыдитесь . Разве они помогли вам ? Нет , не помогли ! Они приводят к смерти .
45006022	Теперь же , когда вы свободны от греха и стали рабами Божьими , плоды , пожинаемые вами , приводят к жизни , посвящённой службе Божьей , и приносят жизнь вечную .
45006023	Плата за грех — смерть , благодатный же дар Божий — вечная жизнь во Христе Иисусе , Господе нашем .
45007001	Братья и сёстры , я обращаюсь к вам как к людям , знающим Закон , разве вы не знаете , что Закон правит человеком только в продолжение всей жизни ?
45007002	Например , замужняя женщина по Закону должна оставаться женой своего мужа , пока он жив , но если её муж умирает , то она освобождается от власти Закона о браке .
45007003	И потому , пока её муж жив , будет считаться , что она нарушила супружескую верность , если станет женой другого . Но если её муж умрёт , то она больше не подвластна Закону о браке и потому не нарушает супружеской верности , став женой другого .
45007004	Точно так же , братья и сёстры мои , ваша прежняя сущность умерла , обретя свободу от власти Закона через тело Христово . Отныне вы принадлежите Тому , Кто воскрес из мёртвых . Мы принадлежим Христу и поэтому посвятим себя служению Богу !
45007005	В прошлом , когда мы жили в согласии со своей греховной природой , греховные страсти , происходящие от Закона , владели нашими телами , приводя к духовной смерти .
45007006	В прошлом мы были пленниками Закона , но теперь , когда наша прежняя сущность умерла , мы стали свободными от него . Сейчас же мы служим Богу в новой жизни , управляемой Духом , а не в старой , управляемой письменным уставом .
45007007	Исходя из моих слов , вы можете подумать , что Закон — грех . Это не так ! Но только благодаря Закону я узнал , что такое грех . На самом деле , я не знал бы , что означает желать чужого , если бы Закон не гласил : « Не пожелай чужого » .
45007008	Но грех нашёл способ воспользоваться этой заповедью , и у меня возникли всякого рода желания того , что мне не принадлежит . Грех пришёл ко мне из-за этой заповеди , без Закона же грех мёртв .
45007009	До того как я узнал Закон , я жил , но когда же появились заповеди , грех ожил ,
45007010	а меня постигла духовная смерть . И даже заповедь , которая должна была принести жизнь , принесла мне смерть .
45007011	Потому что грех , найдя способ обмануть меня , с помощью этой заповеди убил меня .
45007012	Итак , Закон свят , и заповедь священна , справедлива и добра .
45007013	Так означает ли это , что добро принесло мне смерть ? Конечно же , нет ! Грех воспользовался доброй заповедью , чтобы принести мне смерть . Тогда я увидел , насколько ужасен грех на самом деле : с помощью доброй заповеди , он проявил свою отвратительную сущность .
45007014	Мы знаем , что Закон — нечто духовное , я же — смертный человек . Грех управляет мной , как будто я нахожусь в его рабстве .
45007015	Я не понимаю того , что делаю , вернее , я не совершаю добрых поступков , к которым стремлюсь , но творю зло , которое сам же ненавижу .
45007016	И если я творю то , чего сам не желаю , то значит , я согласен с Законом в том , что он добр .
45007017	Но на самом деле не я всё это делаю , а грех , живущий во мне .
45007018	Да , я знаю , что добро не живёт во мне , то есть не во мне , а в моей грешной природе . Желание совершать праведные поступки всегда со мной , но я не совершаю их .
45007019	Я не творю добро , как мне бы хотелось , но вместо того я творю то самое зло , которого не хочу совершать .
45007020	И если я совершаю те самые поступки , которые не хотел бы совершать , то на самом деле это не я поступаю так , а грех , живущий во мне .
45007021	Итак , вот правило , усвоенное мною : когда я хочу творить добро , зло руководит моими поступками .
45007022	Духом своим я с радостью принимаю Закон Божий .
45007023	Но я вижу , что закон , которому подчиняется моё тело , враждует с Законом , который принимает мой разум . Тот закон , которому подчиняется моё тело — закон греха , и этот закон превращает меня в своего узника .
45007024	Это ужасно ! Кто спасёт меня от этого тела , которое несёт мне смерть ?
45007025	Я благодарю Бога за Его спасение через Иисуса Христа , Господа нашего ! Так вот , разумом я служу Закону Божьему , но греховной природой я служу закону греха .
45008001	Итак , теперь нет осуждения живущим во Христе Иисусе ,
45008002	потому что через Христа Иисуса Закон Духа жизни освободил тебя от закона , ведущего к греху и смерти .
45008003	Бог исполнил то , чего не смог исполнить Закон , ослабленный нашей греховной природой . Послав на землю своего Сына в подобии грешного человека , чтобы Тот стал жертвой за грех , Бог уничтожил грех .
45008004	Бог исполнил это , чтобы мы стали праведными , как того требует Закон . И теперь мы живём , следуя Духу , а не своей греховной природе .
45008005	У тех , кто живёт , следуя своей греховной природе , все мысли устремлены на то , чего желает эта греховная природа , те же , кто живёт , следуя Духу , думают о том , чего желает Дух .
45008006	Мысли , управляемые греховной природой , в конце концов приведут к духовной смерти , а мысли , управляемые Духом , принесут жизнь и спокойствие .
45008007	Почему так происходит ? Потому что если мыслями человека управляет его греховная природа , то этот человек враждует против Бога , так как не хочет , то есть на самом деле , не может подчиниться Закону Божьему ,
45008008	и те , кто подчиняется своей греховной природе , не могут угодить Богу .
45008009	Вы же не подчиняетесь своей греховной природе , а подчиняетесь Духу , если только Дух Божий живёт в вас , а тот человек , который не имеет Духа Христова , не принадлежит Христу .
45008010	Ваши тела всегда будут мертвы вследствие греха , но , если Христос живёт в вас , то Дух даёт вам жизнь , потому что Бог принял вас .
45008011	И так как Дух , воскресивший Иисуса из мёртвых , живёт в вас , то Воскресивший Иисуса из мёртвых , дарует жизнь вашим смертным телам через Духа , живущего в вас .
45008012	И потому , братья и сёстры , мы не должны подчиняться своей греховной природе и исполнять её желания .
45008013	Если вы живёте , подчиняясь ей , то вас настигнет духовная смерть , но если вы с помощью Духа прекратите совершать греховные поступки своей плоти , то обретёте вечную жизнь .
45008014	Люди , ведомые Духом Божьим , — истинные дети Божьи .
45008015	Потому что Дух , обретённый нами , не превращает нас в рабов и не вызывает новый страх , а превращает нас в детей Божьих . И с этим Духом мы восклицаем : « Авва , Отец ! »
45008016	Сам Дух , обращаясь к нашему духу , подтверждает , что мы — дети Божьи ,
45008017	и раз мы дети Божьи , то мы и наследники Божьи , как и Сам Христос , так как разделяя с Ним страдания , мы разделим с Ним и Славу .
45008018	Я считаю , что наши страдания в этой жизни ничего не значат по сравнению с будущей Славой , которую мы обретём .
45008019	Потому что всё , сотворённое Богом , с нетерпением ожидает того времени , когда Он откроет , кто же является детьми Божьими . Весь мир жаждет этого .
45008020	Всё сотворённое Богом было осуждено на суетность не по своей воле , а по воле Бога . Но была надежда ,
45008021	что всё , сотворённое Богом , освободится от губительного рабства и придёт к свободе и Славе , принадлежащей детям Божьим .
45008022	Мы знаем , что до этого дня , всё сотворённое Богом находится в ожидании и страдает , словно женщина в родовых муках .
45008023	И не только всё сотворённое , но и все мы , получишие Духа как первый дар обещания Божьего , находимся в ожидании и страдаем внутренне , ожидая полного усыновления Богом и освобождения нашей плоти .
45008024	Мы были спасены , чтобы обрести эту надежду , но если бы мы могли видеть , на что надеемся , то это уже не была бы надежда , потому что кто же может надеяться на то , что он уже получил ?
45008025	Мы же надеемся на то , чего у нас ещё нет , и терпеливо ждём этого .
45008026	К тому же , нам , немощным , помогает Дух в нашей слабости . Мы не умеем молиться как положено , Дух же молит за нас Бога , когда мы лишь стонем бессловесно .
45008027	Но Бог , для Которого открыты наши сердца , знает , о чём молит Дух , потому что по воле Самого Бога он молит за святых Божьих .
45008028	Мы знаем , что Бог во всём проявляет Себя на благо тем , кто любит Его , тем , кто был призван согласно Его воле .
45008029	Тем , кого Бог узнал ещё до сотворения мира , Он предопределил стать подобными Сыну Своему , чтобы Тот был Первенцем среди многих братьев и сестёр .
45008030	Тех , кому Бог предопределил это , Он также призвал и оправдал их перед Собой , а оправдав , прославил .
45008031	Что же сказать обо всём этом ? Если Бог за нас , то кто же может быть против нас ?
45008032	Бог не пощадил Сына Своего , отдав Его на страдание ради всех нас . Поэтому , несомненно , вместе с Сыном Он даст нам и всё остальное .
45008033	Кто осмелится выступить против избранного народа Божьего ? Никто ! Ведь Бог оправдывает их .
45008034	Кто может осудить людей Божьих ? Никто ! Христос Иисус умер за нас и , что более важно , воскрес из мёртвых . Воскреснув , Он воссел по правую руку от Бога и молит за нас Всевышнего .
45008035	Может ли кто разлучить нас с любовью Христовой ? Нет ! Может ли горе , или даже смерть , разлучить нас с любовью Христовой ? Нет ! Могут ли горе , беда , преследования , голод , холод , опасность или даже смерть разлучить нас с любовью Христовой ? Нет !
45008036	Как сказано в Писании : « За Тебя мы ежедневно подвергаемся смертельной опасности ; нас считают овцами , обречёнными на заклание » .
45008037	Тем не менее , во всём этом мы празднуем славную победу , благодаря Богу , Который любит нас .
45008038	Я убеждён , что ни жизнь , ни смерть , ни Ангелы , ни духи высшие , ничто в настоящем и ничто в будущем ,
45008039	ни силы , ничто над нами и ничто под нами , и ничто другое в целом мире не смогут отнять у нас любви Божьей , воплощённой во Христе Иисусе , Господе нашем .
45009001	Я истину говорю вам во Христе . Я не лгу , и пусть моя совесть , находящаяся во власти Святого Духа , будет мне в этом свидетелем :
45009002	в сердце моём великая печаль и боль за свой народ .
45009003	Я так близок к тому , чтобы себе самому пожелать оказаться отлучённым от Христа , ради спасения моих братьев и сестёр , моих соплеменников .
45009004	Они — избранные дети Божьи , им принадлежит право быть признанными детьми Божьими , увидеть Славу Божью и принять Соглашение , заключённое Богом со Своим народом . Им был дарован Закон Моисея , истинный обряд богослужения в храме и обещания Божьи .
45009005	Это они — потомки наших великих отцов , они — земная семья Христа , Бога над всем , благословенного вовеки . Аминь !
45009006	Я ни в коем случае не утверждаю , что Божье обещание народу израильскому не исполнилось , однако не все , кто произошёл от Израиля , на самом деле израильтяне .
45009007	И если они — потомки Авраама , то это ещё не значит , что все они — истинные дети Авраама . Как сказал Бог : « Твоими единственными законными потомками будут дети Исаака » .
45009008	Это означает , что не все потомки Авраама — истинные дети Божьи , а лишь те , кто родился во исполнение Божьего обещания Аврааму .
45009009	Обещание же гласило : « Через год , когда Я вернусь , у Сарры родится сын » .
45009010	И это ещё не всё . Ревекка также имела сыновей , у которых был один отец — наш предок Исаак .
45009011	И перед тем как родились оба сына , ещё до того как они совершили что-либо хорошее или плохое , Бог сказал Ревекке : « Старший сын будет служить младшему » .
45009012	Бог сказал это ещё до их рождения , потому что мальчик , которого Он избрал , был избран на основании того , что Бог решил избрать его во исполнение Своего намерения призвать именно его , а не на основании их поступков .
45009013	Как сказано в Писании : « Я любил Иакова , но ненавидел Исава » .
45009014	Что же сказать теперь ? Ведь Бог не бывает несправедлив , не так ли ? Разумеется , не бывает !
45009015	Он сказал Моисею : « Я помилую того , кого Сам решу помиловать , и сжалюсь над тем , над кем Сам решу сжалиться » .
45009016	Это значит , что Бог выбирает , кому из людей оказать милость , независимо от человеческих желаний или усилий .
45009017	Но согласно Писанию , Бог сказал фараону : « Я сделал тебя царём для того , чтобы через тебя явить всем силу Мою , и имя Моё было проповедано по всей земле » .
45009018	Так вот , Бог проявляет милость к тому , кого Сам избирает для милости Своей , и ожесточает тех , кого Сам выбирает для этого .
45009019	Вы , может быть , скажете мне : « Если Бог руководит нашими поступками , то почему же , в таком случае , Он винит нас за грехи ? »
45009020	Да , но кто же ты , смертный человек , чтобы задавать такие вопросы Богу ? Ведь не спрашивает же глиняный горшок у горшечника : « Почему ты создал меня таким ? »
45009021	И разве глина не подвластна воле горшечника , когда он превращает кусок глины в особый сосуд или в простой кувшин ?
45009022	Бог хотел проявить Свой гнев и показать Свою силу , но Всевышний проявил большое терпение по отношению к людям , которые вызывали у Него гнев , и которым было назначено уничтожение .
45009023	Он терпел , чтобы проявить Свою безграничную милость к людям , которые должны были обрести Его милосердие , и которых Он приготовил к принятию Своей Славы .
45009024	Мы именно те люди , которых Он призвал не только из иудеев , но и из язычников .
45009025	Как сказано в Писании в книге Осии : « Тех , кто не принадлежит к народу Моему , Я назову Своим народом , и нелюбимый народ Я назову любимым » .
45009026	А также : « И в том же самом месте , где , в прошлом сказал Бог : „ Вы — не Мой народ ” , в том самом месте их назовут детьми живого Бога » .
45009027	И Исаия восклицает по поводу Израиля : « Даже если дети Израиля числом своим подобны песчинкам на дне морском , то только небольшое число их будет спасено ,
45009028	так как Господь быстро исполнит Свой суд над людьми на земле » .
45009029	И , как предсказал Исаия : « Если бы Господь Всемогущий не оставил нам потомков , то ныне мы уподобились бы Содому и стали как Гоморра » .
45009030	Что же сказать теперь ? Мы приходим к заключению , что язычники , не искавшие праведности , всё же обрели праведность через веру .
45009031	Но народ Израиля , следовавший указаниям Закона , который мог привести к оправданию перед Богом , не преуспел в этом .
45009032	Почему же ? Потому , что они искали оправдания перед Богом не через веру , а через свои дела . Они не доверились Богу и споткнулись о камень преткновения ,
45009033	как и сказано в Писании : « Смотри же , Я положу в Сионе камень преткновения , камень , о который люди спотыкаются . Но кто верит в Него , никогда не разочаруется » .
45010001	Братья и сёстры ! Я от всего сердца желаю , чтобы все израильтяне были спасены , и молю об этом Бога .
45010002	Я свидетельствую о том , что они ревностно относятся к Богу , хотя и не знают верного пути .
45010003	Так как они не знали о праведности , даруемой Самим Богом , и пытались по-своему достичь праведность , то не принимали того пути , следуя которым люди могут оправдаться перед Ним .
45010004	Христос положил Закону конец , чтобы каждый , кто уверовал , был оправдан перед Богом .
45010005	Моисей так пишет о праведности по Закону : « Кто хочет обрести жизнь , следуя этому Закону , должен исполнять его » .
45010006	Но в Писании так говорится о праведности перед Богом , достигнутой через веру : « Не спрашивайте про себя : „ Кто вознесётся на Небо ? ” » ( То есть « Кто вознесётся на Небо , чтобы привести Христа на землю ? » )
45010007	« И не спрашивайте : „ Кто спустится в бездну ? ” » ( То есть « Кто спустится в бездну , чтобы привести Христа обратно из царства мёртвых ? » ) .
45010008	Вот что сказано в Писании : « Слово Божье рядом с тобой , оно на устах твоих и в сердце твоём » . И слово это о вере , которой мы учим людей .
45010009	Если ты произнесёшь своими устами : « Иисус — Господь » — и поверишь в сердце своём , что Бог воскресил Его из мёртвых , то будешь спасён .
45010010	Каждый , кто в сердце своём верует , что оправдается перед Богом , устами объявляет свою веру , чтобы обрести спасение .
45010011	Потому что Писание гласит : « Кто верует в Него , никогда не разочаруется » .
45010012	Нет никакого различия между иудеем и язычником , так как Господь един для всех , и Он безмерно вознаграждает Своими благословениями всех тех , кто взывает о помощи к Нему .
45010013	Потому что « каждый , кто полагается на Господа , будет спасён » .
45010014	Но как же люди смогут молиться Господу о помощи , если они не поверили в Него ? И как смогут они поверить в Него , если не слышали о Нём ? И как смогут они услышать о Господе , если никто им не проповедует о Нём ?
45010015	И как же будут люди проповедовать , если никто не пошлёт их на проповедь ? Как сказано в Писании : « Как прекрасны те люди , которые приносят благую весть » .
45010016	Но не все люди признали Благую Весть . Исаия сказал : « Господи , кто поверил поучениям нашим ? »
45010017	Это значит , что вера приходит к людям , если они слышат Благую Весть , проповедуемую о Христе .
45010018	Но я спрашиваю : « Разве они не слышали Благую Весть ? » Конечно , слышали ! В Писании сказано : « Звуки голосов их разнеслись по всей земле , и слова их достигли края света » .
45010019	Но я снова спрашиваю : « Ведь народ Израиля понял всё , не так ли ? » Сначала Моисей вот что сказал : « Я возбужу в вас ревность с помощью народа , который и не народ . Я вызову у вас гнев с помощью народа , которому не дано понять » .
45010020	Затем Исаия повторяет смело : « Меня нашли те , кто не искал Меня . Я открылся тем , кто не спрашивал обо Мне » .
45010021	Но о народе Израиля Бог говорит : « Я ждал весь день , чтобы принять этих людей , но они отказываются повиноваться и следовать за Мной » .
45011001	И вот я спрашиваю : « Неужели Бог отверг народ Свой ? » Конечно же , нет ! Ведь я также израильтянин , из семьи Авраама , из рода Вениамина .
45011002	Бог избрал израильтян стать Своим народом ещё до их рождения ! Или вы не знаете , что сказано в Писании о том , как Илия обратился к Богу с мольбой против народа Израиля :
45011003	« Господи , они убили Твоих пророков и разрушили Твои алтари ; один только я из пророков уцелел , но они и меня собираются убить » .
45011004	И какой же ответ он получил от Бога ? « Я сохранил для Себя семь тысяч человек , не склонившихся перед Ваалом » .
45011005	Так и сейчас осталось немного людей , избранных Богом по благодати Его .
45011006	И если Бог избрал их по благодати Своей , то значит , это случилось независимо от поступков людей . Иначе дар благодати Божьей перестал бы быть даром .
45011007	Что же тогда ? Народ Израиля стремился к благословению Божьему , но не все получили его . Только избранные обрели это благословение , остальные же очерствели и отказались слушать Бога .
45011008	Как сказано в Писании : « Бог усыпил их » . « Бог закрыл им глаза , чтобы они не видели , и заткнул им уши , чтобы они не слышали , и так продолжается до сих пор » .
45011009	Давид говорит : « Пусть же попадутся они в ловушки и сети на собственных пирах своих . Пусть падут они низко и будут наказаны .
45011010	Пусть глаза их будут закрыты , чтобы они не видели . И пусть никогда им не будет покоя » .
45011011	И потому я спрашиваю : когда иудеи упали , принесло ли им смерть это падение ? Конечно же , нет ! Скорее , от их ошибки спасение пришло к язычникам , чтобы иудеи загорелись ревностью .
45011012	Но если их падение принесло великое благословение остальному миру , а утерянное ими принесло великое благословение язычникам , тогда насколько бо́льшие блага принесло бы миру то , если бы больше иудеев стали угодными Богу .
45011013	Теперь я обращаюсь к вам , язычники . Именно потому , что я — апостол язычников , я буду стараться изо всех сил исполнить назначенный мне труд
45011014	в надежде на то , что вызову ревность у некоторых своих соплеменников и приведу некоторых из них к спасению .
45011015	Так как , отвернувшись от иудеев , Бог примирился с другими народами мира , и потому , когда Бог примет иудеев , это будет подобно воскресению из мёртвых .
45011016	Если первый кусок хлеба твоего посвящается Богу , то и весь хлеб освящён . И если корни дерева священны , то и ветви также священны .
45011017	Подобно тому , как отломав ветви оливкового дерева , прививают к ней дикие ветви , а вы , язычники , словно такая дикая ветвь , вы теперь приобщаетесь к силе и жизни оливкового дерева .
45011018	Так не думай , что ты лучше отломанных ветвей , так как у тебя нет повода для этого , потому что не ты даёшь жизнь корням , а корни дают жизнь тебе .
45011019	Ты скажешь : « Да , но другие ветви были отломаны , чтобы привить меня » .
45011020	Это верно . Они были отломаны из-за того , что не было в них веры . Ты же , благодаря вере , остаёшься частью дерева . Так не возгордись же , а исполнись страха .
45011021	Бог не пощадил природных ветвей , так и тебя не пощадит , если ты потеряешь веру .
45011022	Итак , ты видишь милосердие Бога и Его строгость . Бог накажет тех , кто отрёкся от Него , но будет милосерден к тебе , если будешь полагаться на Его доброту . А иначе и ты будешь отсечён от дерева !
45011023	И если иудеи не будут упорствовать в своём неверии , то Бог снова примет их , потому что Он властен вновь привить отпавшие ветви .
45011024	Вы , язычники , словно ветвь , отрезанная от дикого оливкового дерева , которая была привита к домашней оливке наперекор природе . И если вы были привиты , то насколько же легче природным ветвям вновь привиться к родному дереву !
45011025	Братья и сёстры , я не хочу , чтобы вы оставались в неведении относительно этой тайны , и не слишком полагались на свою собственную мудрость . Тайна состоит в том , что некоторые израильтяне зачерствели в упрямстве своём , и так будет продолжаться , пока достаточное число язычников не обратится к Богу .
45011026	И тогда весь народ Израиля будет спасён . Как сказано в Писании : « Спаситель явится из Сиона и изгонит из семьи Иакова всё зло .
45011027	И Я заключу Соглашение с ними , когда сниму с них их грехи » .
45011028	Отказываясь принять Благовестие , иудеи становятся врагами Бога , что идёт на пользу вам , язычникам , но всё же иудеи остаются избранным народом Божьим , и Бог любит их ради своих обещаний , данных отцам их .
45011029	Бог никогда не меняет своего решения о тех , кого призывает к Себе , и о тех дарах , которые даёт им .
45011030	Когда-то вы не признавали Бога , но сейчас Он проявляет к вам милосердие , потому что иудеи отказываются быть послушными Ему .
45011031	Так и иудеи теперь не послушны Богу , потому что Он показал вам милосердие Своё . Это произошло для того , чтобы и на их долю выпало Его милосердие .
45011032	Бог заключил всех людей в темницу из-за их непокорности , чтобы проявить к ним милосердие .
45011033	Как щедр Бог в милости Своей , и как велика мудрость Его и знание ! Как непредсказуемы Его суждения , и как непостижимы Его пути !
45011034	В Писании сказано : « Кто постигнет мудрость Господнюю , и кто может давать Ему советы ? »
45011035	« Кто дал Богу что-нибудь взаймы , чтобы Он обязан был им возвратить ? »
45011036	Ведь всё создано Богом , и всё существует только через Него и для Него . Слава Ему во веки веков ! Аминь .
45012001	Потому молю вас , братья и сёстры , ради этого милосердия Божьего , принесите свою жизнь Богу в жертву живую , святую и угодную Ему . Принимая во внимание всё то , что Бог совершил , это служение будет подобающим ответом Ему .
45012002	Не уподобляйтесь людям этого мира , вместо того , пусть Бог возродит ваш разум и принесёт вам обновление , чтобы вы поняли и приняли то , чего Он желает для вас . Тогда вы узнаете волю Божью : что есть добро , что угодно Ему и что совершенно .
45012003	Бог дал мне драгоценный дар , и потому я призываю всех вас , чтобы вы не возомнили о себе более положенного ; трезво оценивайте своё поведение ; рассуждайте разумно , согласно той вере , которую Бог дал каждому из вас .
45012004	Потому что , как тело наше состоит из многих членов , но не все они имеют одно и то же назначение ,
45012005	так и все мы , хотя нас и множество , — единое тело Христово , в котором все члены связаны друг с другом .
45012006	Разные дары получили мы от Бога по благодати Его . Тот , кто обладает пророческим даром , пусть пользуется им согласно своей вере .
45012007	Тот , кто имеет дар служения другим , пусть посвятит себя этому служению . Кто обладает даром наставничества , пусть посвятит себя наставничеству .
45012008	Кто обладает даром приносить другим утешение , пусть утешает . Кто обладает даром делиться , пусть делает это бескорыстно . Тот , кто обладает даром руководить другими , пусть делает это с усердием и прилежанием . Кто одарён стремлением к милосердию , пусть делает это с радостью .
45012009	Пусть любовь ваша будет искренней . Будьте непримиримы к злу , стремитесь к добру .
45012010	Любите друг друга как членов своей семьи , уважайте друг друга больше , чем самих себя .
45012011	Не ленитесь в служении Богу , но будьте ревностны и усердны .
45012012	Радуйтесь в надежде , проявляйте терпение в беде , молитесь постоянно .
45012013	Помогайте людям Божьим в их нуждах , будьте гостеприимны .
45012014	Благословляйте преследующих вас ; просите Бога благословить , а не проклясть их .
45012015	Радуйтесь с теми , кто радуется , печальтесь с теми , кто печалится .
45012016	Живите в согласии друг с другом ; не возгордитесь , а общайтесь с униженными ; не мните о себе .
45012017	Не воздавайте злом за зло , а заботьтесь о том , что есть добро в глазах всех людей .
45012018	Насколько это от вас зависит , живите в мире со всеми .
45012019	Дорогие друзья , не будьте мстительны . Пусть Бог накажет ваших обидчиков в гневе Своём . Так как записано в Писании : « Мщение принадлежит Мне , Я отплачу » , — говорит Господь .
45012020	Итак : « Если враг твой голоден , накорми его . Если он томится жаждой , напои его . Потому что если так будешь поступать , то заставишь его устыдиться » .
45012021	Не поддавайся злу , преодолевай зло добром .
45013001	Каждый должен подчиняться правительству и властям , потому что нет власти не от Бога , та же , что существует , установлена Богом .
45013002	Значит , кто выступает против властей , сопротивляется тому , что установлено Богом . Те же , кто поступают так , навлекут на себя наказание .
45013003	Ведь правители вызывают страх не у того , кто творит добро , а у того , кто творит зло . Если ты не хочешь бояться властей , то продолжай творить добро и услышишь от них похвалу .
45013004	Властитель — слуга Божий , который трудится на твоё благо . Если же ты творишь зло , то бойся , так как в его власти наказать тебя . И он воспользуется этой властью , потому что служит Богу , наказывая творящих зло .
45013005	Поэтому ему надо покоряться , и не только потому , что ослушание приведёт к наказанию , но и ради собственной совести .
45013006	И налоги платите потому , что властители — служители Божьи и посвящают правлению всё своё время .
45013007	Отдавайте каждому должное : кому — налоги , кому — уважение , кому — почёт .
45013008	Не будьте ни у кого в долгу . Пусть единственным вашим долгом будет долг любви друг к другу . Кто любит ближнего своего , исполнит Закон .
45013009	Я говорю это , так как заповеди гласят : « Не прелюбодействуй » , « Не убей » , « Не укради » , « Не пожелай чужого » . Какие бы ещё ни существовали заповеди , все они вместе сводятся вот к чему : « Люби ближнего своего , как самого себя » .
45013010	Любовь не причиняет людям зла , вот почему она приравнивается к исполнению Закона .
45013011	Исполняйте всё это , потому что вы знаете , в какое время мы живём . Вы знаете , что уже пришло вам время пробудиться ото сна , так как спасение наше теперь ближе , чем тогда , когда мы впервые поверили .
45013012	Ночь уже почти миновала , и День уже близок . Так отречёмся от всего , что принадлежит тьме , и вооружимся всем тем , что принадлежит Свету .
45013013	Давайте жить пристойно , как подобает при дневном свете : не станем предаваться пьянству и излишествам , не будем грешить и развратничать , не будем ссориться и ревновать друг друга .
45013014	Вместо того давайте уподобимся Господу Иисусу Христу и перестанем потакать желаниям нашей греховной природы .
45014001	Принимайте тех , кто слаб в своей вере , но не спорьте с ними о различных мнениях .
45014002	Одни считают , что можно принимать любую пищу , а другие , чья вера слаба , едят только овощи .
45014003	Кто ест всё , не должен смотреть свысока на того , кто ест только овощи . И кто ест только овощи , не должен осуждать того , кто ест всё , потому что Бог принял его .
45014004	Ты не можешь осуждать слугу , принадлежащего другому человеку . Только перед своим хозяином слуга бывает прав или виноват . Слуги же Господние будут правы , потому что Господь обладает властью принять их .
45014005	Кто-то считает , что один день важнее другого , а другой , что все дни одинаково важны . Каждый пусть поступает в соответствии со своим убеждением .
45014006	Кто считает какой-то день особенным , делает это , почитая Господа , и тот , кто принимает какую-либо пищу , делает это во имя Господа , потому что благодарит Бога . И тот , кто не принимает какую-либо пищу , делает это во имя Господа , потому что также возносит благодарность Богу .
45014007	Никто из нас не живёт сам по себе и не умирает сам по себе ,
45014008	потому что если мы живём , то живём ради Господа , и если умираем , то умираем также ради Господа . Это значит , что в жизни или смерти своей мы принадлежим Господу .
45014009	Вот почему Христос умер и воскрес , чтобы Он мог стать Господом как для тех , кто уже мёртв , так и для тех , кто ещё жив .
45014010	Так почему же ты осуждаешь своего брата или сестру свою во Христе ? И почему думаешь , что ты лучше их ? Ведь мы все предстанем перед судом Божьим .
45014011	В Писании сказано : « Каждый склонится передо Мной , и каждый скажет , что Я — Бог . И как верно то , что Я живу , так верно и то , что это всё случится » , — говорит Господь .
45014012	Значит , каждому из нас придётся отчитаться за себя перед Богом .
45014013	Так перестанем же осуждать друг друга и примем решение , что никто из нас не будет создавать сложности для своего брата или сестры своей , и не станет причиной их неверия .
45014014	Я знаю и уверен в Господе Иисусе , что нет никакой нечистой пищи . Только для того она нечиста , кто считает её нечистой .
45014015	Если твой брат или сестра твоя потеряли веру из-за того , какую пищу ты ешь , значит , ты поступаешь не по любви . Не погуби тем , что ты ешь , веру брата или сестры твоей , за которых умер Христос .
45014016	И тогда то , что для тебя хорошо , не станет предметом осуждения для других .
45014017	Царство Божье не сводится к еде и питью , оно выражается в праведной жизни , мире и радости , которые дарует Святой Дух .
45014018	Кто служит Христу , живя таким образом , угождает Богу , и людьми уважаем .
45014019	Так давайте же стремиться ко всему , что приносит мир , и изо всех сил помогать друг другу расти в вере .
45014020	Не разрушай дела Божьего из-за пищи , потому что любая еда пригодна к употреблению , но нехорошо есть то , что может повредить вере другого человека .
45014021	Лучше не есть мяса , не пить вина , а также не делать ничего такого , что может повредить вере твоего брата или твоей сестры .
45014022	Храни свои убеждения между собой и Богом . Блажен человек , который поступая , как считает правильно , не испытывает осуждения совести .
45014023	Тот же , кто колеблется , будет осуждён Богом , если съест что-либо из того , что считает неправильным употреблять в пищу . Так как он поступает так , хотя и не верит , что это правильно . А всё , что совершается без веры — грех .
45015001	Мы , сильные духом , должны терпимо относиться к слабостям тех , кто не силён , а не себе угождать .
45015002	Каждый из нас должен угождать ближнему ради блага его с той целью , чтобы его дух укрепился .
45015003	Даже Христос не Себе угождал , так как сказано в Писании : « Поношения , исходящие от тех , кто оскорблял тебя , пали на Меня » .
45015004	Итак , всё , что было написано ранее в Писаниях , было написано к нашему поучению , чтобы в терпении и утешении , исходящих от Писаний , мы не теряли надежду .
45015005	И пусть Бог , источник всякого терпения и утешения , дарует вам способность жить в согласии друг с другом , следуя примеру Христа Иисуса ,
45015006	чтобы все вместе вы единым голосом возносили хвалу Богу , Отцу Господа нашего Иисуса Христа .
45015007	Поэтому принимайте друг друга так же , как Христос принял вас . Поступайте так ради Славы Божьей .
45015008	Я говорю вам , что Христос стал слугой иудеям , чтобы подтвердить обещание Бога их отцам ,
45015009	и чтобы язычники прославили Бога за Его милость к ним . Как говорится в Писании : « Итак , Я превознесу тебя среди язычников и воспою гимны имени Твоему » .
45015010	И ещё сказано : « Радуйтесь , язычники , вместе с народом Божьим » .
45015011	И также сказано : « Восхвалите Господа , все вы , язычники , и пусть все народы восхваляют Его » .
45015012	И Исаия также говорит : « И появится потомок Иессея , Который будет править народами . Они возложат на Него свои надежды » .
45015013	Я молю , чтобы Бог надежды наполнил вас радостью и миром через вашу веру и чтобы надежда ваша возрастала непрестанно силою Святого Духа .
45015014	Братья и сёстры мои , я уверен в том , что вы исполнены добра , обладаете необходимыми знаниями и в состоянии наставлять друг друга .
45015015	Но я довольно смело писал вам о некоторых делах , которые мне хотелось бы , чтобы вы запомнили . Я сделал это , потому что даровано мне было по благодати Божьей
45015016	стать слугой Христа Иисуса для всех язычников . Я , словно священник , который проповедует Благовестие Божье для того , чтобы они стали приношением , угодным Богу , освящённым Святым Духом .
45015017	И потому я горжусь своим трудом ради Бога , находясь на служении Христу Иисусу .
45015018	Я не буду говорить о том , что сделал сам , а только о том , что свершил через меня Христос , приведя язычников к повиновению Богу , благодаря тому , что я говорил и делал
45015019	с помощью знамений и чудес и силой Духа Божьего . И вот , от Иерусалима и до самого Иллирика я проповедовал Благовестие Христово , выполняя своё служение .
45015020	Я всегда стремился проповедовать Благовестие там , где имя Христово неизвестно , потому что я не хочу строить на чужом основании ,
45015021	но как сказано в Писании : « Те , кому не было сказано о Нём , увидят , а те , кто не слышал , поймут » .
45015022	Именно поэтому , несмотря на мои намерения прийти к вам , мне много раз не удавалось это сделать .
45015023	Но теперь , выполнив своё поручение в этих краях , и имея уже много лет желание прийти к вам ,
45015024	я собираюсь посетить вас , когда пойду в Испанию . Я надеюсь повидать вас на пути моём в Испанию и получить от вас помощь в моём путешествии туда после того , как я с радостью пробуду с вами некоторое время .
45015025	Сейчас же я иду в Иерусалим , чтобы служить там людям Божьим ,
45015026	потому что церкви Македонии и Ахаии решили внести пожертвования для людей Божьих в Иерусалиме , которые бедны .
45015027	Они так решили , да и есть у них обязательство перед верующими в Иерусалиме . Так как раз язычники разделили с иудеями их духовные блага , то должны поделиться с иудеями и своими материальными благами .
45015028	Итак , когда я выполню это задание и удостоверюсь , что они получили все переданные им деньги , то отправлюсь в Испанию и по дороге туда навещу вас .
45015029	И я знаю , что когда я приду к вам , то принесу вам полное благословение Христа .
45015030	Умоляю вас , братья и сёстры , во имя Господа нашего Иисуса Христа и во имя любви Святого Духа к нам , присоединиться ко мне в усердной молитве Богу обо мне .
45015031	Молитесь , чтобы Он избавил меня от тех , кто выступает против Благовестия в Иудее , и служение моё церкви в Иерусалиме было принято людьми Божьими .
45015032	И тогда , если будет на то воля Божья , я приду к вам с радостью и отдохну вместе с вами .
45015033	Бог мира да будет со всеми вами . Аминь .
45016001	Я хочу , чтобы вы с доверием относились к нашей сестре Фиве , одной из особых слуг церкви в Кенхреях .
45016002	Прошу вас принять её в Господе , как и подобает людям Божьим , и помочь ей во всём , что понадобится ей от вас , потому что сама она помогала многим , включая меня .
45016003	Приветствуйте Прискиллу с Акилой , со мной трудящихся во Христе Иисусе ,	
45016004	которые не щадили своей жизни , чтобы спасти мою . Не только я один воздаю им благодарность , но и все церкви , состоящие из язычников .
45016005	Приветствуйте и церковь , которая собирается в их доме . Приветствуйте моего возлюбленного Епенета , первого из обратившихся к Христу в Азии .
45016006	Приветствуйте Марию , которая неустанно трудилась на ваше благо .
45016007	Приветствуйте Андроника и Юнию , моих сородичей , которые вместе со мной находились в темнице . Они одни из самых важных среди апостолов и ещё раньше меня обратились к Христу .
45016008	Приветствуйте Амплия , моего дорогого друга в Господе .
45016009	Приветствуйте Урбана , нашего брата по трудам во Христе , и моего дорогого друга Стахия .
45016010	Приветствуйте Апеллеса , испытанного и истинного последователя Христа . Приветствуйте тех , кто принадлежит к семейству Аристовула .
45016011	Приветствуйте Иродиона , моего сородича . Приветствуйте всех из семейства Наркисса , принадлежащего Господу .
45016012	Приветствуйте Трифену и Трифосу , женщин , которые усердно трудятся во славу Господа . Приветствуйте мою дорогую подругу Персиду , которая столь усердно трудилась ради Господа .
45016013	Приветствуйте Руфа , избранного в Господе , и его мать , которая и мне была матерью .
45016014	Приветствуйте Асинкрита , Флегонта , Ерма , Патрова , Ермия и братьев , которые с ними .
45016015	Приветствуйте Филолога , Юлию , Нирея и его сестру , Олимпана и всех святых людей Божьих , находящихся вместе с ними .
45016016	Приветствуйте друг друга святым поцелуем . Все христианские церкви приветствуют вас .
45016017	Я молю вас , братья и сёстры , остерегайтесь тех , кто вызывает распри и подрывает веру , проповедуя учения , противоречащие всем тем наставлениям , которые вы получили . Держитесь от них подальше ,
45016018	потому что эти люди служат не Господу нашему Христу , а лишь собственным страстям . Они обманывают сердца невинных гладкими речами и лестью .
45016019	Держитесь подальше от них , так как весть о послушании вашем достигла всех , и все верующие знают , как вы послушны . И я радуюсь за вас , но хочу , чтобы вы поступали мудро по отношению ко всему доброму и сохраняли невинность перед всяким злом .
45016020	Бог мира вскоре сокрушит сатану и даст вам власть над ним . Да будет с вами благодать Господа нашего Иисуса .
45016021	Тимофей , мой брат по трудам , приветствует вас , а с ним Луций , Иасон и Сосипатр , мои сородичи .
45016022	Я , Тертий , пишущий это письмо для Павла , приветствую вас в Господе .
45016023	Приветствует вас и Гаий , который дал в своём доме приют и мне , и всей церкви . Ераст , городской казначей , и брат наш Кварт также приветствуют вас .
45016024	[ Благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет со всеми вами . Аминь . ]
45016025	Пусть будет хвала Богу , Который может укрепить вас в вере вашей в согласии с Благовестием , которое я проповедую . Это Благая Весть о Иисусе Христе — тайна истинная , сокрытая от начала , а теперь открытая нам Богом
45016026	и объявленная нам через Писания пророков по воле Бога . И стала эта тайна известна всем людям , чтобы они поверили и стали послушны Богу , вечно живущему .
45016027	Слава вовеки единому мудрому Богу через Иисуса Христа ! Аминь .
46001001	Вас приветствует Павел , который по воле Божьей был избран Иисусом Христом стать апостолом . Вместе с Сосфеном , братом нашим во Христе , я
46001002	обращаюсь к церкви Божьей в Коринфе , к святым людям во Христе Иисусе , призванным стать людьми Божьими , и ко всем , кто повсюду взывает к имени Господа Иисуса Христа , Господа их и нашего .
46001003	Благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и Господа нашего Иисуса Христа .
46001004	Я всегда благодарю Бога моего за вас , за благодать Божью , дарованную вам во Христе Иисусе ,
46001005	потому что через Него вы стали богаты всем — словом и знанием .
46001006	И так как свидетельство наше о Христе нашло подтверждение среди вас ,
46001007	то нет у вас недостатка ни в каком даре , пока вы ожидаете , когда Господь наш Иисус Христос объявит о Себе .
46001008	Он также подтвердит , что вы праведны до конца в День Господа нашего Иисуса Христа .
46001009	Бог , Который призвал вас разделить жизнь Свою с Сыном Его , Иисусом Христом , Господом нашим — верен .
46001010	Но я молю вас , братья и сёстры , во имя Господа нашего Иисуса Христа , чтобы все вы говорили одно и между вами не было разделения и чтобы стали вы едины в помыслах и целях своих .
46001011	Потому что стало мне известно от домашних Хлои , что среди вас ссоры .
46001012	Вот что я имею в виду : каждый из вас говорит : « Я сторонник Павла » , — « Я сторонник Аполлоса » , — « Я сторонник Кифы » , — « Я сторонник Христа » .
46001013	Разве Христос разделился ? Разве Павел был распят за вас ? Разве были вы крещены именем Павла ?
46001014	Я благодарю Бога , что не крестил никого из вас , кроме Криспа и Гаия ,
46001015	так что никто не может сказать , что были вы крещены моим именем .
46001016	Я крестил также домашних Стефана , что же касается остальных , я не помню , кто ещё был крещён мною .
46001017	Христос послал меня не крестить , а проповедовать Благовестие без премудрости в речах , чтобы крест Христов не утратил силы Своей .
46001018	Учение о кресте — глупость для тех , кто потерян , для тех же , кто спасён — это сила Божья .
46001019	Как сказано в Писании : « Я сокрушу мудрость мудрецов и сведу на нет разум разумных » .
46001020	Где мудрец ? Где учёный ? Где мыслитель этого времени ? Разве не сделал Господь мирскую мудрость глупостью ?
46001021	И так как по мудрости Божьей мир не узнал Бога через свою собственную мудрость , то Бог избрал спасти тех , кто верит , с помощью « глупости » того учения , которое мы проповедуем .
46001022	Иудеи требуют чудесных знамений , а язычники ищут мудрости ,
46001023	мы же проповедуем , что Христос был распят , а это учение оскорбительно для иудеев , а язычники считают его глупостью .
46001024	Для тех же , кто призван , как иудеев , так и язычников , учение состоит в том , что Христос — сила и мудрость Божья .
46001025	Так как « глупость » Божья превосходит мудрость человеческую , а « слабость » Божья сильнее силы человеческой .
46001026	Вспомните же о том , когда вы были призваны Богом , братья и сёстры . Не многие из вас были мудрыми по человеческим канонам . Не многие из вас были сильными . Не многие из вас были знатного рода .
46001027	Вместо того Бог избрал неразумных , чтобы устыдить мудрецов , и слабых , чтобы устыдить сильных .
46001028	И избрал Бог униженных и презренных — « несто́́ящих » , чтобы обратить в прах « сто́́ящих » ,
46001029	и чтобы никто не возгордился в присутствии Бога .
46001030	Но Он — источник жизни вашей в Иисусе Христе , Который стал по воле Бога нашей мудростью , праведностью , святостью и нашим искуплением ,
46001031	так что , как сказано в Писании : « Кто похваляется , хвалиться должен тем , что сделано Господом » .
46002001	Итак , отправившись навестить вас , братья и сёстры , я пришёл не для того , чтобы провозглашать тайную истину Божью с высоты своей мудрости и речами высокопарными .
46002002	Пока я нахожусь с вами , я решил не познавать ничего , кроме Иисуса Христа , и смерти Его на кресте .
46002003	Когда я пришёл к вам в слабости , с великим страхом и трепетом ,
46002004	мои поучения и речи произносились не убедительными и мудрыми словами , но с доказательствами , исполненными силы Духа .
46002005	Я поступил так , чтобы ваша вера покоилась не на человеческой мудрости , а на силе Божьей .
46002006	Но мы в самом деле приносим мудрость тем , кто зрел , хотя и не ту , что принята в этом мире , и не правителям этого мира , власть которых подходит к концу .
46002007	Вместо этого мы несём тайную мудрость Божью , что была скрыта от людей , и которую Бог предназначил для Славы нашей ещё до начала мира .
46002008	Ни один правитель мира не знал эту мудрость , потому что если бы они знали , то не распяли бы славного Господа .
46002009	Но как сказано в Писании : « Глаз не видел , и ухо не слышало , и на ум человеку не приходило то , что Бог приготовил для тех , кто любит Его » .
46002010	Но Бог открыл это нам через Духа , так как Дух исследует всё , даже скрытые тайны Божьи .
46002011	И какой человек знает мысли другого , кроме духа того человека , который внутри него ? Так же никто не знает мыслей Божьих , кроме Духа Божьего .
46002012	Но мы получили не тот дух , который принадлежит миру , а тот Дух , который исходит от Бога , чтобы мы познали всё то , что нам было безвозмездно дано Богом .
46002013	Мы говорим об этом не словами , которым научились через человеческую мудрость , а словами , преподанными нам Духом , толкуя духовные истины с помощью духовных слов .
46002014	Недуховный человек не воспринимает тех истин , которые указывает Дух Божий , и , по его мнению , это глупость ; он не может их понять , потому что они оцениваются духовно .
46002015	Но духовный человек может оценить всё , хотя его самого никто не может оценить .
46002016	« Кто познает разум Господа ? Кто может указать Господу , как Ему поступать ? » ( Греческая рукопись ) Но нам дан разум Христов .
46003001	Но я , братья и сёстры , не мог говорить с вами , как с людьми духовными . Вместо того , мне пришлось говорить с вами как с мирскими людьми , как с младенцами во Христе .
46003002	Я поил вас молоком и не давал вам твёрдой пищи , так как вы ещё не могли есть твёрдую пищу и даже сейчас ещё не способны к этому ,
46003003	так как всё ещё принадлежите миру . И раз среди вас есть зависть и раздоры , то разве не мирские вы , и разве не ведёте себя как весь остальной мир ?
46003004	Когда один говорит : « Я — приверженец Павла » , а другой говорит : « Я — последователь Аполлоса » , то разве вы не поступаете как все в этом мире ?
46003005	Кто такой Аполлос и кто Павел ? Мы всего лишь слуги , с помощью которых вы стали верующими , и мы исполнили труд свой , как назначил Господь каждому из нас .
46003006	Я посеял зерно , Аполлос увлажнил его , но вырастил его Бог .
46003007	Ни тот , кто сеет зерно , ни кто поливает его , не важны , а только Бог , Который выращивает .
46003008	У того , кто сеет зерно , и у того , кто поливает его , цель одна и та же , и каждый из них получит награду согласно своему труду .
46003009	Но мы все вместе трудимся для Бога . Вы же поле и строение Божье .
46003010	Согласно дару Божьему , который был мне дан , я заложил основание , подобно мудрому строителю , а другой строит на нём , но каждый должен внимательно следить за тем , как строит .
46003011	Потому что никто не может заложить другого основания , кроме того , которое есть Иисус Христос .
46003012	Если кто строит на этом основании , то чем бы он ни пользовался : золотом , серебром , самоцветами , деревом , сеном или соломой —
46003013	труд каждого станет очевидным , так как День сделает всё явным . Этот День настанет в огне , и этот самый огонь испытает работу каждого .
46003014	Если строение , созданное человеком на этом основании , устоит , то он получит награду .
46003015	Если созданное им сгорит , то он понесёт убыток , сам же , однако , спасётся , подобно всякому , кто выйдет невредимым из пожара .
46003016	Разве не знаете , что вы — храм Божий и что Дух Божий живёт в вас ?
46003017	Если кто разрушит храм Божий , то Бог покарает его , так как храм Божий — свят , а вы и есть этот храм .
46003018	Не обманывайте себя , и если кто-нибудь из вас думает , что умён мудростью этого мира , то он должен стать « глупым » , чтобы быть воистину мудрым .
46003019	Потому что мудрость этого мира — глупость в глазах Бога . В Писании сказано : « Бог ловит мудрецов их же лукавством » .
46003020	И ещё : « Господь знает , что мысли мудрецов никчемны » .
46003021	И потому никто не должен похваляться людьми , так как всё принадлежит вам ,
46003022	будь то Павел , Аполлос , Кифа , или мир этот , или жизнь , или смерть , или настоящее , или будущее . Всё это принадлежит вам ,
46003023	вы же принадлежите Христу , а Христос принадлежит Богу .
46004001	Вот как должны думать о нас : как о слугах Христовых , которым доверено проповедовать тайные истины Божьи .
46004002	Тем слугам , которым доверены такие важные обязательства , необходимо показать своему Господину , что они достойны доверия .
46004003	Не вы мой Господин , и поэтому ваше мнение по поводу моего служения мне совершенно неважно , даже если любой суд человеческий осудит меня , мне всё равно . Более того , моё личное мнение о служении , совершаемым мною — неважно ,
46004004	так как моя совесть чиста , но не по этой причине я оправдан . Господь мне судья ,
46004005	а потому не судите ни о чём , пока не настало надлежащее время , когда придёт Господь . Он озарит Светом скрытое во тьме и сделает явными побуждения сердца . Тогда Бог воздаст хвалу каждому , какую кто заслуживает .
46004006	Братья и сёстры ! Ради вашего блага я всё это применил к себе и к Аполлосу , чтобы на нашем примере вы могли понять смысл выражения : « не следует идти дальше того , что написано в Писании » , чтобы вы не исполнились гордыни и не отдавали одному предпочтение перед другим .
46004007	Кто говорит , что ты лучше других ? И что имеешь ты такого , что не было тебе дано ? А если всё было дано тебе , то почему ты похваляешься , как будто это не дар ?
46004008	Сейчас вы думаете , что у вас есть всё , что вам нужно , вы уже богаты и без нас стали царями . И я бы хотел , чтобы вы в самом деле были царями , тогда и мы могли бы царствовать вместе с вами !
46004009	Однако мне кажется , что Бог сделал нас , апостолов , последними из последних , осуждёнными на смерть , так как мы стали зрелищем для всего мира : для Ангелов и для людей .
46004010	Мы — глупцы ради Христа , вы же мудры во Христе . Мы — слабы , а вы сильны . Вы в почёте , а нас презирают .
46004011	Мы до сих пор терпим голод , томимся жаждой , едва одеты , нас избивают , мы бездомны .
46004012	Мы тяжко трудимся собственными руками . Когда нас поносят , мы благословляем ; когда нас преследуют , мы терпим .
46004013	Когда люди злословят против нас , мы утешаем . Мы как отбросы для мира , прах , попираемый всеми до сегодняшнего дня .
46004014	Я пишу это не для того , чтобы вы устыдились , но наставляю вас , как своих любимых детей .
46004015	Потому что , хотя у вас десять тысяч наставников во Христе , но не много отцов . Я же стал вашим отцом во Христе Иисусе через Благовестие .
46004016	Потому я молю вас , чтобы вы следовали моему примеру .
46004017	Вот почему послал я к вам Тимофея . Он — моё дорогое и преданное дитя в Господе , и он напомнит вам о моей жизни во Христе Иисусе , как я учу об этом повсюду в каждой церкви .
46004018	Но некоторые из вас вознеслись в своей гордыне , будто бы полагают , что я никогда к вам больше не приду .
46004019	Но если будет угодно Господу , я вскоре навещу вас , и тогда сам увижу , насколько сильны эти красноречивые гордецы .
46004020	Потому что Царство Божье зависит не от красноречия , а от силы .
46004021	Чего хотите вы ? Вы хотите , чтобы я пришёл к вам с наказанием или с любовью и кротостью ?
46005001	Говорят , что среди вас на самом деле царит блуд и такой блуд , какого даже среди язычников не встретишь : некто среди вас сожительствует со своей мачехой .
46005002	И вы всё ещё раздуваетесь от гордости ! Вам стоит опечалиться ! Пусть тот , кто совершил такой грех , будет исключён из вашего числа .
46005003	Что касается меня , хотя я не нахожусь среди вас телом , зато присутствую своим духом и , как присутствующий , я уже произнёс суд над тем , кто сделал такое .
46005004	Когда вы соберётесь вместе во имя нашего Господа Иисуса , и мой дух будет среди вас , то властью нашего Господа Иисуса
46005005	предайте такого человека сатане , чтобы уничтожена была его греховная природа , и дух его мог быть спасён в День Господний .
46005006	То , что вы возгордились — нехорошо . Разве не знаете вы , что « малая горстка дрожжей заставляет подниматься всю опару ? »
46005007	Избавьтесь от старых дрожжей , чтобы стать новой опарой , потому что вы представляете собой хлеб без закваски . Христос , наш Агнец пасхальный , уже был отдан на заклание !
46005008	Так давайте же по-прежнему соблюдать наш пасхальный праздник , но не со старой закваской , закваской злобы и испорченности , а с хлебом без закваски , с искренностью и с истиной .
46005009	Я писал вам в своём письме , что вы не должны общаться с блудниками .
46005010	Я вовсе не имел в виду , что вы вообще не должны общаться в этом мире с теми людьми , кто блудит , или с теми , кто жаден , или с мошенниками , или с идолопоклонниками . В таком случае вам пришлось бы вовсе покинуть этот мир .
46005011	Вот что писал я вам на самом деле : вы не должны общаться с теми , кто называет себя братом во Христе , но повинен в блуде или жаден , или поклоняется идолам , или клеветник , или пьяница , или мошенник . Даже трапезы не разделяйте с таким человеком !
46005012	Какое мне дело до осуждения тех , кто не принадлежит к церкви ? Но разве не должны вы судить тех , кто принадлежит к церкви ?
46005013	Бог будет судить тех , кто не принадлежит к церкви . В Писании сказано : « Изгоните порочного из среды своей » .
46006001	Кто из вас , находясь в раздоре с кем-то , обратится к правосудию неправедных , вместо того , чтобы предстать перед людьми Божьими ?
46006002	Или не знаете вы , что люди Божьи будут судить мир ? И если мир будет судим вами , то разве вы не в состоянии судить маловажные дела ?
46006003	Разве вы не знаете , что мы будем судить Ангелов ? Тем более вы можете судить житейские дела .
46006004	И если вам придётся решать повседневные дела , то разве вы назначите судьями людей , которые не принадлежат церкви ?
46006005	Я говорю это , чтобы пристыдить вас . Неужели среди вас нет мудрого человека , который мог бы уладить споры между братьями своими во Христе ?
46006006	Но сейчас брат ведёт в суд брата , и неверующие выносят приговор по их делу .
46006007	В самом деле , одно то , что вы вступаете в тяжбу друг с другом , уже является вашим полным поражением . Почему же вместо этого вы не остаётесь обиженными ? Почему вместо этого вы не даёте ограбить себя ?
46006008	Но нет , вы сами обижаете и грабите , и при этом поступаете так с братьями во Христе !
46006009	Разве не знаете вы , что неправедные люди не наследуют Царство Божье ? Не обманывайтесь ! Никто из тех , кто предаётся блуду , или почитает идолов , или прелюбодействует , а также ни продажные содомиты , ни мужеложцы ,
46006010	ни грабители , ни скупые , ни пьяницы , ни клеветники , ни мошенники не унаследуют Царства Божьего .
46006011	И такими были некоторые из вас . Но вы очистились , вы святы и оправданы Духом Бога нашего во имя Господа Иисуса Христа .
46006012	« Мне всё позволено » , но не всё мне на пользу . Да , « мне всё позволено » , но ничто не поработит меня .
46006013	Пища для желудка , и желудок для пищи , но Бог уничтожит и то , и другое . И тела наши предназначены не для блуда , а для Господа ; Господь же — для тела нашего .
46006014	Бог не только воскресил Господа из мёртвых , но и нас воскресит Своей силой .
46006015	Разве не знаете вы , что тела ваши — члены Христовы ? Так неужели же я возьму члены Христовы и сделаю их членами блудницы ? Разумеется , нет !
46006016	И разве не знаете вы , что тот , кто совокупляется с блудницей , становится с ней одним телом ? Так как сказано в Писании : « Двое станут телом одним » .
46006017	Но тот , кто соединяется с Господом — един духом с Ним .
46006018	Избегайте блуда , так как все грехи , кроме этого , не губят тело человека , но блудник уничтожает собственное тело .
46006019	Или не знаете вы , что ваши тела — храм Духа Святого , который находится в вас , и который получили вы от Бога , и что вы не принадлежите себе ?
46006020	Вы куплены дорогой ценой . Так воздайте же Славу Богу телами вашими !
46007001	Что же касается того , о чём писали вы , то лучше мужчине не жениться .
46007002	Но во избежание блуда каждый мужчина должен иметь собственную жену , а каждая женщина должна иметь собственного мужа .
46007003	Муж должен давать жене своей то , что ей положено , и так же жена должна давать своему мужу всё , что ему положено , как её мужу .
46007004	Жена не властна над своим телом , а муж властен над ним . Так же и муж не властен над своим телом , жена властна над ним .
46007005	Не отказывайте друг другу , разве что с обоюдного согласия на некоторое время , чтобы вы могли предаться молитве , а затем снова соединяйтесь , чтобы сатана не мог искусить вас из-за отсутствия у вас самообладания .
46007006	Но это я говорю в качестве позволения , а не приказа .
46007007	Я хотел бы , чтобы все люди были подобны мне , но каждый получает от Бога свой собственный дар : один человек — такой , а другой — иной .
46007008	Что же касается неженатых и вдовых , то я говорю : « Лучше для них , если они останутся одинокими , как я .
46007009	Но если они не могут воздержаться , то лучше жениться , чем сгорать от желания » .
46007010	Тем же , кто женат , я велю вот что , хотя это говорю не я , а Господь : жена не должна стремиться развестись с мужем своим ,
46007011	если же разведётся , то должна оставаться незамужней или примириться с мужем своим , муж же не должен разводиться с женой своей .
46007012	Что же касается остального , то я скажу , и это говорю я , а не Господь : если кто-то из братьев женат на неверующей женщине , и она согласна жить с ним , то он не должен разводиться с ней .
46007013	И если у женщины муж — неверующий , и он согласен жить с ней , то она не должна разводиться с ним ,
46007014	так как неверующий муж освящён через верующую жену , а неверующая жена освящена через верующего мужа . Иначе ваши дети были бы нечистыми , сейчас же они святы .
46007015	Однако , если неверующий хочет развода , то пусть так и сделает . В таких случаях брат или сестра свободны . Бог призвал нас жить в мире .
46007016	Жена , тебе неизвестно , спасёшь ли ты мужа своего . Муж , тебе неизвестно , спасёшь ли ты жену свою . Никто не знает , что будет в будущем .
46007017	Каждый должен жить только в согласии с тем , что Господь назначил ему . Именно это я повелеваю всем церквям .
46007018	Если кто был уже обрезан , когда призвал его Господь , то он не должен менять этого . А если кто не был обрезан , когда призвал его Бог , то не должен подвергаться обрезанию .
46007019	Совершенно неважно обрезан ли мужчина или нет , а важно лишь соблюдение заповедей Божьих .
46007020	Пусть каждый остаётся в том состоянии , в котором призван .
46007021	Если ты был рабом , когда Бог призвал тебя , пусть это не тревожит тебя . Но если можешь стать свободным , то воспользуйся такой возможностью .
46007022	Потому что тот человек , который находился в рабстве , когда Господь призвал его , свободен перед Богом . Точно так же тот , кто призван , когда был свободным — раб Христов .
46007023	Бог заплатил высокою цену , выкупив вас , поэтому не будьте рабами людей .
46007024	Братья и сёстры ! Каждый из вас должен оставаться перед Богом в том состоянии , в котором призван .
46007025	Что же касается не состоящих в супружестве , то у меня нет повеления от Господа , но я выскажу своё мнение как достойный доверия , так как Господь оказал мне милость Свою .
46007026	Вот что я считаю : учитывая все нынешние горести , лучше оставаться человеку одиноким , как я .
46007027	Ты связан узами брака с женой ? Не ищи освобождения . Ты освободился от уз брака с женщиной ? Не ищи другую ,
46007028	но если женишься , то не согрешишь . И если девственница выходит замуж , то она не согрешила . Но такие люди будут страдать в мире , а потому я стараюсь помочь вам избежать этого .
46007029	Вот что я говорю , братья и сёстры : время истекает . Впредь те , у кого есть жёны , должны быть , как те , у кого их нет ,
46007030	а те , кто в скорби , должны быть как нескорбящие . Те , кто радуется , должны быть , как бы и не радующимися . Те , кто приобретает , как бы и не имеющими ничего .
46007031	Те , кто пользуется благами мира , как бы и не пользуются ими , так как этот мир скоро исчезнет .
46007032	Я хочу освободить вас от забот . Неженатый заботится о делах Господа и о том , как он может угодить Господу .
46007033	Женатый же заботится о земных делах и о том , как угодить своей жене ,
46007034	и потому он — нецельная личность . Незамужняя женщина или девственница беспокоится о Божьих делах , чтобы стать святой телом и духом своим , замужняя же женщина беспокоится о земных делах , и как угодить мужу своему .
46007035	Я говорю это ради вашего блага , а не для того , чтобы наложить на вас ограничения . Я хочу , чтобы вы полностью были преданы Господу , и не тратили время на другие дела .
46007036	Если жених считает , что поступает не как положено по отношению к своей невесте , если страсти его слишком сильны и им необходимо пожениться , то пусть он женится , если хочет . Он не согрешит .
46007037	Но тот , кто твёрд в своём решении , не поддаётся искушению и владеет желаниями своими , и твёрдо решил в сердце своём сохранить свою невесту такой , как она есть , поступает хорошо .
46007038	Итак , тот , кто женится на своей невесте , поступает хорошо , а кто не женится — ещё лучше .
46007039	Женщина связана узами брака до тех пор , пока её муж жив , но если муж умирает , она вольна выйти замуж за кого пожелает , но только в Господе .
46007040	Но по моему мнению , она будет более счастливой , если повторно не выйдет замуж . Таково моё мнение , и я думаю , что во мне также есть Дух Божий .
46008001	Что же касается приношения идолам , то мы знаем , что « у всех нас есть знания » . Знание заставляет людей раздуваться от гордости , любовь же помогает становиться сильнее .
46008002	Если человек полагает , что обладает знанием о чём-либо , то ничего он ещё не знает , как следует знать .
46008003	Но Бог знает тех , кто любит Его .
46008004	Итак , по поводу жертв идолам , мы знаем , что « идол в мире — ничто » и что « есть только один Бог » .
46008005	И хотя существуют так называемые « боги » , будь то в небесах или на земле ( и в самом деле есть множество « богов » и множество « господ » ) ,
46008006	для нас существует только один Бог — Отец , от которого исходит всё , и для которого мы живы , и один Господь — Иисус Христос . Через Него существует всё , и через Него мы живы .
46008007	Однако не все имеют это знание . Некоторые до недавнего времени ещё поклонялись идолам , и когда они едят жертвенное мясо , то считают это поклонением идолам , и их чувствительная совесть становится нечистой .
46008008	Но пища не приблизит нас к Богу . Если мы не едим , то нам нисколько не хуже ; как если и едим мы , то нам нисколько не лучше .
46008009	Смотрите только , чтобы ваше право не вынудило тех , кто слаб духом , впасть в грех .
46008010	Потому что если кто-то , у кого чувствительная совесть , увидит , что вы , наделённые знанием , едите в языческом храме , то разве это не поощрит его начать есть мясо , принесённое в жертву идолам ?
46008011	Тогда брат или сестра ваша , за которых умер Христос , погибнут из-за вашего знания !
46008012	И греша таким образом против своих братьев и уязвляя их чувствительную совесть , вы грешите против Христа .
46008013	И потому если пища , которую я ем , побуждает другого верующего грешить , то я никогда не буду есть мяса , чтобы не ввести брата или сестру мою в грех .
46009001	Разве не свободен я ? Разве я не апостол ? Разве не видел я Иисуса , Господа нашего ? Разве вы не творение моё в Господе ?
46009002	Даже если я не апостол для других , я , тем не менее , апостол для вас . Потому что вы — печать , удостоверяющая апостольство моё в Господе .
46009003	Вот мой ответ тем , кто хочет осудить меня !
46009004	Разве не вправе мы пить и есть ?
46009005	Разве не вправе мы взять с собой в путешествие верующую жену , как это делают другие апостолы , братья Господа и Кифа ?
46009006	Или же только Варнава и я должны трудиться , чтобы зарабатывать на проживание ?
46009007	Какой солдат во время службы , платит самому себе жалование ? Кто сажает виноградник , но не вкушает плодов его ? Или кто пасёт стадо овец , но не пьёт овечьего молока ?
46009008	Я говорю это , исходя не из своих собственных убеждений . В конце концов , разве Закон не гласит о том же ?
46009009	В Законе Моисея написано : « Не закрывай рот вола молотящего » . Произнеся эти слова , Бог не о быках заботился .
46009010	На самом деле Он говорит о нас . Да , это было написано ради нашего блага , потому что кто пашет , должен пахать с надеждой , а тот , кто молотит , должен иметь надежду получить свою долю .
46009011	Если посеяли мы зерно духовное ради вашего блага , то есть у нас право собрать среди вас блага вещественные .
46009012	Если другие пользуются среди вас этим правом , то разве у нас не больше прав на это ? Но мы не воспользовались этим правом . Напротив , мы терпим всё , чтобы не возникали от нас препятствия к Благовестию Христову .
46009013	Разве не знаете вы , что те , кто работают в храме , получают пропитание своё от храма , а те , кто постоянно прислуживает у алтаря , делят между собой то , что на алтаре ?
46009014	Точно так же Господь заповедал , чтобы те , кто проповедуют Благовестие , получали всё необходимое для жизни от своих проповедей .
46009015	Но я ни разу не воспользовался этими правами . И это написал я не из корыстных побуждений , так как скорее умру , чем дам кому-либо возможность лишить меня повода для гордости .
46009016	Потому что распространение Благовестия — мой долг , и ни в коем случае не повод для хвастовства . И горе мне , если я перестану благовествовать !
46009017	Если бы я благовествовал исходя из собственного желания , то заслуживал бы вознаграждение , но так как мне было поручено это обязательство ,
46009018	то в чём моё вознаграждение ? Оно состоит в том , что , благовествуя , я делаю это безвозмездно , не пользуясь теми привилегиями , которые мне даёт проповедование Благовестия .
46009019	Хотя я свободен и никому не принадлежу , я стал рабом всех людей , чтобы помочь спасти большинство из них .
46009020	С евреями я стал как еврей , чтобы помочь спасти их . Я стал подвластным Закону с теми , кто принимает Закон . И , хотя сам я не подчиняюсь Закону , для того чтобы помочь спасти тех ,
46009021	кто подчиняется ему , я стал как тот , кто живёт в Законе . Сам я не без Закона Божьего , так как подчиняюсь Закону Христову , чтобы помочь спасти тех , кто живёт в беззаконии .
46009022	Я стал слабым с теми , кто слаб , чтобы помочь спасти слабых . Я стал всем для всех , чтобы спасти некоторых любыми возможными средствами .
46009023	Я делаю всё ради распространения Благовестия и чтобы разделить благословения , приходящие с ним .
46009024	Разве не знаете вы , что все бегуны на стадионе участвуют в забеге , но один получает награду ? Так бегите же так , чтобы выиграть .
46009025	Каждый , кто соревнуется в состязаниях , проходит трудную подготовку . Они получают недолговечный лавровый венок , мы же получаем венец неувядаемый .
46009026	Вот и я бегу , как тот , у кого есть цель , и дерусь , как тот , кто всерьёз дерётся , а не просто по воздуху кулаками машет .
46009027	Но я изнуряю своё тело нещадно и держу его в узде , чтобы , проповедуя другим , самому не оказаться отвергнутым .
46010001	Братья и сёстры , я хочу , чтобы вы знали , что все наши предки были под облаком . Они все безопасно пересекли море .
46010002	Они все вместе стали последователями Моисеся , когда крестились в облаке и море .
46010003	Все они питались одной и той же духовной пищей ,
46010004	пили один и тот же духовный напиток , так как пили они из духовной скалы , сопровождавшей их , и скала эта — Христос .
46010005	Но большинство из них не угодили Богу и погибли в пустыне .
46010006	Это случилось как пример для нас , чтобы мы не пожелали творить зло , как они .
46010007	Не будьте идолопоклонниками , как некоторые из них . Как сказано в Писании : « Люди сели , чтобы есть и пить , и встали , чтобы развлекаться » .
46010008	И не будем предаваться блуду , как некоторые из них , от чего в один день двадцать три тысячи человек упали замертво .
46010009	Так не будем же испытывать Христа , как некоторые из них испытывали и были убиты змеями .
46010010	И не жалуйтесь , как некоторые из них жаловались , и были уничтожены ангелом смерти .
46010011	Это случилось с ними для того , чтобы стать нам примером , и всё это было записано как предупреждение нам , живущим в последующие века .
46010012	И потому тот , кто думает , что стоит твёрдо , должен остерегаться , чтобы не упасть .
46010013	Вы подверглись тем же искушениям , как и все остальные люди . Но не теряйте веры в Бога ! Он не введёт вас в искушение сверх ваших сил , а вместе с искушением укажет и как избежать его , чтобы устоять .
46010014	Итак , друзья мои любимые , избегайте идолопоклонства .
46010015	Судите сами , о чём я говорю .
46010016	Чаша благословения , за которую мы благодарим — это способ приобщиться к крови Христа , не так ли ? Хлеб , который мы преломляем , не способ ли это приобщиться к телу Христа ?
46010017	То , что хлеб всего лишь один , значит , что все мы вместе составляем одно тело , потому что все мы делим между собой один хлеб .
46010018	Посмотрите на народ Израиля . Когда израильтяне съедают приношения , они тем самым приобщаются к алтарю .
46010019	Так что сказать по поводу пищи , приносимой в жертву идолам ? Так как идол — ничто , то и пища , приносимая в жертву идолу , ничего собой не представляет .
46010020	Вернее , они , принося жертву , приносят её бесам , а не Богу , и я не хочу , чтобы вы имели общение с бесами !
46010021	Вы не можете пить из чаши Господа и чаши бесовской ! Вы не можете есть за столом у Господа и за столом у бесов .
46010022	Поступая таким образом , вы вызываете ревность у Господа . Неужели вы думаете , что по силе вы превосходите Его ?
46010023	Мы свободны делать всё что угодно , но не всё во благо . Мы свободны делать всё что угодно , но не всё помогает людям .
46010024	Пусть никто не ищет только своего блага , но печётся о пользе других .
46010025	Ешьте любое мясо , продаваемое на мясном рынке , не задавая вопросов , вызываемых укорами совести ,
46010026	так как « земля и всё на ней принадлежит Господу » .
46010027	Если неверующий пригласит тебя к своему столу , и ты решишь пойти , то ешь всё , что ставят перед тобой , не задавая вопросов из-за угрызений совести .
46010028	Но если кто-то скажет тебе : « Вот мясо , которое было предложено в качестве приношения идолам » , то не ешь его ради блага того , кто сообщил тебе об этом , и ради собственной совести .
46010029	Под « совестью » подразумеваю я не твою собственную , а совесть другого . Потому что моя свобода не должна быть ограничена суждением совести другого .
46010030	Если я участвую в трапезе с благодарностью , то не следует осуждать меня за то , за что я возношу благодарность Богу .
46010031	И потому , пьёшь ли ты или ешь , что бы ты ни делал , делай всё ради Славы Божьей .
46010032	Не будьте препятствием ни для евреев , ни для язычников , ни для церкви Божьей .
46010033	Я именно так и поступаю , угождая всем всяческим образом , не ища выгоды для себя , а лишь стремясь к благу для всех , чтобы они были спасены .
46011001	Подражайте мне , как я следую примеру Христа .
46011002	Я возношу хвалу вам , потому что вы всегда помните меня и следуете моим поучениям в точности так , как я передал их вам .
46011003	Но я хочу , чтобы вы знали , что Христос — глава над каждым мужчиной , мужчина — глава над женщиной , а Бог — глава над Христом .
46011004	Каждый мужчина , который молится или пророчествует с покрытой головой , принимает позор на свою голову .
46011005	Но всякая женщина , которая молится или пророчествует с непокрытой головой , навлекает позор на свою голову . Она подобна женщине , которая обрила себе голову .
46011006	Если женщина не покрывает свою голову , то пусть острижётся . Но раз для женщины остричь волосы или обрить себе голову — позор , то она должна покрывать голову .
46011007	Но мужчина не должен покрывать голову , так как он — Божий образ и Слава его , женщина же — слава мужчины .
46011008	Потому что не мужчина произошёл от женщины , а женщина от мужчины .
46011009	И не мужчина был создан для женщины , а женщина была создана для мужчины .
46011010	Вот почему женщина должна покрывать себе голову в знак того , что находится под властью . И ещё должна она делать это из-за Ангелов .
46011011	Перед Господом , однако , женщина зависит от мужчины , а мужчина зависит от женщины ,
46011012	потому что точно так , как женщина произошла от мужчины , так и мужчина родился от женщины , но все — от Бога .
46011013	Судите же сами , пристало ли женщине молиться Богу с непокрытой головой ?
46011014	Разве сама природа не учит вас , что бесчестие для мужчины носить длинные волосы ,
46011015	а для женщины — почётно , если она носит длинные волосы , так как волосы даны ей от природы как естественный покров .
46011016	Возможно некоторым людям захочется поспорить об этом , но мы , как и церкви Божьи , не следуем их обычаю .
46011017	Хочу дать вам другой наказ : я не хвалю вас , так как ваши собрания скорее приносят вам вред , чем пользу .
46011018	Прежде всего , я слышал , что когда вы собираетесь вместе , среди вас есть разделение , чему я отчасти верю .
46011019	( В конце концов , между вами должно быть разделение , чтобы те , кто получил среди вас одобрение , могли выделиться ) .
46011020	Поэтому , когда вы собираетесь все вместе , то на самом деле не вкушаете вечерю Господа .
46011021	Я утверждаю это потому , что когда вы едите , то каждый из вас ест свой собственный ужин , в результате чего одним едва хватает еды и питья , а другие вдоволь едят и пьют .
46011022	Разве нет у вас домов , чтобы есть и пить там ? Или же вы презираете церковь Божью и пытаетесь унизить бедных ? Что сказать вам ? Должен ли я похвалить вас ? В этом деле я вас не похвалю .
46011023	Потому что я получил от Господа то учение , которое передал вам . Господь Иисус в ту ночь , когда отдали Его убийцам , взял хлеб
46011024	и , вознеся благодарность , преломил его и сказал : « Вот Моё тело , отданное за вас . Ешьте этот хлеб в память обо Мне » .
46011025	Также взял Он чашу вина , после того как съели они ужин , и сказал : « Эта чаша — новое Соглашение , скреплённое кровью Моею . Когда бы вы ни пили из неё , делайте это в память обо Мне » .
46011026	Каждый раз , когда едите вы этот хлеб и выпиваете чашу , вы возвещаете смерть Господа , пока не придёт Он .
46011027	И потому тот , кто ест хлеб Господа и выпивает чашу вина Господа неподобающим образом , будет повинен в грехе против тела и крови Господа .
46011028	Но человек должен испытать себя , и тогда он сможет вкусить хлеба и испить из чаши .
46011029	Потому что тот , кто ест и пьёт , навлекает суд на себя , если ест и пьёт недостойно , не признавая значения тела Господа .
46011030	Именно по этой причине есть среди вас много людей , которые слабы и больны , и многие умерли .
46011031	Но если бы мы сами испытывали себя , то не были бы мы подсудны .
46011032	Когда нас судит Господь , мы терпим наказание , чтобы не быть осуждёнными со всем миром .
46011033	Итак , братья и сёстры , когда вы собираетесь вместе , чтобы поесть , не пытайтесь первыми приступить к еде .
46011034	Если кто-то голоден , он может поесть дома , чтобы не были вы осуждены за ваши собрания . А об остальном я расскажу , когда приду .
46012001	Теперь о том , что касается духовного , братья и сёстры . Я не хочу , чтобы пребывали вы в невежестве .
46012002	Помните , когда вы были неверующими , вы поддавались влиянию тех , кто убеждал вас служить безжизненным идолам ? !
46012003	И потому я говорю вам , что никто , ведомый Духом Божьим , не скажет : « Будь проклят Иисус » — и никто не может сказать : « Иисус — Господь » — кроме как с помощью Святого Духа .
46012004	Есть разные духовные дары , но все они от одного и того же Духа .
46012005	Существуют разные служения , но все они от одного Господа ,
46012006	и по-разному Бог действует в людях , но Бог — один и тот же , производящий всё во всех .
46012007	Различные дары Духа даны каждому для всеобщего блага .
46012008	Одному человеку Дух дал слово божественной мудрости , другому — слово божественного знания от того же самого Духа .
46012009	Ещё кому-то этим же Духом дана вера , а другому — дар исцеления тем же Духом .
46012010	Одному человеку Дух дал способность творить чудеса , а иному — способность пророчествовать , а третьему — способность различать , что дано Духом , а что нет . Дух наделяет одних людей способностью говорить на разных языках , а других — способностью толковать эти языки .
46012011	Но один и тот же Дух творит всё это , наделяя каждого в отдельности , как считает нужным .
46012012	Так же как у каждого из нас есть тело со многими членами , и всё же все эти члены составляют одно тело , так же и Христос .
46012013	Потому что одним Духом все мы были крещены , чтобы стать частями одного тела : иудеи и язычники , рабы и свободные люди , и всем нам дано одного и того же Духа .
46012014	Человеческое тело состоит не из одного члена , а из многих .
46012015	Даже если нога говорит : « Раз я не рука , то не принадлежу телу » , то по этой причине она не перестанет принадлежать телу .
46012016	И если даже ухо говорит : « Раз я не глаз , то не принадлежу телу » , то по этой причине оно не перестанет принадлежать телу .
46012017	И если бы тело состояло только из глаз , где был бы слух ? И если бы тело состояло только из ушей , то где было бы обоняние ?
46012018	Но в самом деле Бог поместил каждый член в теле так , как считал нужным .
46012019	Если бы все члены были одни и те же , то где было бы тело ?
46012020	На самом же деле , членов много , а тело — одно .
46012021	Глаз не может сказать руке : « Я не нуждаюсь в тебе » — или , чтобы привести другой пример , голова не может сказать ногам : « Я не нуждаюсь в вас » .
46012022	Напротив , те части тела , которые мы считаем слабее , оказываются необходимы .
46012023	И с теми частями тела , которые мы считаем наименее важными , мы обращаемся с наибольшей осторожностью . И с непристойными частями тела мы обращаемся с большей стыдливостью ,
46012024	в то время как пристойные части не нуждаются в этом . Но Бог так составил тело , чтобы бóльшее внимание уделялось тем частям его , которые не отличаются красотой ,
46012025	с тем , чтобы в теле не было разделения между частями его , а чтобы части были взаимно связаны .
46012026	Если одна часть тела страдает , то все части страдают вместе с ней . Если одна часть тела в почёте , то все части разделяют её радость .
46012027	Итак , вы вместе — тело Христово , и каждый в отдельности — части его .
46012028	Более того , одних Бог поставил в церкви апостолами , других — пророками , третьих — учителями . Кроме того , одни творят чудеса , а другие обладают даром исцеления , одни помогают ближним , другие обладают даром вести за собой , а иные — даром говорить на разных языках .
46012029	Ведь не всем же быть апостолами , пророками , учителями или чудотворцами .
46012030	Не все являются целителями , не все обладают даром говорить на разных языках или толковать языки .
46012031	Но всегда стремитесь к более важным духовным дарам . И я сейчас укажу вам самый лучший путь .
46013001	Если я говорю на иных языках , будь то язык людей или даже Ангелов , но не владею даром любви , то я всего лишь гулкий колокол или звонкий кимвал .
46013002	Если я обладаю даром прорицания , и всё тайное от Бога мне ведомо ; и если исполнен я глубокой веры , так что могу двигать горы , но не владею даром любви , то я — ничто .
46013003	И если я раздам всё , чем владею , или даже предам своё тело на сожжение , но при этом не владею даром любви , то всё это мне ничего не даст .
46013004	Любовь терпелива , добра , неревнива , нехвастлива . Она не раздувается от гордости ,
46013005	не ведёт себя неподобающе , несебялюбива , нераздражительна , не считает свои обиды ,
46013006	не радуется недоброму , а вместе с другими радуется правде .
46013007	Она всегда защищает , всегда верит , всегда надеется , всегда терпит .
46013008	Любовь никогда не кончается , хотя и пророчества прекратятся , и дару знания языков придёт конец , и познание прекратится .
46013009	Потому что наше знание несовершенно , и пророчества наши неполны .
46013010	Когда же наступит совершенство , то , что несовершенно , прекратит своё существование .
46013011	Когда я был ребёнком , то , бывало , разговаривал как ребёнок , рассуждал как ребёнок . Теперь же , когда я стал мужчиной , то оставил детство .
46013012	Сейчас мы видим Бога как бы сквозь тусклое стекло , тогда же увидим Его лицом к лицу . Сейчас моё знание несовершенно , тогда же моё знание будет полным , подобно тому , как знает меня Господь .
46013013	Пока же остаются эти три : вера , надежда , любовь , но самая великая из них — любовь .
46014001	Стремитесь к любви и ревностно домогайтесь духовных даров и , особенно , дара пророчества .
46014002	Тот , кто владеет даром говорить на другом языке , на самом деле говорит не с людьми , а с Богом , потому что никто не может ничего понять . Он говорит тайны через Духа .
46014003	Но кто обладает даром пророчества , говорит с людьми , чтобы укрепить их , утешить и ободрить .
46014004	Кто обладает даром говорить на другом языке , развивает духовно только себя , тот же , кто имеет дар пророчества , укрепляет церковь .
46014005	Хочу , чтобы вы все обладали даром говорить на других языках , но ещё больше , чтобы вы пророчествовали . Пророчествующий выше того , кто говорит на языках , если только кто-нибудь не переведёт сказанное ради укрепления церкви .
46014006	Братья и сёстры , если приду я к вам , говоря на других языках , то какая же польза вам будет от этого , если я не принесу вам от Бога пророчество или учение , или откровение , или знание ?
46014007	Так и неодушевлённые предметы , которые издают звук , например , свирель или лира , если инструмент не производит раздельных звуков , то как же догадаться , что играют на свирели или лире ?
46014008	И если труба издаёт нечистый звук , то кто же приготовится к битве ?
46014009	Точно так же , если пользоваться другим языком , как узнать , о чём ты говорил , если ты не издаёшь членораздельных звуков ? Потому что ты будешь говорить на ветер .
46014010	Без сомнения , есть множество наречий в мире , и каждое из них имеет своё значение .
46014011	И потому , если я не понимаю значения слов , то буду иностранцем для того , кто говорит на нём , а тот , кто говорит на нём , будет иностранцем для меня .
46014012	То же самое относится и к тебе , так как ты стремишься к дарам духовным , старайся обладать ими в изобилии ради укрепления церкви .
46014013	А потому тот , кто говорит на другом языке , должен молиться , чтобы он мог и переводить .
46014014	Так как если я молюсь на другом языке , то дух мой молится , но разум мой бесплоден .
46014015	Что же тогда ? Я буду молиться духом моим , но также и разумом . Я буду возносить хвалу духом своим , но буду воспевать хвалу также и разумом своим .
46014016	Потому что если ты произносишь благословение только духовно , как же тогда простой слушатель скажет « Аминь » в ответ на твоё благодарение , если он не знает , что ты говоришь ?
46014017	Ты , возможно , хорошо возносишь благодарность , но другой человек не укрепляется духом .
46014018	Я благодарю Бога , что способен говорить на других языках более , чем все вы ,
46014019	но на собраниях в церкви я предпочитаю произнести пять слов , пользуясь своим разумом , вместо десяти тысяч слов на другом языке , чтобы мог я и других наставлять .
46014020	Братья и сёстры ! Не будьте детьми в размышлениях ваших . Будьте детьми по отношению к злу , но зрелы в своих мыслях .
46014021	Закон гласит : « Пользуясь услугами людей , которые говорят на других языках , и пользуясь устами чужеземцев , Я буду говорить с этими людьми , но и при этом они не будут слушать Меня ! » Так говорит Господь .
46014022	Потому что дар говорить на разных языках — это знак не для верующих , а для неверующих . Пророчество же — не для неверующих , а для верующих .
46014023	И если вся церковь собирается вместе и все говорят на разных языках , то , когда посторонние или неверующие войдут , разве не скажут они , что вы безумны ?
46014024	Если же все пророчествуют , то когда входит кто-либо посторонний или неверующий , все обличат его грехи . Тогда он осуждён будет вашими словами
46014025	и тайны его сердца станут всем известны . Пав ниц , он поклонится Богу и скажет : « Воистину Бог среди вас ! »
46014026	Что же делать в таком случае , братья и сёстры ? Когда вы собираетесь вместе в церкви , то у каждого есть псалом или поучение , или откровение , кто-то говорит на чужом языке , а другой умеет переводить этот язык . Всё должно быть сделано ради укрепления церкви .
46014027	Если кто-либо собирается говорить на другом языке , то двое , самое большее трое , должны говорить по очереди , и один должен переводить .
46014028	А если нет никого , кто сможет перевести этот язык , то он должен сохранять на собрании в церкви молчание и должен говорить лишь себе и Богу .
46014029	Два или три человека , обладающих даром пророчества , должны говорить , а остальные пусть проверяют это .
46014030	Если что-то откроется другому из тех , кто сидит , первый пророк должен умолкнуть ,
46014031	так как все вы можете пророчествовать по одному , чтобы все узнали об этом и получили утешение .
46014032	Духи , вдохновляющие пророков , повинуются самим пророкам .
46014033	Потому что Бог приносит не беспорядок , а мир .
46014034	Во всех церквях Божьих , женщины должны хранить молчание на собраниях , потому что им не дозволено говорить , но необходимо находиться в смирении , как гласит Закон .
46014035	Если они хотят научиться чему-либо , то должны спрашивать дома у своих мужей , так как для женщины позорно говорить на собрании в церкви .
46014036	От вас ли пришло учение Божье ? Вы ли единственные , кто получили его ?
46014037	Если кто-нибудь считает себя пророком или имеет дар духовный , то должен признать , что то , что пишу я вам — заповедь Господняя .
46014038	Если кто-то не признаёт этого , то он и сам не будет признан .
46014039	Итак , братья и сёстры , стремитесь пророчествовать и не запрещайте никому говорить на других языках ,
46014040	но пусть всё делается как должно и с соблюдением порядка .
46015001	Теперь хочу напомнить вам , братья и сёстры , о полученном вами Благовестии , которое я проповедовал вам . Вы в полной мере следуете этому Благовестию ,
46015002	и через него вы обретёте спасение , если твёрдо будете помнить слова , сказанные мною ( если только не стали вы верующими без цели ) .
46015003	Я учил вас важным истинам , которые сам получил : Христос умер за наши грехи , согласно Писанию ,
46015004	был погребён и воскрешён на третий день , как говорится в Писании .
46015005	Затем Он явился Кифе и двенадцати апостолам ,
46015006	а после этого Он явился более чем пятистам братьям одновременно , большинство из которых ещё живы сегодня , хотя некоторые из них умерли .
46015007	Затем Иисус явился Иакову , а потом всем апостолам ,
46015008	а под конец явился и мне тоже , как если бы я был недоношенный ,
46015009	потому что я — самый маловажный из всех апостолов . Я даже недостоин называться апостолом , потому что я преследовал церковь Божью .
46015010	Но я являюсь тем , кто я есть , по благодати Божьей . И благодать Его не была напрасной . Напротив , я работал упорнее , чем они , хотя не я это делал , а милость Божья , которая была со мной .
46015011	И нет разницы , я ли проповедовал вам или кто-то другой , мы все проповедуем одну и ту же истину , в которую вы уверовали .
46015012	Но если мы проповедуем , что Христос был воскрешён из мёртвых , то почему же некоторые из вас говорят , что воскресения из мёртвых не существует ?
46015013	Если воскресения из мёртвых не существует , то и Христос не был воскрешён из мёртвых ,
46015014	а если Христос не был воскрешён из мёртвых , тогда проповеди и вера наша бесполезны .
46015015	К тому же мы окажемся лжесвидетелями о Боге , так как поклялись людям , что Он воскресил Христа . Если же , как утверждают некоторые , воскресения не существует , тогда Бог никогда не воскрешал Христа из мёртвых .
46015016	И если мёртвые не воскресают , тогда и Христос не был воскрешён .
46015017	Но если Христос не был воскрешён , то вера ваша напрасна , и на вас по-прежнему лежит вина грехов ваших .
46015018	В этом случае все верующие , умершие во Христе , погибли .
46015019	Если бы мы надеялись на Христа только в этой жизни , то были бы несчастнейшими из всех людей .
46015020	Однако же Христос в самом деле был воскрешён из мёртвых ! Он — первый среди тех , кто умер и был воскрешён .
46015021	Так как смерть пришла через человека , то через человека явлено и воскресение из мёртвых .
46015022	И как все мы умрём из-за Адама , так же будем возвращены к жизни благодаря тому , что сделал Христос ,
46015023	но для каждого будет свой черёд . Христос — первый среди воскресших , а затем те , кто принадлежит Христу , когда Он придёт .
46015024	Затем наступит конец , когда Христос уничтожит всех правителей , всю власть и всё могущество и передаст царство Богу Отцу .
46015025	Иисус должен править до тех пор , пока Бог не отдаст всех врагов Христа в Его власть .
46015026	Смерть будет уничтожена , как последний враг .
46015027	В Писании сказано : « Бог поверг всё к Его ногам » . Когда говорится , что « всё » повергнуто , то ясно , что « всё » не включает Самого Бога , Который подчинил всё Христу .
46015028	И когда всё будет отдано во власть Христу , тогда и Сам Сын будет во власти Бога , Который отдал всё во власть Ему , чтобы Бог мог царствовать над всем .
46015029	Иначе , какую цель тогда преследуют те , кто крестятся для мёртвых ? Если мёртвые никогда не воскресают , то для чего принимают крещение из-за них ?
46015030	Почему и мы ежечасно сталкиваемся с опасностью ?
46015031	Я каждый день подвергаюсь смертельной опасности . Это такая же правда , братья и сёстры , как и то , что я горжусь вами во Христе Иисусе , Господе нашем .
46015032	Если бы я из человеческих побуждений сражался с дикими зверями в Ефесе , то что бы я выиграл ? Если мёртвые не воскресают , то « давайте есть и пить , потому что завтра мы умрём ! »
46015033	Перестаньте обманываться : плохие товарищи губят хорошие привычки .
46015034	Пробудитесь к трезвой жизни , как тому следует быть , и перестаньте грешить , потому что некоторые из вас не знают Бога . Я говорю это , чтобы устыдить вас .
46015035	Но кто-то может спросить : « Как мёртвые воскресают ? Какое будет у них тело ? »
46015036	Какие глупые вопросы ! То , что ты сажаешь , не пробуждается к жизни , пока не умрёт .
46015037	А когда ты сажаешь семена , то закапываешь в землю не зрелое растение , которое будет развиваться , а всего лишь голое зерно , будь то пшеница или что другое .
46015038	Потом Бог даёт ему тело , какое избрал . Каждому зерну — его собственное тело .
46015039	Плоть живых существ — не одна и та же . Напротив , у людей — одна плоть , у животных — другая плоть , у птиц — иная и у рыб — иная .
46015040	Есть небесные тела и земные . Но у небесных тел — одно великолепие , а у земных — другое .
46015041	У солнца — одно великолепие , а у луны и звёзд — другое , да и звезда от звезды отличается в великолепии .
46015042	Так и мёртвые , когда воскреснут . Тело , которое похоронено в земле , — тленно , а тело , которое воскреснет , — нетленно .
46015043	Тело , которое похоронено в земле , — бесславно , тело же , которое восстанет , — славно . Тело , которое похоронено в земле , — слабо , тело же , которое восстанет , — сильно .
46015044	То что похоронено — плотское тело , а то , что восстанет — духовное тело . Раз существуют тела из плоти , то существуют и духовные тела .
46015045	И вот что сказано в Писании : « Первый человек , Адам , стал живым существом » . Последний же Адам стал духом , дарующим жизнь .
46015046	Но не духовный человек появился сначала . Сначала появился плотский человек , а потом духовный .
46015047	Этот первый человек пришёл из земли и праха . Второй человек пришёл с Небес .
46015048	Все люди на земле подобны первому человеку , сотворённому из праха , а тот , кто принадлежит Небесам — Небесный .
46015049	И подобно тому , как запечатлено в нас подобие этого человека из праха , так же будет в нас запечатлено подобие того небесного Человека .
46015050	Но скажу вам , братья и сёстры , что наши земные тела из плоти и крови не могут наследовать Царство Божье . И так же то , что тленно , не наследует того , что нетленно .
46015051	Послушайте , я скажу вам такую тайную истину : мы все не умрём , но все мы изменимся ,
46015052	в мгновение ока , когда прозвучит последняя труба . Труба прозвучит , и мёртвые восстанут нетленными , а остальные преобразятся .
46015053	Потому что это бренное тело должно одеться в нетленное , и это смертное тело должно одеться в бессмертное .
46015054	И когда это бренное тело облачится в нетленное , а это смертное тело облачится в бессмертное , тогда исполнится то , что сказано в Писании : « Смерть поглощена победой » .
46015055	« Где , смерть , твоя победа ? Где , смерть , твоё жало ? »
46015056	Жало смерти — грех , а сила греха идёт от Закона .
46015057	Но благодарение Богу , Который дарует нам победу через Господа нашего Иисуса Христа !
46015058	Итак , мои любимые братья и сёстры , стойте твёрдо и непоколебимо . Предавайтесь постоянно всем сердцем трудам Господа , потому что вы знаете , что труд ваш в Господе не пропадёт зря .
46016001	Что же касается сборов пожертвований для людей Божьих , то вы должны сделать то же самое , что я указывал церквям в Галатии .
46016002	В первый день каждой недели каждый из вас пусть отложит часть тех денег , которыми Бог благословил вас , чтобы не было сборов после моего прихода .
46016003	Когда я приду , то пошлю избранных вами людей с письмами и вашим даром в Иерусалим .
46016004	И если прилично мне тоже отправиться , то я пойду с ними .
46016005	Я приду к вам , когда пройду через Македонию .
46016006	Но , возможно , я останусь с вами на некоторое время или даже проведу зиму , чтобы вы могли снарядить меня в дорогу , куда я отправлюсь .
46016007	Я не хочу навестить вас теперь мимоходом , так как я надеюсь пробыть с вами некоторое время , если будет на то воля Господа .
46016008	Я пробуду в Ефесе до праздника Пятидесятницы ,
46016009	так как предо мной открылась возможность плодотворно потрудиться , хотя многие противодействуют мне .
46016010	Если придёт к вам Тимофей , то позаботьтесь , чтобы ему было спокойно у вас , так как он трудится на благо Господа , так же как и я .
46016011	И поэтому пусть никто не смеет презирать его . Снарядите его в дорогу с миром , чтобы смог он прийти ко мне , так как я ожидаю его вместе с другими братьями .
46016012	Что же касается брата нашего Аполлоса , я настоятельно советовал ему идти к вам с другими братьями , но не было воли Божьей , чтобы он пошёл сейчас . Он придёт , когда найдёт такую возможность .
46016013	Будьте бдительны ! Твёрдо стойте в вере своей ; будьте сильны и мужественны .
46016014	Всё , что делаете вы , должно делаться с любовью .
46016015	Вы все знаете семейство Стефана и знаете , что они стали первыми верующими в Ахаие и приняли на себя служение людям Божьим . Поэтому прошу вас , братья и сёстры ,
46016016	следуйте за этими людьми , а также за всеми , кто объединяется с ними в трудах и служении .
46016017	Я радуюсь присутствию Стефана , Фортуната и Ахаика , потому что они восполнили для меня ваше отсутствие ,
46016018	успокоив мой дух и ваш . Так воздайте же должное людям , подобным этим .
46016019	Церкви азиатские шлют вам приветствия . Также и Прискилла с Акилой шлют вам тёплые приветствия в Господе , а вместе с ними и церковь , что собирается в их доме .
46016020	Все братья и сёстры здешние шлют вам приветствия . При встрече одаряйте друг друга святым поцелуем .
46016021	Я , Павел , собственноручно пишу вам эти приветствия .
46016022	И если кто не любит Господа , то пусть будет он проклят . Приди , о Господи !
46016023	Пусть благодать Господа Иисуса будет с вами .
46016024	Пусть любовь моя будет со всеми вами во Христе Иисусе .
47001001	Вас приветствует Павел , который по воле Божьей является апостолом Христа Иисуса . Тимофей , наш брат во Христе , также шлёт приветствия церкви Божьей , которая находится в Коринфе , а также ко всем людям Божьим по всей Ахаии .
47001002	Благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и Господа Иисуса Христа .
47001003	Слава Богу и Отцу Господа нашего Иисуса Христа , милостивому Отцу и Богу , источнику всяческого утешения !
47001004	Он утешает нас во всех наших горестях , чтобы мы могли утешить тех , кто в скорби , тем утешением , которое Бог дал нам .
47001005	Потому что мы разделяем страдания Христовы , а вы через Христа разделяете страдания наши .
47001006	И если мы скорбим , то это ради вашего утешения и спасения . И если мы утешены , то это ради вашего утешения , которое помогает вам терпеть страдания , переносимые и нами .
47001007	И тверда надежда наша на вас , потому что знаем , что если вы разделяете наши страдания , то и наше утешение вы также разделяете .
47001008	Братья и сёстры , мы хотим , чтобы вы знали о том , что мы претерпели в Азии . Мы были измучены выше сил , так что даже не надеялись остаться в живых .
47001009	Да , в глубине души мы чувствовали , что нам вынесен смертный приговор , но так случилось только ради того , чтобы мы не доверяли самим себе , а верили только Богу , воскрешающему мёртвых .
47001010	Он спас нас от страшной угрозы смерти , и по-прежнему Бог спасает нас . Мы связали с Ним свои надежды , и Он будет спасать нас и впредь .
47001011	Только мы просим вас , чтобы вы помогали нам вашими молитвами , чтобы у многих появился повод быть благодарными за нас — за то , что Бог благословил нас , услышав молитвы множества людей .
47001012	Вот чем мы гордимся : мы можем сказать с чистой совестью , что вели себя в мире , и особенно по отношению к вам , с простотой и искренностью , идущей от Бога , и не согласно мирской мудрости , а по благодати Божьей .
47001013	И потому мы не пишем вам ничего , чего бы вы не смогли прочесть и понять . И я надеюсь , что вы поймёте нас до конца ,
47001014	как уже поняли частично и осознаете , что можете гордиться нами , также как мы будем гордиться вами в День прихода Господа нашего Иисуса .
47001015	И будучи уверен в этом , я решил прийти к вам первым , чтобы вы обрели двойную благодать .
47001016	Я намеревался посетить вас на пути в Македонию , а потом и на обратном пути оттуда , чтобы вы снарядили меня в путешествие в Иудею .
47001017	Когда я принимал такое решение , то разве сделал это по легкомыслию ? Или вы думаете , что я обдумываю намерения по-мирски , как бы говоря : « Да , да ! » и « Нет , нет ! » в одно и то же время ?
47001018	Но Бог верен , и Он свидетель тому , что мы никогда не скажем вам « Да » и « Нет » в одно и то же время .
47001019	Потому что Сын Божий Иисус Христос , о котором мы проповедовали вам ( Силуан , Тимофей и я ) , не был « Да » и « Нет » в одно и то же время . Напротив , через Него было сказано последнее « Да » .
47001020	Потому что сколько обещаний ни даст Бог , во Христе всегда будет « Да » на все из них . Вот почему через Христа произносим мы « Аминь » Славе Божьей .
47001021	Бог — Тот , Кто сделал так , что мы и вы с нами вместе принадлежим Христу . Помазав нас на это , Всевышний
47001022	отметил нас печатью Своею и дал нам Духа , хранимого в наших сердцах в залог того , что Он даст нам обещанное .
47001023	Я призываю Бога быть свидетелем и подтвердить данную истину : я не вернулся в Коринф только потому , что хотел пощадить вас .
47001024	Это не значит , что мы пытаемся управлять вашей верой , так как вы тверды в своей вере , а наоборот , означает , что мы соратники вашей радости .
47002001	Потому я решил , что когда в следующий раз навещу вас , то это будет не в печали .
47002002	Ведь если я огорчу вас , то кто же тогда подбодрит меня , если не вы , те , кого я опечалил ?
47002003	Я написал об этом , чтобы , когда приду , то меня не опечалили бы те , кто должен меня радовать , так как я уверен во всех вас , а также в том , что вы должны разделить со мной мою радость .
47002004	Потому что я написал вам об этом с сердцем , исполненным горести и боли , и обливаясь горькими слезами , не для того , чтобы огорчить вас , а чтобы вы знали , как велика моя любовь к вам .
47002005	Если кто огорчил кого-либо , то огорчил не меня , а всех вас , по крайней мере в какой-то степени . ( Я не хочу преувеличить негативное влияние этого человека на вас ) .
47002006	Подобное наказание от многих достаточно для этого человека ,
47002007	так что вы должны скорее простить и ободрить его , чтобы он не предался неодолимой печали .
47002008	Потому я молю вас подтвердить свою любовь к нему .
47002009	Вот почему я написал раньше , чтобы выяснить , выдержите ли вы испытание и будете ли послушны во всём .
47002010	Если вы простите чью-то вину , то и я прощу грехи того человека ( если же , конечно , есть что прощать ) . Я сделаю это ради вас и от имени Христа ,
47002011	чтобы вас не перехитрил сатана , так как мы совершенно точно знаем о его коварных происках .
47002012	Но когда я пришёл в Троаду объявить Благую Весть о Христе , то хотя Господь и открыл передо мною хорошие возможности ,
47002013	я был в великом волнении , потому что не нашёл брата моего Тита . И потому я распрощался с ними и отправился в Македонию .
47002014	Но Слава Богу , Который всегда ведёт нас к победе через Христа и через нас разносит повсюду сладостное знание о Нём .
47002015	Потому что мы — Христово благоухание , вознесённое к Богу среди тех , кто стоит на пути к спасению и тех , кто находится на пути к погибели .
47002016	Для тех людей , кто находится на пути к погибели , — это зловоние , исходящее от смерти и ведущее к смерти . Для тех же , кто на пути к спасению , — благоухание , исходящее от жизни и ведущее к жизни . Кому же всё это по плечу ?
47002017	Не мошенникам , пользующимся Словом Божьим ради выгоды ! Нет , мы так не поступаем ! С помощью Христа мы проповедуем истину перед Богом , так как мы в ответе перед Ним .
47003001	Не начинаем ли мы снова сами себя расхваливать ? Или же нужны нам письма к вам или от вас , как некоторым другим людям ? Разумеется , нет !
47003002	Вы и есть наше письмо , написанное в сердцах наших , известное всем и прочитанное всеми .
47003003	Вы сами являетесь доказательством того , что вы — письмо Христово , написанное не чернилами , а Духом Бога живого , высеченное не на каменных скрижалях , а на сердцах человеческих .
47003004	Благодаря Христу мы можем с уверенностью утверждать это перед Богом .
47003005	И не потому что мы сами можем заявить , что это исходит от нас , но способность наша исходит от Бога .
47003006	Он сделал нас исполнителями нового Соглашения со Своим народом , Соглашения , основанного не на письменном Законе , а на Духе , так как письменный Закон убивает , Дух же даёт жизнь .
47003007	Но если Соглашение , принесшее смерть ( Закон , высеченный на камне ) , было так славно , что народ Израиля не мог смотреть в лицо Моисею , сиявшее этой Славой , хотя такая Слава и затмевается позднее ,
47003008	то как же может Соглашение Духа не оказаться ещё более славным ?
47003009	И если старое Соглашение , осуждавшее людей в их грехе , было славным , то насколько же более славно Соглашение , оправдывающее людей перед Богом .
47003010	Старое Соглашение было исполнено Славы , однако оно затмевается Славой нового Соглашения , которое превосходит в величии Славу старого Соглашения .
47003011	И если же то Соглашение , которому суждено затмение , — славно , тогда вечное Соглашение ещё более славно .
47003012	Так как у нас есть надежда на это , мы смелы в своих речах
47003013	и не уподобляемся Моисею , который закрывал своё лицо пеленой , чтобы не видел народ Израиля угасание проходящей Славы .
47003014	Но их умы ослеплены , так как и до сегодняшнего дня , при чтении Закона , эта пелена , которая будет поднята только через Христа , по-прежнему скрывает от них значение Писания .
47003015	И по сей день , когда эти люди читают Закон Моисея , пелена окутывает их разум .
47003016	Когда же человек обращается к Господу , эта пелена спадает .
47003017	Господь же , о Котором я говорю , — это Дух , где же Дух Господний , там и свобода .
47003018	Но все мы , с незакрытыми лицами , словно в зеркале видя Славу Господню , принимаем подобие Его в возрастающей Славе Его , и преображение это от Господа , то есть от Духа .
47004001	Бог , по милости Своей , поручил нам эту службу , и поэтому мы не отчаиваемся .
47004002	Напротив , мы отвергли все тайные и постыдные дела , не занимаемся плутовством , не извращаем послание Божье . Провозглашая истину открыто , мы предаём себя совести человеческой перед Богом .
47004003	И если Благая Весть , которую мы проповедуем , скрыта под пеленой , то только для тех , кто находится на пути к погибели .
47004004	Притупились умы неверующих по воле бога этого мира , и они не видят Света Благовестия — Слова о божественном величии Христа , Который является образом Бога .
47004005	Мы проповедуем не о себе , а о том , что Иисус Христос — Господь и что мы лишь ваши слуги для Иисуса .
47004006	Так как Он — тот же Бог , Который сказал : « Из тьмы воссияет Свет » . Его Свет воссиял в сердцах наших , чтобы мы познали Славу Божью , сияющую в лице Иисуса Христа .
47004007	Но мы , кому принадлежит это сокровище , всего лишь глиняные сосуды , чтобы показать , что высшая сила принадлежит Богу , а не нам .
47004008	Часто нас притесняют , но мы не повержены . Иногда мы впадаем в сомнение , но никогда не поддаёмся отчаянию .
47004009	Нас преследуют , но Бог не покидает нас . Временами мы испытываем страдания , но не гибнем .
47004010	Мы несём в своих телах смерть Иисуса , чтобы и жизнь Его тоже проявлялась в наших телах .
47004011	Нас , тех , кто жив , предают всегда смерти во имя Иисуса , чтобы жизнь Его проявилась через нашу смертную плоть .
47004012	И таким образом , смерть действует в нас , а жизнь — в вас .
47004013	Но так как у всех нас одна и та же вера , о которой сказано в Писании : « Я поверил и потому заговорил » , мы также верим , а потому говорим .
47004014	Мы знаем , что Бог , воскресивший Господа Иисуса , воскресит нас так же , как и Иисуса , и мы предстанем вместе с вами перед ликом Его .
47004015	Всё это ради вас , ради того , чтобы благодать Божья изливалась на множество людей и приносила ещё больше благодарности и Славы Богу .
47004016	Так не отчаивайтесь же ! Если мы даже разрушаемся телесно , то внутренне ежедневно обновляемся .
47004017	Потому что кратковременное страдание наше приносит нам вечную Славу , которая безмерно превышает страдание .
47004018	Не о том беспокоимся мы , что видимо , а о том , что невидимо , так как то , что видимо — преходяще , то же , что невидимо — вечно .
47005001	Мы знаем , что если наше тело — шатёр , в котором мы живём здесь на земле , разрушено , то у нас есть жилище , посланное Богом , — вечный дом на Небесах , построенный не нашими руками .
47005002	И пока мы томимся « земном доме » , то стонем , так как желаем одеться в одеяния , посланные с Неба ,
47005003	чтобы надеть эти одежды и не оказаться нагими .
47005004	Те из нас , кто находятся в « земном доме » , отягощены заботами и стенают , потому что мы хотим снять с себя ту одежду , которая на нас сейчас , и одеться в новые одежды , чтобы жизнь поглотила всё , что смертно .
47005005	Нас подготовил к этому Бог , Который дал нам Духа в залог того , что исполнит обещанное .
47005006	Мы сохраняем уверенность , так как знаем , что , живя в телах , мы далеки от Господа ,
47005007	и живём согласно тому , во что верим , а не согласно тому , что видим .
47005008	Мы сохраняем уверенность и предпочитаем покинуть наши тела и отправиться жить с Господом .
47005009	А потому наибольшее наше стремление , живём ли мы в своём теле или с Богом — угодить Ему .
47005010	Потому что все мы должны предстать перед судом Христа , чтобы каждый получил согласно тому , как поступал , живя в своём земном теле , несмотря на то , творил ли он добро или зло .
47005011	И потому , так как нам известно , что значит бояться Господа , мы убеждаем людей принять истину . Богу известно о нас всё , но я надеюсь , что и вы знаете о нас всё .
47005012	Мы не расхваливаем себя вам снова , но даём вам возможность гордиться нами , чтобы вы имели ответ для тех , кто гордится тем , что находится снаружи , а не тем , что у них в сердцах .
47005013	Потому что если мы ведём себя как невменяемые , то это — ради Бога . И если мы в полном рассудке , то это ради вас .
47005014	Любовь Христова управляет нами , и мы решили , что один Человек умер за всех людей , и потому все умерли .
47005015	И Он умер за всех людей , чтобы те , кто жив , перестали жить ради себя , а жили для Того , Кто умер и был воскрешён из мёртвых .
47005016	И отныне мы никого не судим так , как судят люди . Хотя когда-то мы судили о Христе по тому , как судят люди , больше мы так не судим о Нём .
47005017	Поэтому , если кто-либо во Христе , то этот человек находится в совершенно новом мире . Старое умерло — наступил новый порядок .
47005018	И всё это исходит от Бога , Который примирил нас с Собой через Христа и поручил нам служение примирения людей с Собой .
47005019	Мы несём послание о том , что Бог через Христа примиряет мир с Собой , не держа грехи людей против них , и о том , что Он поручил нам разнести повсюду послание , которое примиряет людей с Ним .
47005020	И потому мы , посланники Христа , трудимся , и Бог взывает к вам через нас . От имени Христа мы просим вас : « Примиритесь с Богом ! »
47005021	Не знавшего греха Он сделал грехом , чтобы через Христа мы могли быть объявлены праведными перед Богом .
47006001	Трудясь вместе с Богом , мы предостерегаем вас , получивших благодать Божью , не пренебречь ею ,
47006002	так как Он говорит : « Я прислушивался к тебе в добрые времена и приходил тебе на помощь в день спасения » . Слушайте же ! Настало благоприятное время , пришёл день спасения .
47006003	Мы никому не пытаемся чинить препятствия , чтобы наше служение не порицали .
47006004	Во всём мы проявляем себя слугами Божьими , терпеливо перенося испытания , бедствия и трудности ,
47006005	и проявляем это и когда избивают нас , и когда нас бросают в тюрьмы , и при всяческих бедствиях , и в трудах , и в бессонные ночи , и когда терпим голод .
47006006	Проявляем мы себя и чистотой нашей жизни , и своими знаниями , долготерпением , добротой и дарами Святого Духа ,
47006007	словом истины , силой Божьей . Мы защищены доспехами праведности со всех сторон .
47006008	Одни оказывают нам почести , а другие бесчестят . Одни оскорбляют нас , другие же превозносят . Нас считают обманщиками , хотя мы правдивы ,
47006009	нас считают безвестными , хотя мы известны , нас считают умирающими , но мы — живы ! Нас подвергают наказаниям , хотя и не предают смерти ,
47006010	считают , что мы печалимся , хотя мы всегда веселы , считают , что мы бедны , хотя мы многих духовно обогатили , считают нас неимущими , хотя у нас всё есть .
47006011	Коринфяне ! Мы свободно говорили с вами . Наши сердца открыты для вас .
47006012	Мы щедры на привязанность к вам , вы же скупитесь на привязанность к нам .
47006013	Я обращаюсь к вам как к своим детям с просьбой отплатить нам тем же : откройте нам ваши сердца .
47006014	Не уподобляйтесь неверующим , потому что нет ничего общего между праведностью и беззаконием ! И нет ничего общего между Светом и тьмой !
47006015	Какое может быть согласие между Христом и Велиаром ? И что общего имеет верующий с неверующим ?
47006016	Нет ничего общего между храмом Божьим и идолами , так как мы — храм Бога живого ! Вот что провозгласил Бог : « Буду Я жить в них и среди них , и буду Я Богом их , а они будут народом Моим » .
47006017	« Так выйдите же из среды их и отделитесь от них , — говорит Господь , — не прикасайтесь к тому , что нечисто , и Я приму вас » .
47006018	« И Я стану Отцом вашим , а вы станете сыновьями и дочерьми Моими , — говорит Господь Всемогущий » .
47007001	Дорогие друзья ! Нам даны эти обещания , так давайте очистимся от всего , что делает нечистым тело или душу , укрепим нашу святость в страхе Божьем !
47007002	Откройте нам ваши сердца . Мы не причинили никому вреда , никого не совратили , никого не обманули .
47007003	Я говорю это не в осуждение вам . Я и раньше говорил вам , что мы любим вас до такой степени , что готовы жить и умереть с вами .
47007004	Я доверяю вам полностью , беспредельно горжусь вами , я вполне утешен и , при всех наших бедствиях , радость переполняет меня .
47007005	Потому что даже тогда , когда мы пришли в Македонию , нам не было отдыха , и неприятности подстерегали нас со всех сторон : ссоры с другими и собственные страхи .
47007006	Но Бог , утешающий всех смиренных , утешил и нас прибытием Тита ,
47007007	и не только его прибытием , но и тем , как вы его утешили . Он рассказал нам , как вы жаждете повидать нас , как сожалеете о своих поступках , и о том , как вы беспокоитесь обо мне , так что я ещё более возликовал .
47007008	Хотя я и опечалил вас письмом , я не жалею о том , что написал . И даже если я сожалел о том , что написал его , то теперь вижу , что это письмо лишь ненадолго опечалило вас .
47007009	Так что теперь я счастлив не потому , что вы опечалены , а потому что ваша печаль привела вас к покаянию . Потому что вы были опечалены той печалью , которая угодна Богу , так что вы не потерпели от нас никакого ущерба .
47007010	Печаль , угодная Богу , приносит покаяние , о котором не сожалеют , и которое ведёт к спасению . Та же печаль , которую проявляют люди этого мира , приводит к смерти .
47007011	Смотрите , печаль , угодная Богу , порождает в вас глубокомыслие , стремление доказать свою невинность , негодование , тревогу , желание повидать нас , рвение и жажду правосудия ! Всем этим вы доказали свою невинность .
47007012	Итак , хотя я и написал вам , то не ради того , кто поступает плохо , не ради того , кому причинили зло , но ради того , чтобы вы осознали перед ликом Божьим своё беспокойство о нас .
47007013	Вот почему мы были утешены . И в утешении своём мы стали ещё счастливее , особенно потому , что видели Титову радость , так как вы все укрепили дух его .
47007014	Я хвалился вами перед Титом , и вы не опозорили меня . Мы всегда проповедовали вам истину и теперь , то о чём мы хвалились Титу , оказалось правдой .
47007015	И его собственная любовь к вам становится ещё сильнее , когда он вспоминает , какое послушание он встретил среди вас , и как принимали вы его со страхом и трепетом .
47007016	И я радуюсь , что могу полностью доверять вам .
47008001	Так вот , братья и сёстры , мы хотим , чтобы вы узнали о благодати Божьей , посланной церквям в Македонии .
47008002	И хотя они претерпели суровое испытание , их беспредельная радость проявилась в безграничной щедрости , несмотря их на крайнюю нужду .
47008003	Я свидетель тому , что по собственной воле они давали , сколько могли , и даже сверх своих возможностей .
47008004	Они со всей настойчивостью непрестанно просили нас о том , чтобы им была оказана милость служить людям Божьим .
47008005	И давали они не так , как мы ожидали , а отдавали себя прежде всего Господу , а потом и нам по воле Божьей .
47008006	Так как Тит начал свои благотворительные труды среди вас , то мы попросили его помочь вам завершить начатое .
47008007	Смотрите же , будьте щедры в благотворительных трудах своих , как щедры вы в вере , речах , познании и готовности всячески помогать .
47008008	Я не приказываю вам быть щедрыми , а говорю это потому , что усердием других людей я испытываю истинность вашей любви .
47008009	Потому что вам известна благодать Господа нашего Иисуса Христа , Который был богат , но стал беден ради вас , чтобы через Его бедность мы обогатились .
47008010	Вот мой совет вам : в прошлом году вы не только были первыми в желании давать , но и первыми , кто в самом деле дал .
47008011	Так завершите же начатое ! Будьте столь же ревностны , сколь были вначале , и давайте от того , что имеете .
47008012	Потому что если даёте с рвением , то Бог примет ваш дар , глядя на то , что вы имеете , а не на то , чего вы не имеете .
47008013	Так как делается это не для того , чтобы другим было лучше , а вам было хуже . Скорее , это вопрос равенства .
47008014	Суть в том , чтобы сейчас ваш достаток послужил их нуждам , а после их достаток удовлетворил вашу нужду , чтобы все были равны .
47008015	Как сказано в Писании : « Кто накопил много , не имел излишка , а кто накопил немного , не испытывал нужды » .
47008016	Благодарение Богу , вложившему в сердце Тита такое же рвение помочь вам , которым мы также обладаем .
47008017	Тит согласился исполнить нашу просьбу , более того , с нетерпением и по собственной воле он отправляется навестить вас .
47008018	Мы посылаем с ним брата , которого во всех церквях восхваляют за проповеди Благой Вести .
47008019	К тому же он был избран церквями сопутствовать нам в наших странствиях ради этого благотворительного труда , который мы исполняем во Славу Господа , а также чтобы доказать нашу готовность помочь .
47008020	Мы стараемся быть осторожными , чтобы никто не смог осуждать нас за то , как мы распоряжаемся большими деньгами ,
47008021	так как дорожим своей доброй славой не только перед Господом , но и перед людьми .
47008022	С ними мы посылаем нашего брата , испытанного во многих делах , который жаждет оказать помощь . И сейчас он ещё больше стремится к этому , потому что глубоко верит в вас .
47008023	Что касается Тита , то он — мой сотоварищ и соратник в помощи вам . Что же касается других братьев , то они — представители церквей и Слава Христа .
47008024	Так докажите им свою любовь и то , что у нас есть основание гордиться вами , чтобы все церкви убедились в этом .
47009001	Что же касается помощи людям Божьим , то у меня нет необходимости писать вам об этом .
47009002	Зная , что вы желаете оказать помощь , я не перестаю хвалиться вами перед македонцами . Все вы , находящиеся в Ахаие , были готовы послать нам деньги ещё с прошлого года , и ваше рвение вдохновило многих людей , живущих здесь , к такой же щедрости .
47009003	Но я посылаю к вам братьев , чтобы наша хвальба о вас в этом случае не оказалась напрасной . Я хвалился о том , что вы готовы собрать деньги , и поэтому хочу , чтобы вы действительно были готовы .
47009004	Иначе , если кто-либо из македонцев отправится с нами и застанет вас неподготовленными , то нам будет стыдно , не говоря уже о вас , потому что мы были так уверены в вас .
47009005	И потому я подумал , что нужно попросить этих братьев , чтобы они отправились к вам до нашего прихода . Пусть они помогут вам подготовить ваши обильные дары , обещанные ранее . В таком случае , эти добровольные дары будут собраны , и никому не покажется , будто бы мы вынудили вас принести эти дары .
47009006	Помните , что каждый , кто скупится на семена , и урожай снимет скудный , но тот , кто посеет обильно , и урожай соберёт обильный .
47009007	Каждый должен давать , как подсказывает ему сердце , без сожалений и не потому , что чувствует себя вынужденным , так как Бог любит того , кто даёт с радостью .
47009008	Бог может осыпать вас дарами всякими , так что всегда будет у вас всё необходимое , и даже более чем достаточно для всяких добрых дел .
47009009	Так сказано в Писании : « Раздаёт Он дары , по собственной воле подаёт Он бедным . Щедрость Его непреходяща » .
47009010	Бог посылает зерно сеятелю и хлеб людям для еды . Он пошлёт и вам семена , приумножит их и увеличит жатву , принесённую щедростью вашей .
47009011	И вы станете всем богаты , чтобы проявлять щедрость по всякому случаю , и многие возблагодарят Бога за дары , полученные от нас .
47009012	Так как то , что вы исполните это святое служение , не только обеспечит нужды людей Божьих , но и переполнит чашу благодарности Богу .
47009013	И благодаря тому доказательству , которое принесёт ваше служение , люди Божьи восхвалят Господа за ваше послушание , проистекающее от вашей преданности Благовестию о Христе , и за вашу щедрость , с которой вы делитесь своим достоянием с ними и со всеми другими .
47009014	И молясь о вас , они будут стремиться повидать вас , так как в вас великая благодать Божья .
47009015	Благодарность Богу за несказанную милость !
47010001	Я , Павел , лично взываю к вам кротостью Христовой и долготерпением Его . Я смиренен , когда нахожусь среди вас , но строг к вам , когда далеко от вас .
47010002	Прошу вас , не вынуждайте меня вести себя столь же строго и когда я среди вас , как веду себя среди тех , кто считает , что мы живём , как живут люди мира .
47010003	Так как хотя и живём мы в мире , мы не сражаемся подобно тому , как сражается этот мир .
47010004	Потому что оружие , которым мы сражаемся — не мирское . Бог дал ему силу разрушать твердыни , опровергать людские возражения ,
47010005	опрокидывать все надменно воздвигаемые препятствия против познания Бога , и брать в плен всякие мысли , подчиняя их Христу .
47010006	И мы готовы покарать любое непослушание , если ваше послушание станет полным .
47010007	Посмотрите на факты . Если вы уверены в том , что принадлежите Христу , то подумайте ещё раз и поймите , что и мы принадлежим Христу , как и вы .
47010008	И если ещё больше стану хвалиться я властью , которую дал нам Господь , укреплять вас духом и не повредить вам ни в чём , то я не буду смущён этим .
47010009	Но я постараюсь не делать этого , чтобы не выглядело , будто я пытаюсь запугать вас до смерти своими письмами .
47010010	Некоторые люди говорят : « Его письма весомы и исполнены силы , но сам он слабый человек , и его речи пусты » .
47010011	Тот , кто говорит такое , должен помнить , что нет противоречия между письмами нашими , написанными издалека , и нашими поступками , когда мы находимся среди вас .
47010012	Мы не осмеливаемся сопоставлять и сравнивать себя с некоторыми людьми , которые считают себя очень важными . Примеряясь друг к другу и сравнивая себя друг с другом , они показывают , насколько глупы .
47010013	Но что касается нас , то мы в своём хвастовстве не выйдем за определённые нам пределы , а останемся в тех границах , которые Бог установил нам для наших трудов , включая и наши труды среди вас .
47010014	И так как вы находитесь в этих пределах , то мы не преступаем их с тех пор , как пришли к вам , неся Благую Весть о Христе .
47010015	Мы же не хвастаемся трудами других , которые трудились за этими пределами , установленными нам Богом . Вместо того , мы надеемся , что ваша вера будет возрастать , и мы сможем исполнить среди вас ещё большие труды , не переступая пределов , установленных для нас Богом .
47010016	Тогда мы сможем проповедовать Благую Весть в других землях , за пределами вашей , и нам не придётся хвалиться трудами , уже свершёнными в других краях .
47010017	Но как сказано в Писании : « Кто хвалится , должен хвалиться тем , что сделано Господом » .
47010018	Так как не тот хорош , кто сам себя хвалит , а только тот , кого Господь похвалит .
47011001	Я хотел бы , чтобы вы снизошли к моей неразумности . Да , прошу вас , будьте снисходительны ко мне !
47011002	Я вас ревную , и ревность эта от Бога . Так как я обещал вас в супружество одному Человеку — Христу , поэтому и хочу , чтобы вы предстали перед Ним , словно непорочная девственница .
47011003	Но я боюсь , что , подобно тому , как змей своею хитростью искусил Еву , ваши умы поддадутся совращению , и вы отклонитесь от безоглядной верности и непорочности , которые положены Христу .
47011004	Раз вы с готовностью снисходите к любому , кто придёт к вам и станет проповедовать не того Иисуса , о Котором мы вам проповедовали , и принимаете дух и благовестие , которые полностью отличаются от Духа и Благовестия , полученных от нас , значит , вы должны быть снисходительны и ко мне !
47011005	Я считаю себя ничуть не ниже этих ваших « апостолов великих » .
47011006	Быть может , я ограничен в своём красноречии , но не в своих познаниях ! Наоборот ! И это мы вам во всём доказали .
47011007	Разве я согрешил , унизившись ради того , чтобы вы были вознесены , когда проповедовал вам Благую Весть , не беря платы .
47011008	Я отягощал другие церкви , взимая с них плату , ради того , чтобы служить вам .
47011009	И когда , находясь среди вас , я нуждался в чём-нибудь , то не обременял никого , так как братья , пришедшие из Македонии , пеклись о нуждах моих , и я всячески остерегался , чтобы не быть вам в тягость , и впредь буду остерегаться !
47011010	Истиной Христовой клянусь : я не перестану хвалиться этим в Ахаие .
47011011	Почему же я не обременял вас ? Потому ли , что я вас не люблю ? Богу известно , как я люблю вас !
47011012	Но я и впредь буду продолжать поступать так же , чтобы не дать тем , другим « апостолам » , никакого повода хвалиться и говорить , что они трудятся наравне с нами .
47011013	Потому что эти люди — лжеапостолы . Они обманщики в своих трудах , и пытаются выдать себя за апостолов Христовых .
47011014	И это неудивительно , так как сам сатана рядится в одежды посланца Божьего .
47011015	Нас это не удивляет , потому что слуги сатаны рядятся в одежды слуг праведности . Но , в конце концов , они получат заслуженное наказание .
47011016	Я снова повторяю , пусть никто не считает меня глупцом . Но если вы думаете обо мне так , то принимайте меня , каков я есть , чтобы я мог хоть немного похвалиться .
47011017	То , что говорю , я говорю не от Господа , а просто хвастаюсь с уверенностью глупца .
47011018	Раз многие хвастаются своею жизнью в миру , то и я тоже буду хвастаться .
47011019	Вы , разумные , охотно снисходите к тем глупцам со всем терпением !
47011020	Я говорю об этом потому , что вы снисходительны к тем , кто порабощает вас , кто пользуется вами , кто расставляет вам ловушки , кто возносит себя перед вами и бьёт вас по лицу .
47011021	К стыду своему я должен сказать , что по сравнению с вами мы « слабы духом » ! Но во всём остальном , если кто-то иной смел ( говорю я по глупости своей ) , то и я смел в такой же степени .
47011022	Эти люди иудеи ? Я тоже . Они израильтяне ? Я тоже . Они потомки Авраама ? Я тоже .
47011023	Они слуги Христовы ? В безумии говорю , что я ещё более ревностный слуга Христов , чем они . Я трудился ещё самоотверженнее , в тюрьму попадал чаще , чем они , меня жестоко избивали , я многократно был близок к смерти .
47011024	Пять раз получал я по тридцать девять плетей от иудеев ,
47011025	трижды избивали меня палками . Однажды меня забросали камнями , трижды я терпел кораблекрушение и провёл на воде целый день и целую ночь .
47011026	Множество путешествий я совершил по опасным рекам , в опасности от разбойников , в опасности от своих же сородичей , в опасности от неиудеев , среди опасностей в городах и в селениях , и на море , и среди тех , кто только выдают себя за братьев .
47011027	Я проводил время в трудах и изнурении , обходился много раз без сна , голодал и томился жаждой , обходился без пищи многократно и не имел одежды .
47011028	Не говоря уже обо всех остальных делах , я отягощён был заботами обо всех церквях .
47011029	Кто слаб , с кем бы и я не был слаб ? Кто согрешил , за кого бы и я не мучился этим же грехом ?
47011030	Если я должен хвалиться , то буду хвалиться тем , что показывает слабость мою .
47011031	Бог и Отец Господа Иисуса , благословенного вовеки , — свидетель того , что я не лгу .
47011032	Когда был я в Дамаске , правитель царя Ареты караулил у городских ворот , чтобы схватить меня ,
47011033	но меня спустили в корзине через бойницу в городской стене , и так я избежал его плена .
47012001	Я буду продолжать хвалиться , хотя в этом мне нет никакой выгоды . Вместо того я расскажу о видениях и откровениях , посланных мне Господом .
47012002	Я знаю одного человека во Христе , который четырнадцать лет тому назад в плоти своей или в духе ( это мне неизвестно , а известно одному лишь Богу ) , был вознесён на третье Небо .
47012003	И знаю я , что этот человек , в плоти своей или в духе своём ( это мне неизвестно , а известно одному лишь Богу ) ,
47012004	был вознесён в рай , и услышал непостижимые слова , которые не позволено произносить человеку .
47012005	Я буду хвалиться этим человеком , но не стану хвастаться собой , разве только слабостями своими ,
47012006	так как , если я стану хвастаться , то не буду глупцом , говоря правду . Однако я воздержусь от хвастовства , чтобы никто из вас не подумал обо мне лучше , чем тому свидетельствуют мои слова и поступки .
47012007	И так как откровения мне были необыкновенные , то послано мне было жало в плоть мою , слуга сатаны послан был терзать меня , чтобы я не вознёсся чрезмерно !
47012008	Я трижды молил Господа о том , чтобы это страдание покинуло меня , и слуга сатаны оставил меня в покое ,
47012009	но Он сказал мне : « Благодати Моей должно быть достаточно с тебя , так как сила Моя крепче всего , когда ты слаб » . И потому с радостью великой я хвастаюсь своею слабостью , чтобы сила Христова пребывала во мне .
47012010	Я вполне удовлетворён своей слабостью , доволен оскорблениями , невзгодами , преследованиями , всеми трудностями во имя Христа , потому что когда я немощен , тогда и силён .
47012011	Я хвастался как глупец , но вы сами меня к этому вынудили . Я заслуживаю вашей похвалы за это , так как я ни в коем случае не ниже этих ваших « апостолов великих » , хотя я и ничтожен .
47012012	С великим терпением я совершал многие знамения , чудеса и удивительные дела , доказывающие , что я апостол .
47012013	Так почему же вы думаете , что я обращался с вами хуже , чем с другими церквями ? Нет , я относился к вам так же , как и к ним . Разница состоит лишь в том , что я не был для вас бременем . Уж простите мне эту обиду !
47012014	Сейчас я готовлюсь прийти к вам в третий раз и не буду для вас бременем , так как домогаюсь не достояния вашего , а вас самих . Не дети должны обеспечивать своих родителей , а родители детей .
47012015	Я же со своей стороны буду счастлив отдать всё , что имею , и даже себя самого истощить ради вас . Если я люблю вас ещё сильнее , то как же вы можете меня любить меньше ?
47012016	Очевиден тот факт , что я не обременил вас , но вы говорите , что в лукавстве своём я опутал вас хитростью .
47012017	Ведь я же не воспользовался вами с помощью одного из тех , кого послал к вам .
47012018	Я попросил Тита отправиться к вам и послал с ним ещё одного брата . Ведь Тит не воспользовался вами . Разве и сами мы не поступали так же и не следовали теми же путями ?
47012019	Всё это время вы думали , что мы защищаемся перед вами . На самом же деле мы говорим перед Богом как последователи Христа , и всё это ради укрепления духа вашего , друзья мои любимые .
47012020	Я обеспокоен , что когда приду к вам , то найду вас совсем не такими , какими хотел бы , и вы найдёте меня не таким , каким хотели бы меня видеть . Боюсь я , что начнутся среди вас ссоры , ревность , злобные стычки , соперничество , клевета и сплетни , высокомерие друг перед другом и всяческие беспорядки .
47012021	Я боюсь , что , когда приду к вам снова , Бог мой унизит меня перед вами , и я буду оплакивать многих тех , кто в прошлом грешил и не покаялся в нечистоте , безнравственности и прелюбодеянии , которым они предавались .
47013001	Я направляюсь к вам в третий раз . Помните : « любое обвинение должно быть подтверждено двумя или тремя свидетелями » .
47013002	Я уже предупреждал вас , когда приходил во второй раз , и теперь , в своё отсутствие , предупреждаю снова тех , кто грешил , а также и всех остальных : если я приду навестить вас в третий раз , я их не пощажу .
47013003	Я поступаю так , потому что вы ждёте доказательства того , что через меня Христос говорит с вами . Моим доказательством является то , что Он не слаб по отношению к вам , на самом деле Он проявляет Свою силу среди вас .
47013004	Потому что хотя и был Он распят по причине слабости Своей , теперь Он жив благодаря силе Божьей . Правда и то , что слабы мы во Христе , но ради вас мы будем живы вместе с Ним силой Божьей .
47013005	Испытайте себя , живёте ли вы с верой , проверьте себя . Или вы не в состоянии распознать , что в вас живёт Иисус Христос , если , конечно , не случится так , что вы не выдержите испытание ?
47013006	По крайней мере , я надеюсь вы признаете , что мы выдержали испытание .
47013007	Мы молим Бога , чтобы вы не совершали ошибки , и не потому , что стремимся показать всем людям , что мы выдержали испытание . Мы хотим , чтобы вы жили праведно , даже если со стороны покажется , что мы не выдержали испытание .
47013008	Мы ничего не можем сделать против истины , а только ради истины .
47013009	Мы счастливы , когда сами мы слабы , но вы сильны . Молимся о том , чтобы вы все сделались совершенными .
47013010	Я пишу вам об этом в своё отсутствие , чтобы по прибытии не пришлось мне проявлять суровость , руководствуясь властью , дарованной мне Господом . Он дал мне эту власть чтобы укреплять , а не губить вас .
47013011	И последнее : прощайте , братья и сёстры , стремитесь к совершенству , делайте то , о чём я вас просил , будьте единомышленниками , и тогда Бог , источник любви и мира , будет с вами .
47013012	Приветствуйте друг друга поцелуем святым . Приветствия вам от всех людей Божьих .
47013013	
47013014	Пусть будут со всеми вами благодать Господа Иисуса Христа , любовь Бога и общение Святого Духа !
48001001	Вас приветствует Павел , апостол , избранный не людьми , а Иисусом Христом и Богом Отцом , воскресившим Иисуса из мертвых .
48001002	Я обращаюсь к галатийским церквям с приветствиями от себя и от всех братьев , которые находятся со мной .
48001003	Благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и Господа Иисуса Христа .
48001004	Он пожертвовал Собой за грехи наши , чтобы избавить нас от злого мира , в котором мы живём . Такова была воля Бога , Отца нашего .
48001005	Слава Ему во веки веков ! Аминь .
48001006	Я удивлён , что вы так быстро отвернулись от Бога , призвавшего вас благодатью Христовой , и обратились к иному Благовестию ,
48001007	но на самом деле иного Благовестия нет . Однако есть люди , которые смущают вас , пытаясь извратить Благовестие Христово .
48001008	Но даже , если мы или Ангел с Небес станем проповедовать вам Благовестие , отличающееся от того , которое мы благовествовали вам , то пусть будет тот проклят !
48001009	Мы говорили раньше , и теперь я снова повторяю это : вы уже получили спасение , и если кто станет проповедовать иное Благовестие , чем то , что мы благовествовали вам , то пусть будет он проклят !
48001010	У людей ли я ищу одобрения или у Бога ? Людям ли стараюсь угодить ? Если бы я старался угодить людям , то не был бы слугой Христовым .
48001011	Братья и сёстры , я хочу , чтобы вы знали , что Благовестие , которое я проповедовал — не от людей .
48001012	Не человек научил меня этому Благовестию , но Иисус Христос открыл мне его !
48001013	Вы слышали о моём прежнем образе жизни в иудействе , и знаете , что я жестоко преследовал церковь Божью и пытался уничтожить её .
48001014	В исповедании иудейской религии я опережал многих сотоварищей-иудеев моего возраста , так как я был весьма предан учению , переданному мне от моих предков .
48001015	И когда Бог , избравший меня ещё до моего рождения ,
48001016	то по благодати Своей призвал меня , чтобы открыть мне Сына Своего , я тотчас же начал благовествовать о Нём среди язычников . Я не стал советоваться ни с кем из людей
48001017	и не пошёл в Иерусалим к предшествовавшим мне апостолам . Вместо этого я пошёл в Аравию , а затем вернулся в Дамаск .
48001018	Затем , три года спустя , я отправился в Иерусалим , чтобы познакомиться с Кифой , и пробыл с ним 15 дней .
48001019	Однако других апостолов я не встретил , только Иакова , брата Господа .
48001020	Бог — мой свидетель в том , что я не лгу .
48001021	Затем я отправился в Сирию и Киликию .
48001022	Но ни с кем из тех людей , которые принадлежали церквям Христовым в Иудее , я лично не был знаком .
48001023	Они только слышали , что люди говорили обо мне : « Человек , который раньше преследовал нас , теперь провозглашает веру , которую когда-то пытался искоренить » .
48001024	И они прославили Бога за меня .
48002001	Потом , четырнадцать лет спустя , сопровождаемый Варнавой , я снова отправился в Иерусалим ; я также взял с собой и Тита .
48002002	Я пошёл , потому что Бог открыл мне , что я должен пойти . И я изложил им Благую Весть так , как я проповедую её среди язычников , но сделал это не всенародно , а только среди тех , кто был уважаем среди них , чтобы убедиться в том , что мы преодолели все разногласия . Тогда они не смогут сказать , что мой труд был напрасен .
48002003	Даже Тита , бывшего со мной , они не принуждали сделать обрезание , хотя он грек .
48002004	Мы должны были рассказать об этом , потому что некие лжебратья тайно проникли к нам , чтобы выведать о той свободе , которую мы имеем во Христе Иисусе , с тем , чтобы поработить нас .
48002005	Но мы не поддались им , чтобы истина , воплощённая в Благовестии , оставалась с вами .
48002006	Иудеи , которые считались важными людьми , не изменили моего учения Благой Вести . ( Кто бы они ни были — мне безразлично . Все люди равны перед Богом ) .
48002007	Наоборот , они убедились в том , что мне было доверено нести Благовестие язычникам , так же как Петру было доверено проповедовать Благую Весть иудеям .
48002008	Потому что Тот , Кто сделал Петра апостолом иудеев , сделал меня апостолом язычников .
48002009	Все считали Иакова , Петра и Иоанна пастырями в церкви . Когда же они увидели мой духовный дар , которым меня наделил Бог , то признали меня и Варнаву товарищами в общем деле , и согласились , что мы должны отправиться проповедовать язычникам , а они — иудеям .
48002010	Иаков , Пётр и Иоанн просили только не забывать о нищих , и я тоже горел желанием заботиться о них .
48002011	Однако , когда Пётр пришёл в Антиохию , я открыто выступил против него , потому что он был неправ .
48002012	По прибытии в Антиохию , Пётр свободно общался и ел вместе с язычниками . Однако , когда несколько посланцев Иакова прибыли в Антиохию , он отделился от язычников , так как боялся тех евреев , которые утверждали , что все язычники должны подвергнуться обрезанию .
48002013	Остальные иудеи присоединились к нему в этом лицемерии до такой степени , что даже Варнаву их лицемерие ввело в заблуждение .
48002014	Когда я увидел , что они не ведут себя как должно в соответствии с истиной Благой Вести , то я сказал Кифе перед всеми : « Если ты , иудей , живёшь , как язычник , а не как иудей , то как же ты можешь принуждать язычников следовать обычаям иудеев ? »
48002015	Мы — иудеи по рождению и не принадлежим к « грешникам-язычникам » .
48002016	Но , тем не менее , нам известно , что никто не будет оправдан перед Богом лишь потому , что соблюдает Закон , а только если уверует в Иисуса Христа . Именно поэтому мы и поверили в Иисуса , чтобы быть оправданными перед Богом через веру во Христа , а не за соблюдение Закона .
48002017	Но если мы , евреи , получили оправдание перед Богом во Христе , то это означает , что мы также были повинны в грехе . В этом случае , Христос ли сделал нас грешниками ? Конечно же , нет !
48002018	Так как , если я снова начну проповедовать то , от чего отрёкся , то стану нарушителем Закона .
48002019	Так как с помощью Закона я « умер » для Закона , чтобы жить для Бога . Я распят вместе с Христом ,
48002020	так что сам я больше не живу , но Христос живёт во мне . Своей жизнью во плоти я обязан вере в Сына Божьего , Который возлюбил меня и предложил Себя в жертву вместо меня .
48002021	Я не отрекаюсь от дара благодати Божьей , так как , если благочестие достигается через Закон , то Христос умер напрасно !
48003001	О неразумные галаты ! Находясь перед вами , через свои проповеди я лично объявил вам о смерти Иисуса Христа на кресте . Но вы забыли обо всём этом , как-будто поддавшись колодовским чарам .
48003002	Я хочу узнать от вас только одно , получили ли вы Духа благодаря соблюдению Закона или же потому , что слушали Благовестие и поверили в него ?
48003003	Неужели вы настолько неразумны , что жизнь , начатую с Духом , вы теперь пытаетесь усовершенствовать человеческими усилиями ?
48003004	Неужели всё то , что вы испытали , было напрасно ? Я надеюсь , что это всё не было понапрасну !
48003005	Разве Бог , Который даровал вам Духа и который творит среди вас чудеса , делает это потому , что вы соблюдаете Закон , а не потому , что вы слушали Благовествование и поверили в него ?
48003006	Как сказано в Писании об Аврааме : « Он поверил Богу и был оправдан этим » .
48003007	Значит , вы должны знать , что те , кто верит , — настоящие потомки Авраама .
48003008	Писание предсказало , что Бог оправдает язычников через их веру , и Аврааму было заранее объявлено через Благовестие : « Все народы получат через тебя благодать » .
48003009	И таким образом все , кто верят , благословенны вместе с Авраамом , который верил .
48003010	Но все , кто полагается на соблюдение Закона — прокляты , потому что в Писании сказано : « Проклят всякий , кто не соблюдает всё , что записано в книге Закона » .
48003011	Значит , ясно , что никто не будет праведен перед Богом через соблюдение Закона , потому что « праведный через веру жить будет » .
48003012	Закон же основан не на вере , но как в Писании сказано : « Кто соблюдает заповеди , будет жить через них » .
48003013	Христос освободил нас от проклятия , наложенного на нас Законом , приняв на Себя это проклятие вместо нас , потому что в Писании сказано : « Проклят всякий , повешенный на дереве » .
48003014	Христос освободил нас , чтобы благословение , данное Аврааму , было даровано и язычникам . Христос умер , чтобы мы , веруя в Него , обрели обещанного Духа .
48003015	Братья и сёстры , я приведу вам пример из обыденной жизни . Никто не может отменить соглашение между людьми или добавить к нему что-то , после того как оно принято .
48003016	Обещания были даны Аврааму и его Потомку . Не сказано « и его потомкам » , как о множестве людей , но говорится как об одном Человеке — « и Потомку твоему » , Которым и был Христос .
48003017	Вот что я имею в виду : Закон , который появился спустя четыреста тридцать лет , не мог отменить Договора , ранее принятого Богом , и таким образом отменить обещание .
48003018	Потому что если бы наследие зависело от Закона , то оно не было бы основано на обещании . Бог же даровал его Аврааму через Своё обещание .
48003019	Каково же тогда назначение Закона ? Он был дарован людям из-за грехов их , пока не придёт Потомок Авраамов , Которому и было дано обещание Божье . Закон был дан народу израильскому через Ангелов с помощью посредника Моисея .
48003020	Но обещание Божье было дано без посредника , так как посредник не нужен , когда существует всего лишь одна сторона . Бог же — един .
48003021	Означает ли это , что Закон противоречит обещанию Божьему ? Конечно же , нет ! Потому что если был дарован Закон , который мог принести людям жизнь , то праведность пришла бы от этого Закона .
48003022	Но Писание объявило , что весь мир находится в плену греха , поэтому то , что обещано на основании веры в Иисуса Христа , может быть даровано верующим .
48003023	Прежде чем пришла эта вера , мы находились под опекой Закона и были пленниками до тех пор , пока Бог не явил нам пришедшую веру .
48003024	Таким образом , Закон был нашим строгим охранителем , который должен был привести нас к Христу , чтобы мы могли оправдаться на основании нашей веры .
48003025	Теперь же , когда пришла вера , у нас больше нет необходимости в этом строгом охранителе .
48003026	Все вы — дети Божьи благодаря вере своей во Христа Иисуса ,
48003027	потому что все вы , кто крещён был во Христе , облачились во Христа .
48003028	Нет разницы между иудеем и язычником , между рабом и свободным человеком , между мужчиной и женщиной , потому что все едины во Христе Иисусе .
48003029	Если вы принадлежите Христу , то вы — потомки Авраама и наследники в соответствии с обещанием , которое дал ему Бог .
48004001	Вот что хочу сказать вам : до тех пор , пока наследник ещё ребёнок , он ничем не отличается от раба , хотя и владеет всем .
48004002	Он находится под охраной опекунов и домоправителей до времени , назначенного его отцом .
48004003	Так же и мы , пока были « детьми » , подчинялись бесполезным законам этого мира .
48004004	В надлежащее время , Бог послал нам Своего Сына , рождённого от женщины и жившего по Закону ,
48004005	для того , чтобы освободить тех , кто находится под властью Закона . Бог совершил всё это , так как хотел сделать нас Своими детьми .
48004006	И так как вы — дети Его , Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего , взывающего : « Авва ! Отец ! »
48004007	Таким образом , не раб ты более , а сын . А если ты сын , то Бог сделал тебя и наследником .
48004008	В прошлом , когда вы не знали Бога , вы были рабами богов , которые на самом деле не являются богами .
48004009	Но теперь вы знаете истинного Бога или , вернее , это Бог знает вас ! Так почему же вы опять возвращаетесь к этим жалким , бесполезным законам , которым снова пытаетесь служить ?
48004010	Вы соблюдаете особые дни , месяцы , сезоны и годы .
48004011	Я боюсь , что весь мой труд на благо вам был напрасен .
48004012	Друзья мои , умоляю вас : уподобьтесь мне , ведь я же уподобился вам . Поэтому , следуя моему примеру , освободитесь от Закона , ведь вы были так добры ко мне .
48004013	Вы знаете , что когда я впервые пришёл к вам больной и начал проповедовать Благую Весть ,
48004014	то несмотря на то , что моё состояние было испытанием для вас , вы не презрели меня и не отвергли . Наоборот , вы приветствовали меня , как Ангела Божьего , как если бы я был самим Христом Иисусом .
48004015	Так что же случилось с вашей радостью ? Я сам свидетель тому , что если бы вы могли , то вынули бы глаза свои и отдали их мне .
48004016	Неужели я стал вашим врагом из-за того , что говорил вам правду ?
48004017	Эти люди так усердно стараются привлечь вас к себе , но это вам не во благо . Они пытаются увести вас от меня , чтобы вы упорно трудились для них .
48004018	Безусловно , упорный труд вам всегда во благо , но лишь когда он направлен на добрые дела . Поэтому трудитесь не только пока я нахожусь среди вас , но и когда меня с вами нет .
48004019	Дорогие дети мои ! Словно женщина , которая переживает родовые муки , я снова и снова буду испытывать боль ради вас до тех пор , пока вы воистину не станете подобны Христу .
48004020	Я хотел бы сейчас быть среди вас , и тогда , возможно , я изменил бы свой тон , так как не знаю , что делать с вами .
48004021	Скажите же мне : вы , кто хочет быть в повиновении Закону , разве не слышите , что говорит Закон ?
48004022	Он гласит , что у Авраама было два сына , один от рабыни , а другой от свободной женщины .
48004023	Тот , кто был от рабыни , родился при обычных обстоятельствах , тот же , кто был от свободной , родился согласно обещанию , данному Богом .
48004024	Эти события имеют скрытое значение . Эти женщины олицетворяют собой два Соглашения . Одно пришло с горы Синай , и от него-то и пошли люди , обречённые на рабство . Это Соглашение олицетворяет собой Агарь .
48004025	Агарь воплощает собой гору Синай в Аравии и соответствует земному Иерусалиму , жители которого являются рабами закона .
48004026	Тот же Иерусалим , что в Небесах , — свободен . Небесный Иерусалим — мать наша !
48004027	В Писании сказано : « Радуйся , бесплодная , не знавшая деторождения . Разразись криками ликования , та , которая не знала мук родовых , потому что детей у одинокой матери больше , чем у той , которая замужем » .
48004028	Вы же , братья и сёстры , подобно Исааку — дети , родившиеся в результате обещания Бога .
48004029	Но как тогда родившийся при обычных обстоятельствах преследовал родившегося по воле Духа , так и теперь .
48004030	Что же сказано в Писании ? « Отошлите прочь рабыню и сына её , потому что сын рабыни не будет наследником наравне с сыном свободной женщины » .
48004031	А потому , братья и сёстры , мы — не дети рабыни . Напротив , мы — дети свободной женщины .
48005001	Христос освободил нас , чтобы мы жили свободно . Поэтому крепитесь в этой свободе и не возвращайтесь в рабство !
48005002	Слушайте ! Я , Павел , говорю вам : если вы возвратитесь в лоно Закона через обрезание , то не будет вам никакой пользы от Христа ! Так оставайтесь же тверды и не взваливайте на себя вновь бремя рабства .
48005003	Ещё раз говорю всем тем , кто подвергает себя обрезанию , что они обязаны соблюдать весь Закон .
48005004	Если вы пытаетесь получить оправдание перед Богом через соблюдение Закона , то больше не имеете ничего общего с Христом . Теперь вы вне благодати Божьей .
48005005	Мы же , через веру свою , ревностно ожидаем оправдания перед Богом , на которое твердо надеемся благодаря Духу .
48005006	Потому что во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание , ни необрезание , а лишь вера , проявляющаяся в поступках , совершаемых по любви .
48005007	Вы так преуспели в учении Божьем . Кто же помешал вам следовать истине ?
48005008	Доводы , уводящие вас от правды , не исходят от Призвавшего вас .
48005009	Немного дрожжей заквашивают целую опару .
48005010	Я уверен в Господе , что вы не примите тех ложных идей . Тот же , кто вводит вас в заблуждение , поплатится за это , кем бы он ни был .
48005011	Братья и сёстры , если я всё ещё проповедую обрезание , как утверждают некоторые , то почему же меня и теперь преследуют ? И если бы я всё ещё учил , что каждый должен подвергнуться обрезанию , то мои проповеди о кресте перестали бы оскорблять иудеев .
48005012	Я бы хотел , чтобы те , кто возмущает ваше спокойствие , не только подверглись обрезанию , но и оскоплению !
48005013	Вы же , братья и сёстры , были призваны Богом , чтобы жить свободно . Однако пусть свобода не станет для вас поводом удовлетворять свою греховную природу ! Вместо того служите друг другу с любовью .
48005014	Потому что весь Закон сводится к одному утверждению , которое гласит : « Люби ближнего своего , как самого себя » .
48005015	Если же вы будете по-прежнему вредить друг другу и приносить страдания , то смотрите , как бы вы полностью не истребили друг друга !
48005016	Но я говорю : пусть Дух направляет вашу жизнь , и тогда вы не поддадитесь влиянию своей греховной природы .
48005017	Потому что то , чего желает наша греховная природа , противно Духу , а то , чего желает Дух , противно греховной природе . Это две противоположности . И , следовательно , вы не делаете того , чего хотели бы .
48005018	Но как ведомые Духом , вы неподвластны закону .
48005019	Поступки , совершаемые греховной природой , известны : прелюбодеяние и блуд , нечистота , похоть ,
48005020	идолопоклонство , колдовство , вражда , ссоры , зависть , злоба , распри , разногласия , противоречия ,
48005021	ревность , пьянство , дикие оргии и тому подобное . Относительно всего этого я предупреждаю вас , как предупреждал и раньше , что тем , кто занимается подобным , не будет места в Царстве Божьем .
48005022	Дух же порождает любовь , радость , мир , терпение , благость , доброту , верность ,
48005023	кротость и воздержание . Нет закона против этого !
48005024	Те , кто принадлежат Христу Иисусу , распяли свою греховную природу с её страстями и желаниями .
48005025	Так как Дух — источник нашей новой жизни , так давайте же будем следовать ему .
48005026	Не будем самовлюблёнными , не будем подстрекать друг друга и завидовать друг другу .
48006001	Братья и сёстры , если кто-либо согрешит , то вы , кто повинуется Духу , верните этого человека на путь истинный , но делайте это по-доброму и следите за собой , чтобы самим не подвергнуться искушению греха .
48006002	Помогайте друг другу в трудностях , и именно так вы сможете соблюсти Закон Христа .
48006003	Потому что тот , кто думает о себе , что он важен , когда на самом деле он вовсе неважен , тот обманывает себя .
48006004	Каждый должен проверить своё поведение и тогда сможет гордиться своими достижениями , не сравнивая себя с другими .
48006005	Так каждый должен нести своё собственное бремя .
48006006	Кто изучает слово Божье , должен делиться всяким добром с наставником своим .
48006007	Если вы думаете , что можете обмануть Бога , то тем самым обманываете лишь самих себя . Что посеете , то и пожнёте .
48006008	Если вы живёте , потворствуя своей греховной природе , то пожнёте смерть вечную . Если же вы живёте угождая Духу , то пожнёте от него жизнь вечную .
48006009	Так не уставайте же творить добро , потому что мы пожнём нашу жатву в должное время , если не отступим .
48006010	Итак , раз есть у нас возможность , будем творить добро всем людям , а особенно братьям нашим по вере .
48006011	Подчёркивая важность сказанного , я заканчиваю письмо своей собственной рукой . Вы сами можете в этом убедиться , увидев , какими крупными буквами я пишу .
48006012	Все те , кто хотят завоевать всеобщее одобрение , пытаются принудить вас к обрезанию , но лишь для того , чтобы избежать преследования за крест Христа .
48006013	Но даже те , кто подвергаются обрезанию , сами не соблюдают Закон . Они понуждают вас к обрезанию , чтобы потом хвалиться этим .
48006014	Я же не буду хвалиться ничем , кроме креста Господа нашего Иисуса Христа ! На этом кресте был распят мир , и сам я был распят для мира .
48006015	Потому что ни обрезание , ни необрезание ничего не значат . Важно лишь , чтобы вы стали новым созданием Божьим .
48006016	Да пребудет мир и милость с теми , кто следует этому правилу — со всеми людьми Божьими .
48006017	И ещё , пусть никто больше не причиняет мне беспокойства , так как я ношу раны Иисуса на своём теле .
48006018	Пусть благодать Господа нашего Иисуса Христа будет с вами , братья и сёстры ! Аминь .
49001001	Павел , волей Божьей апостол Христа Иисуса , обращается с приветствиями к людям Божьим , верующим во Христе Иисусе , которые живут в Ефесе .
49001002	Благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа .
49001003	Благословен будь Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа ! Во Христе благословил Он нас всеми духовными благословениями в Небесных владениях .
49001004	Через Него Бог избрал нас ещё до сотворения мира , чтобы были мы святы и непорочны перед Ним . Из любви Своей к нам
49001005	назначил Он нам быть усыновлёнными Собою через Иисуса Христа . Таковы были Его цель и желание .
49001006	Он сделал это , чтобы воздавали мы хвалу благодати Его , которую даровал Он нам по благоволению в лице Сына Своего любимого .
49001007	Через смерть Его обрели мы свободу от греха . Мы получили отпущение грехов , благодаря бесконечной благодати Его ,
49001008	которую излил Он на нас потоками в глубочайшей мудрости и всеведении Своём .
49001009	Он открыл нам тайную волю Свою , которая проявилась нам через Христа , потому что так было Ему угодно .
49001010	Согласно воле Своей , Бог пожелал воссоединить в надлежащее время всё сотворённое на небе и на земле во Христе .
49001011	Через Него мы были избраны Богом , потому что так была предопределена наша судьба в соответствии с намерением Того , Кто свершает всё согласно воле Своей .
49001012	Это было сделано для того , чтобы мы , получившие надежду нашу во Христе , имели повод восславить Бога .
49001013	Вы также слышали истинное послание Благой Вести , в котором Бог рассказал о вашем спасении . Через Благую Весть вы уверовали в Иисуса Христа и были отмечены особой печатью Святого Духа , обещанного вам Богом .
49001014	Святой Дух — залог нашего наследия до тех пор , пока Бог не даст полную свободу нам , принадлежащим Ему . Бог совершил это , чтобы вы могли восславить Его .
49001015	С тех пор как я услышал о вашей вере в Господа Иисуса и о вашей любви ко всем людям Божьим ,
49001016	я не перестаю благодарить Бога за вас , вспоминая вас в своих молитвах .
49001017	Пусть Бог Господа нашего Иисуса Христа , славный Отец , дарует вам мудрость духовную и откровения , которые дадут вам способность познать Его полностью .
49001018	Пусть разум ваш станет восприимчив к Свету , чтобы вы узнали , что такое надежда , к которой призвал Он вас , и как великолепно наследие , которое дарит Он всем святым людям Своим .
49001019	Знайте же , что для нас , верующих , Его сила не сравнима ни с чем ! Это та же великая сила ,
49001020	которой Он воскресил Христа из мёртвых и усадил Его по правую руку от Себя в Небесных владениях .
49001021	Господь поместил Его выше всех правителей , властей , сил и господ , и выше любого звания , которое может быть присвоено не только в наше время , но и во все будущие времена .
49001022	И Он отдал всё под власть Христа и дал Его церкви , чтобы Он был главою над всем .
49001023	Церковь — тело Христа , и Он наполняет Собой всё и вся .
49002001	Вы были мертвы духовно из-за своих уклонений и грехов ,
49002002	в которых пребывали ранее . Вы следовали путями мирскими и повиновались князю злых сил , обитающих над землёй , духу , действующему сейчас в тех , кто не послушен Богу .
49002003	Мы также жили среди них одно время , потакая потребностям своей греховной природы и следуя греховным желаниям и мыслям . Как и все остальные в мире , мы обречены были испытать на себе гнев Божий .
49002004	Но Бог щедр в милосердии Своём и возлюбил нас Своею любовью великой .
49002005	Когда мы были духовно мертвы из-за своих грехов , совершённых против Бога , Он даровал нам жизнь вместе с Христом . Вы обрели спасение благодаря благодати Божьей .
49002006	Нас , тех кто во Христе Иисусе , Он воскресил к жизни вместе с Христом , и усадил вместе с Ним на престоле в Небесных владениях .
49002007	Бог явил нам , тем кто принадлежит Иисусу Христу , несравнимую полноту доброты и благодати Своей на все времена .
49002008	Вы уверовали , и поэтому были спасены благодаря благодати Божьей . Не своими силами вы обрели спасение . Ваше спасение — дар Божий ,
49002009	а не вознаграждение за труды , так что никто не может хвастаться собой .
49002010	Бог сотворил нас такими , какие мы есть . Он создал нас во Христе Иисусе для того , чтобы мы могли посвятить нашу жизнь , совершая добрые дела , которые Бог предусмотрел заранее .
49002011	Вы не были рождены иудеями , вы те , кого иудеи называют « необрезанными » , а себя они называет « обрезанными » ( имея в виду действие , производимое руками человеческими ) .
49002012	Так помните , что в прошлом вы жили без Христа и не принадлежали к числу Божьих людей Израиля . Для вас оставались чужими Соглашения , связанные с обещанием Божьим , и жили вы в этом мире без надежды и без Бога .
49002013	Теперь же , во Христе Иисусе , вы , когда-то бывшие далеко от Бога , были приближены к нему через кровную жертву Христа .
49002014	Потому что Он — наш источник мира . Он объединил нас в один народ и разрушил преграду , созданную разобщающей стеной враждебности , принеся в жертву Своё тело .
49002015	Он покончил с Законом , со всеми его правилами и уставами , чтобы обеспечить мир , создав в себе из двух групп людей новый народ ,
49002016	и через смерть Свою на кресте объединить оба народа перед Богом в едином теле и уничтожить враждебность .
49002017	И тогда пришёл Он и стал проповедовать мир вам , тем , кто был далёк , и тем , кто был близок ,
49002018	потому что через Него мы соединились с Отцом в одном Духе .
49002019	И , следовательно , вы более не чужие друг другу и не посторонние . Напротив , вы сограждане со святыми людьми Божьими .
49002020	Вы строите на основании , которое держится на апостолах и пророках , а Иисус Христос является краеугольным камнем этого основания .
49002021	Он поддерживает собой всё это строение , и оно растёт , чтобы стать святым храмом Господа .
49002022	Через Него и вы вместе с остальными созидаете себя , образуя жилище , где Бог будет жить через Святого Духа .
49003001	Я , Павел , нахожусь в заключении потому , что служу Христу Иисусу ради вас , язычники .
49003002	Вы несомненно слышали о том , как Божья благодать была оказана мне ради блага вашего .
49003003	Через откровение стала мне известна тайна Божья , о чём я уже кратко писал раньше ,
49003004	и если вы прочтёте это , то сможете понять , как проник я в тайную истину о Христе .
49003005	Прежним поколениям людей тайна эта не была объявлена так , как сейчас открылась она Его святым апостолам и пророкам через Духа .
49003006	Тайна эта состоит в том , что язычники вместе с иудеями — сонаследники , сочлены одного и того же тела и соучастники в том , что обещано Богом во Христе Иисусе через Благую Весть .
49003007	По благодати Божьей , дарованной мне властью Его , я стал слугой , проповедующим Благую Весть .
49003008	Хотя я и меньше самого ничтожного из всех людей Божьих , мне был дан дар проповедовать язычникам о непостижимом богатстве Христа
49003009	и разъяснять всем , в чём заключается тайный замысел . От начала времени он оставался скрытым у Бога , сотворившего всё ,
49003010	чтобы теперь открыть , с помощью церкви правителям и владыкам в небесных владениях многогранную мудрость Божью .
49003011	Этот замысел был исполнен Богом через Христа Иисуса , Господа нашего , в соответствии со Своим извечным намерением .
49003012	Во Христе мы обрели смелость и надёжный доступ к Богу , благодаря вере во Христа .
49003013	Поэтому , я и молюсь , чтобы вы не отступили из-за моего страдания , так как в этом страдании — ваша Слава .
49003014	По этой причине я преклоняю колени перед Отцом ,
49003015	от Которого каждая семья на земле и на небе получила своё истинное имя .
49003016	Пусть же Он , от великого богатства Славы Своей , даст вам силу укрепить своё духовное начало через Его Духа ,
49003017	чтобы Христос жил в сердцах ваших благодаря вере . Пусть жизнь ваша укоренится в любви и строится на ней ,
49003018	чтобы вы были в состоянии понять вместе со всеми людьми Божьими , сколь широка , глубока , высока и нескончаема любовь Христа .
49003019	Его любовь превосходит всё , известное человечеству , и я молюсь , чтобы вы смогли познать эту любовь . Только познав её , вы обретёте всю полноту даров Божьих .
49003020	Так пусть же будет Слава Богу , Который в состоянии свершить намного больше того , о чём мы молим и думаем , благодаря силе Его , действующей в нас .
49003021	Слава Ему в церкви , и во Христе Иисусе , на все будущие поколения во веки веков ! Аминь .
49004001	Итак , я , узник за то , что принадлежу Господу , призываю вас жить так , чтобы быть достойными зова , который достиг вас .
49004002	Проявляйте смирение и доброту ежедневно , а также терпение , и относитесь друг к другу с любовью .
49004003	Стремитесь сохранить единство Духа через мир , который связывает вас .
49004004	Есть лишь одно тело и один Дух , и Бог призвал вас разделить общую надежду .
49004005	Есть лишь один Господь , одна вера , одно крещение ,
49004006	один Бог и Отец всех . Лишь Он — хозяин над всем , проявляется во всём и вездесущ .
49004007	Особая благодать дарована каждому из нас соответственно щедрости Христа .
49004008	Вот почему сказано в Писании : « Когда вознёсся Он , то взял с Собой захваченных пленников и раздал дары людям » .
49004009	Что же означает сказанное « Он вознёсся » , как не то , что Он также и спускался на землю ?
49004010	Тот , Кто спустился , и вознёсся выше всех небес , чтобы заполнить Собой всё .
49004011	И сам Он некоторым даровал стать апостолами , другим — пророками , третьим — проповедниками Благой Вести , четвёртым — пастырями и учителями , чтобы они поучали и опекали людей Божьих .
49004012	Он сделал это , чтобы подготовить людей Божьих к служению ради укрепления тела Христа .
49004013	Это служение будет продолжаться до тех пор , пока мы все не придём к единству в вере и в полном познании Сына Божьего и не станем зрелыми людьми , подобными Христу , достигнув такого же совершенства , что и Он .
49004014	Тогда мы больше не будем подобны младенцам ; не уподобимся кораблю , которого волны швыряют из стороны в сторону , и ветер всякого нового учения уносит с собой , а также людской обман и мошенничества , способствующие козням .
49004015	Давайте будем возглашать истину с любовью и будем расти , чтобы стать подобными Ему во всех отношениях . Христос — глава
49004016	всему телу , которое соединяется всякими взаимно скрепляющими связями . И когда каждая отдельная часть действует , как должно , то всё тело растёт и крепнет благодаря любви .
49004017	И потому я говорю это и предупреждаю вас во имя Господа : перестаньте жить , как живут язычники с их никчёмными мыслями .
49004018	Их ум — в потёмках , и они отделены от жизни , исходящей от Бога , потому что невежественны , и сердца их ожесточены .
49004019	Они утратили чувство стыда и предались сладострастию до такой степени , что занимаются всяким непотребством без стеснения .
49004020	Но не такое узнали вы о Христе
49004021	и я не сомневаюсь , что вы слышали о Нём , а когда стали Его учениками , то получили наставления в соответствии с истиной , которая в Иисусе .
49004022	Что касается вашего прежнего образа жизни , вас учили отречься от вашей прежней сути , совращённой суетными желаниями ,
49004023	чтобы возродиться умом и духом ,
49004024	чтобы вы обрели новую сущность , созданную по подобию Божьему и отличающуюся праведностью и святостью в жизни , проистекающими от истины .
49004025	Так отрекитесь же от лжи ! « Каждый человек должен быть честен с собратом своим » , потому что все мы — члены одного тела .
49004026	« Можете гневаться , но не грешите » . Вы должны избавиться от гнева до захода солнца .
49004027	Не позволяйте дьяволу победить вас .
49004028	Кто привык красть , не должен больше этого делать , а должен трудиться и сделать что-нибудь полезное руками своими , чтобы приобрести то , что можно было бы разделить с тем , кто в нужде .
49004029	Пусть не исходит из уст ваших сквернословие , а только то , что помогает людям стать сильнее , чтобы те , кто слышит вас , извлекли для себя доброе .
49004030	И старайтесь не опечалить Божьего Духа Святого , потому что он есть доказательство того , что вы принадлежите Богу . Бог дал вам этот дар в знак того , что освободит вас , когда настанет час .
49004031	Пусть горечь , гнев , ярость , брань , клевета покинут вас вместе со всяким злом .
49004032	Будьте сострадательны друг к другу и прощайте друг друга , как Бог простил вас через Христа .
49005001	Подражайте Богу , как дети возлюбленные ,
49005002	и живите жизнью , отмеченной любовью , так , как Христос любил нас и принёс Себя в жертву ради нас — благоуханное приношение и жертва Богу .
49005003	О блуде , злодеяниях или жадности не следует даже слухи распускать среди вас , как подобает святым людям Божьим .
49005004	Не должно быть ни постыдных речей , ни глупых разговоров , ни грубых шуток , так как не подобает всё это . Вместо того неустанно благодарите Бога .
49005005	Потому что можете быть уверены , что никто из тех , кто предаётся блуду , кто непотребен или жаден ( а это то же самое , что и идолопоклонство ) , не имеет наследия в царстве Христа и Бога .
49005006	Пусть никто не обманет вас пустыми словами . Из-за этого и настигнет гнев Божий тех , кто не повинуется .
49005007	Поэтому не будьте их соучастниками .
49005008	Потому что , когда-то вы были полны тьмы , сейчас же исполнены Света . Живите же как люди , принадлежащие Свету .
49005009	Потому что влияние Света проявляется во всякой доброте , праведности и истине .
49005010	Всегда старайтесь установить , что угодно Господу ,
49005011	и не участвуйте ни в каких пустых деяниях , принадлежащих тьме , а напротив , обличайте их .
49005012	Потому что позорно даже говорить об их тайных деяниях ,
49005013	но всё становится явным при обличающем свете ,
49005014	а всё , что становится явным , может также стать светлым . Вот почему мы говорим : « Проснись , о спящий ! Восстань из мёртвых , и Христос осияет тебя » .
49005015	Так будьте же осторожны в образе жизни . Не поступайте , как неразумные , будьте разумны ,
49005016	как те , кто пользуется любой возможностью творить добро , потому что время сейчас недоброе .
49005017	Так не будьте же глупцами , а постигните волю Господнюю .
49005018	И не напивайтесь вином , так как это приводит к распутству , но лучше исполняйтесь Духом .
49005019	Продолжайте общаться друг с другом в псалмах , гимнах и духовных песнях , посылаемых Духом . Пойте и воспевайте Господа в сердцах ваших
49005020	и всегда благодарите за всё Бога , Отца нашего , во имя Господа нашего , Иисуса Христа .
49005021	Подчиняйтесь друг другу в знак почитания Христа .
49005022	Жёны , покоряйтесь мужьям вашим , как Господу ,
49005023	потому что муж — глава над женой своей , как Христос глава над церковью . Сам же Он — спаситель тела .
49005024	И как церковь покоряется Христу , так и жёны должны во всём покоряться своим мужьям .
49005025	Мужья , любите жён ваших , как Христос возлюбил церковь . Христос отдал Себя за неё в жертву ,
49005026	чтобы освятить её , очистив её омовением в воде и провозглашением Благой Вести ,
49005027	и чтобы взять церковь Себе в невесты , как сияющую , безупречную , без всякого изъяна , чтобы она была свята и непорочна .
49005028	Мужья так должны любить жён своих , как любят свою собственную плоть . Кто любит жену свою , любит и себя .
49005029	Потому что нет таких , кто ненавидел бы плоть свою . Наоборот , он заботится о ней , холит и лелеет её так , как Христос заботится о церкви ,
49005030	потому что мы — члены тела Его .
49005031	Как сказано в Писании : « Поэтому покидает человек отца и мать своих и соединяется с женой своей , и два человека сольются воедино » .
49005032	Эта тайная истина очень важна , и я говорю , что она касается Христа и церкви .
49005033	Однако каждый из вас должен любить жену свою , как самого себя , жена же должна уважать мужа своего .
49006001	Дети , повинуйтесь родителям своим , как угодно Богу , потому что это правильно .
49006002	« Чти отца и мать свою » , — вот что гласит первая заповедь вместе с обещанием ,
49006003	что « тогда всё будет хорошо у тебя , и ждёт тебя долгая жизнь на земле » .
49006004	Родители же , не ввергайте ваших детей в гнев , а растите их в согласии с учением и наставлениями Господа .
49006005	Рабы , повинуйтесь вашим земным хозяевам со страхом и трепетом , и искренностью в сердце , как повиновались бы вы Христу .
49006006	Трудитесь не только тогда , когда наблюдают за вами , как если бы искали вы одобрения людского , а трудитесь , как слуги Христа , от всего сердца исполняющие волю Божью .
49006007	Трудитесь с рвением , как если бы служили вы Господу , а не людям .
49006008	Помните , что если каждый из вас совершит что-нибудь хорошее , то это вернётся к нему обратно от Господа , будь он рабом или свободным человеком .
49006009	А вы , хозяева , обращайтесь с рабами точно так же и оставьте свои угрозы . Помните , что и ваш хозяин и их — на Небе и что Он никому не оказывает предпочтения .
49006010	И наконец скажу , чтобы вы укрепились в вере в Бога и великой силе Его .
49006011	Облачитесь в доспехи Божьи , чтобы противостоять всем проискам дьявола .
49006012	Потому что мы боремся не против плоти и крови человеческой , а против правителей , против властей , против вселенских сил этого тёмного времени и духовных сил зла в небесных владениях .
49006013	А поэтому , облачитесь в полные доспехи Божьи , чтобы противостоять , когда настанет чёрный день , и выстоять , сделав всё возможное .
49006014	Стойте же твёрдо , подпоясавшись истиной . Пусть праведность ваша будет вашей кольчугой .
49006015	Пусть готовность ваша проповедовать Благую Весть о мире станет обувью на ваших ногах .
49006016	В дополнение к этому , воспользуйтесь верой , как щитом , с помощью которого вы сможете загасить все огненные стрелы , выпущенные лукавым .
49006017	Спасением воспользуйтесь , словно шлемом , а учением Божьим , словно мечом Духа Святого .
49006018	Молитесь при всяком случае Духом Святым и в каждой молитве просите , что нужно вам . А поэтому всегда будьте наготове и молитесь настоятельно за всех людей Божьих
49006019	и за меня , чтобы было мне послание , так что , когда я открою уста свои , я мог бы смело оповещать о тайной истине Благовестия .
49006020	Ему я служу , как посланец , закованный в цепи . Молитесь , чтобы я смог проповедовать смело , как и следует мне говорить .
49006021	Я посылаю к вам Тихика , нашего возлюбленного брата и преданного слугу Господа . Он расскажет вам обо всех моих делах и о том , чем занимаюсь я .
49006022	Я посылаю его к вам , для того чтобы вы узнали все новости о нас и чтобы он утешил сердца ваши .
49006023	Мир и любовь вам , братья и сёстры , и вера от Бога Отца нашего , и от Господа Иисуса Христа .
49006024	Пусть благодать Божья будет со всеми теми , кто любит Господа нашего Иисуса Христа любовью неумирающей !
50001001	От Павла и Тимофея , слуг Христа Иисуса , ко всем Божьим людям во Христе Иисусе , живущим в Филиппах , а также к старейшинам и особым слугам .
50001002	Благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и Господа Иисуса Христа .
50001003	Благодарю Бога моего каждый раз , когда думаю о вас .
50001004	При каждом моём молении за вас всегда молюсь с радостью ,
50001005	потому что вы участвуете в Благовестии с самого первого дня и до сих пор .
50001006	Я убеждён в том , что тот , кто начал такой благотворный труд среди вас , будет продолжать его до того Дня , когда Христос Иисус явится и завершит его .
50001007	И правильно , что я так думаю о вас , потому что храню вас в сердце моём . И не только , когда я нахожусь в тюрьме , но и когда защищаю и непоколебимо доказываю истину Благовестия , все вы разделяете со мной благодать Божью .
50001008	Бог мне свидетель в том , что я томлюсь по вас и люблю вас всех любовью Христа Иисуса .
50001009	И вот какова молитва моя : чтобы любовь ваша всё время возрастала вместе с полным познанием и глубоким пониманием ,
50001010	чтобы вы умели различать добро от зла и выбирать добро и оставались чистыми и непорочными ко Дню , когда Христос явится ,
50001011	и чтобы с помощью Иисуса Христа вы совершили многие добрые дела во Славу и хвалу Божью .
50001012	Братья и сёстры , я хочу довести до вашего сведения тот факт , что все события , произошедшие со мной , способствовали распространению Благой Вести .
50001013	В результате этих событий , всей дворцовой страже и другим людям стало ясно , что я нахожусь в темнице за служение Христу .
50001014	К тому же , большинство братьев в Господе укрепились духом из-за моего заключения и стали более откровенно и без страха проповедовать Слово Божье .
50001015	Правда , некоторые из них проповедуют Христа из соперничества и зависти , но другие делают это по доброй воле .
50001016	Эти люди поступают так из любви , так как знают , что Бог обязал меня защищать Благую Весть .
50001017	Другие же , однако , проповедуют Христа из самовлюблённого честолюбия , а не от искренности , так как думают , что смогут причинить мне неприятности , пока я закован в цепи .
50001018	Да разве это важно ? Важно то , что так или иначе , из добрых или корыстных побуждений и те , и другие провозглашают Христа , и я этому рад . И радость моя будет продолжаться ,
50001019	так как я знаю , что это принесёт мне освобождение , благодаря молитвам вашим и поддержке Духа Иисуса Христа .
50001020	Я с нетерпением жду этого и надеюсь , что я не осрамлю себя никоим образом , а буду смел , и сейчас , как всегда , прославлю Христа всем моим существом , несмотря на то буду ли я жить или умру .
50001021	Потому что для меня жизнь — Христос , а смерть — приобретение .
50001022	Но если я буду продолжать жизнь в этом теле , то порадуюсь плодам своих трудов . Так что я не знаю , что избрать .
50001023	Мне приходится поневоле делать выбор между двумя возможностями . У меня есть желание расстаться с жизнью и быть с Христом , так как это было бы во много раз лучше .
50001024	Но более важно для вашего спасения , чтобы я оставался здесь в своём теле .
50001025	И так как я убеждён в этом , то знаю , что останусь здесь и буду продолжать оставаться с вами ради вашего духовного процветания и счастья , приносимого верой ,
50001026	чтобы у вас было ещё больше оснований гордиться мной во Христе Иисусе , когда я снова буду среди вас .
50001027	В любом случае , однако , ведите себя так , чтобы быть достойными Благовестия Христа . Тогда , независимо от того , приду ли я повидать вас или находясь вдалеке , я буду слышать о вас только хорошее и знать , что вы тверды в своём единстве духа и одном общем намерении . Мне будет также известно , что вы все вместе боретесь за ту веру , которая провозглашена в Благовестии ,
50001028	и что вы ни в чём не устрашились тех , кто против вас . Ваша храбрость станет доказательством Божьим тому , что они будут уничтожены , а вы спасены .
50001029	Через Христа вам было даровано не только верить в Него , но и пострадать за Него .
50001030	Вы вовлечены в ту же борьбу , через которую , как вы знаете , прошёл и я , и как вам известно , прохожу сейчас .
50002001	Итак , если для вас есть утешение во Христе , если вам ведома утеха , приносимая вашей любовью , если соучаствуете в Духе , если вам знакомо сострадание и привязанность ,
50002002	то я исполнен радости . Думайте одно , любите одно , объединяйтесь духовно и имейте одни и те же цели .
50002003	Не делайте ничего из зависти или пустого самодовольства . Наоборот , в уничижении своём считайте каждого выше себя .
50002004	Каждый из вас должен думать не только о своём благе , но также и о благе других .
50002005	Рассуждайте и поступайте так , как Христос Иисус .
50002006	Хотя Он был Богом по природе своей , Он не держался за своё равенство с Богом ,
50002007	но уничижил Себя Самого , приняв образ раба и сделавшись по виду человеком .
50002008	Он смирил себя до такой степени , что принял смерть , и смерть на кресте .
50002009	А поэтому , Бог вознёс Его до высочайшего положения и дал Ему имя выше всякого другого имени ,
50002010	чтобы все преклонились перед именем Иисуса , все , кто на Небе , на земле и под землёй ,
50002011	и чтобы все уста произнесли , что Иисус Христос — Господь во Славу Бога Отца .
50002012	Итак , друзья мои любимые , как вы повиновались мне не только , когда я был среди вас , но ещё более в моё отсутствие , со всем уважением и страхом , так же продолжайте трудиться , чтобы завершить своё спасение .
50002013	Потому что именно Бог вызывает у вас и желания , и поступки , угодные Ему .
50002014	Делайте всё без жалоб и ссор ,
50002015	чтобы оставаться чистыми и невинными , непорочными детьми Божьими среди испорченных и развращённых людей . Сияйте же среди них , подобно звёздам в тёмном мире ,
50002016	неся им послание , созидающее жизнь , чтобы я гордился вами в День Христа , когда увижу , что участвовал в этом состязании и трудился не напрасно .
50002017	И даже если кровь моя должна будет пролиться в дополнение к жертвенному приношению веры вашей , я радуюсь и разделяю свою радость со всеми вами .
50002018	Также и вы должны радоваться и разделить свою радость со мной .
50002019	Но я надеюсь с помощью Господа Иисуса послать к вам вскоре Тимофея , чтобы приободриться , узнав все новости о вас .
50002020	У меня нет никого , кроме него , кто разделял бы мои чувства и искренне беспокоился бы о вашем благополучии .
50002021	Потому что все остальные беспокоятся лишь о своём , а не о том , что угодно Иисусу Христу .
50002022	И вы знаете , как он проявил себя и что он , как сын отцу своему , служил вместе со мной в Благовестии .
50002023	И потому я надеюсь послать его к вам , как только увижу , как обстоят мои дела .
50002024	Надеюсь , что с помощью Господней сам я тоже смогу прийти вскоре .
50002025	Я считаю , что необходимо послать к вам Епафродита , моего собрата , товарища по трудам и соратника , посланного вами помогать мне в нуждах моих .
50002026	Он тоскует по всем вам и скорбит , так как до вас дошёл слух о том , что он болен .
50002027	В самом деле , он был болен и находился при смерти , но Бог смилостивился над ним ( и не только над ним , но и надо мной тоже ) , чтобы у меня не было ещё большего горя .
50002028	И потому тем охотнее я посылаю его , чтобы вы , увидев его снова , возрадовались и чтобы у меня не было печали .
50002029	Так приветствуйте его в Господе с великой радостью и воздавайте почести таким людям ,
50002030	потому что он едва не умер , трудясь на ниве Христовой , и подвергал жизнь свою опасности , чтобы завершить то , чего недоставало в вашем служении мне .
50003001	В заключение скажу вам , братья и сёстры мои , возрадуйтесь , потому что мы принадлежим Господу ! Мне не доставляет беспокойства снова и снова говорить об этом , так как вам это во благо .
50003002	Остерегайтесь « псов » — людей творящих зло ! Остерегайтесь тех , кто увечит тела !
50003003	Потому что мы — те , кто воистину обрезаны , кто поклоняется Богу через Его Духа . Мы гордимся Христом Иисусом и не полагаемся на человеческие заслуги или преимущества , обретённые с рождения ,
50003004	хотя у меня самого есть основания полагаться на них . Если кто-нибудь ещё думает , что у него есть основания полагаться на заслуги и преимущества , то у меня их больше .
50003005	Мне сделали обрезание на восьмой день после моего рождения . Я принадлежу к народу Израиля , племени Вениамина . Я — иудей , родившийся от родителей иудеев . Что касается отношения моего к Закону , то я — фарисей .
50003006	Рвение моё было направлено на преследование церкви . Во всём том , что Закон считает праведностью , я был безупречен .
50003007	В прошлом всё это было для меня важным , но теперь , благодаря Христу , больше ничего не значит .
50003008	Более того , я считаю , что не только это , но и всё остальное ничего не стоит по сравнению с величием познания Христа Иисуса , Господа моего . Будучи рабом Христа , я ради Него отрёкся от всего , так как всё это было ненужным сором . Моё единственное желание — обрести Христа
50003009	и найти самого себя в Нём с праведностью , основанной не на Законе , а на вере во Христа , с праведностью , которая идёт от Бога и основана на вере .
50003010	Я хочу познать Христа и ту силу , которая воскресила Его из мёртвых . Я хочу также разделить Его страдание и уподобиться Ему в Его смерти ,
50003011	с надеждой , подобно Ему , воскреснуть из мёртвых .
50003012	Я не говорю , что уже достиг желаемого , но я продолжаю стремиться к тому , ради чего избрал меня Иисус Христос .
50003013	Братья и сёстры , я поставил себе за правило не думать о том , что осталось в прошлом , а стремиться изо всех сил к исполнению поставленной цели ,
50003014	чтобы добиться награды , которую Бог призвал меня получить через Христа Иисуса .
50003015	Хотелось бы , чтобы те из нас , кто созрели духом , были настроены так же . А если вы с чем-либо несогласны , то Бог и это сделает для вас ясным .
50003016	Только давайте будем продолжать следовать той истине , которую мы постигли .
50003017	Братья и сёстры ! Вы должны следовать моему примеру , как это делают другие . Смотрите на тех , кто живёт по примеру , который мы вам показали .
50003018	Потому что многие люди ( о которых я часто говорил вам ) живут как враги креста Христа , и сейчас я даже со слезами говорю вам это .
50003019	Судьба их — погибель , бог их — желудок , и они гордятся тем , чего должны бы были стыдиться . Они думают только о делах земных .
50003020	Наша же родина — на Небесах . Оттуда ожидаем мы Спасителя , Господа Иисуса Христа .
50003021	Он изменит наши жалкие тела и сделает их подобными Своему сияющему Телу , благодаря той силе Своей , через которую Он смог и всё остальное подчинить Себе .
50004001	Итак , любимые мои братья и сёстры , по которым томлюсь я , не теряйте веры своей в Господа , как я говорил вам . Вы — счастье моё и венец мой !
50004002	Я призываю Еводию и Синтихию мыслить так же .
50004003	Я также прошу тебя , преданный мой соратник , пожалуйста , помогай этим женщинам , принимавшим участие в моих трудах Благовестия , вместе с Климентом и другими моими соратниками , чьи имена записаны в Книге Жизни .
50004004	Будьте всегда полны радости в Господе ! Повторяю снова , возрадуйтесь !
50004005	Пусть ваша доброта станет известна всем . Господь близок .
50004006	Не беспокойтесь ни о чём , но при любых обстоятельствах через молитву и прошение с благодарностью обращайтесь с вашими просьбами к Богу ,
50004007	и мир , исходящий от Него , превосходящий понимание ваше , пусть охраняет сердца ваши и умы ваши во Христе Иисусе .
50004008	В заключение , братья и сёстры , скажу : помышляйте о том , что истинно , благородно , правильно , непорочно , достойно восхищения и приятно , обо всём достойном и похвальном ,
50004009	о том , что узнали , получили , слышали и о том , что , как вы видели , делаю я . Продолжайте усердствовать во всём этом , и Бог , источник мира , будет с вами .
50004010	Я необыкновенно возрадовался в Господе , потому что наконец-то вы стали снова заботиться обо мне . Разумеется , вы всегда беспокоились обо мне , но у вас не было возможности показать свою заботу .
50004011	И не по нужде я это говорю , так как научился довольствоваться тем , что у меня есть , в каком бы положении ни находился .
50004012	Я знал нужду и знал изобилие , я научился быть довольным в любое время и при любых обстоятельствах , голоден я или сыт , пребываю в обилии или в недостатке .
50004013	Я могу всё превозмочь через Того , Кто даёт мне силу .
50004014	Однако вы поступили хорошо , разделив со мной горести мои .
50004015	Вы знаете сами , филиппийцы , что на заре проповеди Благовестия , когда я покинул Македонию , ни одна из церквей не поделилась со мной от щедрот своих , кроме вас .
50004016	И даже , когда я был в Фессалониках , вы неоднократно помогали мне в нужде .
50004017	Не то , чтобы я искал даров . Скорее , я стремлюсь , чтобы прибыль была на вашем счету .
50004018	У меня есть всё , что мне нужно , и даже более , так как получил я от Епафродита посланные вами дары . Это приношения — благоуханные жертвы , приятные и угодные Богу .
50004019	Бог мой удовлетворит все ваши нужды через славное богатство во Христе Иисусе .
50004020	Слава нашему Богу и Отцу во веки веков ! Аминь .
50004021	Приветствую всех людей Божьих во Христе Иисусе . Братья и сёстры , которые находятся со мной , также приветствуют вас .
50004022	Все люди Божьи приветствуют вас , особенно домочадцы Цезаря .
50004023	Пусть благодать Господа Иисуса Христа будет со всеми вами !
51001001	Павел , волей Божьей апостол Христа Иисуса , и Тимофей , брат наш во Христе , обращаются с приветствиями
51001002	к людям Божьим в Колоссах , нашим преданным братьям и сёстрам во Христе . Благодать вам и мир от Бога , Отца нашего .
51001003	Когда мы молимся за вас , то всегда благодарим Бога , Отца нашего Господа Иисуса Христа ,
51001004	потому что мы услышали о вашей вере во Христа Иисуса и о любви , которую вы питаете ко всем людям Божьим .
51001005	Ваша вера и любовь вызваны вашей надеждой и всё , на что вы надеетесь , ожидает вас на Небесах . Вы впервые услышали об этом через истинное послание , Благовестие ,
51001006	пришедшее к вам . По всему миру оно приносит плоды и распространяется всё шире , так же , как это было среди вас , с того дня , как услышали вы о благодати Божьей и воистину поняли , в чём она .
51001007	Вы узнали о нём от Епафраса , нашего возлюбленного собрата , преданного слуги Христа ради всех нас .
51001008	Он рассказал нам также о вашей любви , полученной от Духа .
51001009	По этой причине , с того дня , как мы услышали об этом , мы не прекращали молиться за вас и просить , чтобы вы исполнились полного познания воли Божьей , мудрости и духовного понимания , приносимых Святым Духом .
51001010	Обретя это познание , ваша жизнь будет угодна Богу и принесёт Ему славу и почёт . Только тогда ваши поступки породят добрые плоды , и вы будете возрастать в познании Бога .
51001011	Согласно Его великой силе , вам были дарованы долготерпение и выносливость ,
51001012	чтобы вы радостно возносили благодарность Отцу , Который даровал вам способность получить Свою долю в наследии , принадлежащем Божьим людям , живущим в Свете .
51001013	Он освободил нас от сил тьмы и привёл в царство возлюбленного Сына Своего .
51001014	Через Него мы получили искупление , отпущение наших грехов .
51001015	Он — зримое подобие незримого Бога , Он правит всем сущим ,
51001016	потому что всё на небе и на земле было создано Им , то , что зримо и что незримо : будь то престолы и подданные , правители или власти . Всё пришло через Него и было создано для Него .
51001017	Он существовал прежде всего , и всё существует лишь благодаря Его власти .
51001018	Христос — Глава тела , церкви , Он — начало всего сущего , и первый , кто был воскрешён из мёртвых , чтобы занять первое место во всём .
51001019	Потому что Богу было угодно , чтобы Его полнота обитала в Нём ,
51001020	и через Него вернуть к Себе всё . Через кровь , пролитую на кресте , Бог примирил с Собой всё сущее на земле и на Небе .
51001021	Было время , когда ваши мысли и недобрые поступки не позволяли вам быть рядом с Богом , и вы относились враждебно к Нему .
51001022	Теперь же , через свою физическую смерть Христос примирил вас с Богом , чтобы представить вас перед Ним святыми , непорочными и невинными .
51001023	Всё именно так и произойдёт , если останетесь вы тверды и постоянны в своей вере и не отречётесь от надежды , несомой вам Благовестием . Вы слышали об этом Благовестии , о котором узнали все , живущие под небесами , и слугой которого я , Павел , стал .
51001024	Христу предстоит перенести множество страданий , которые поразят Его тело , то есть церковь . Я радуюсь , что страдаю ради вас и что своим телом я принимаю мою долю этих страданий , которые будут во благо Его церкви .
51001025	Я стал одним из её слуг во исполнение Божьего назначения , порученного мне ради вашего блага , — провозглашать слово Божье во всей его полноте .
51001026	Это и есть та тайная истина , скрытая в течение многих веков и поколений , которую Бог теперь открыл Своим людям .
51001027	Бог пожелал открыть Своим людям величие и глубину богатства этой тайной истины . Эта истина — для всех , и состоит она в том , что Христос живёт среди вас ; Он является нашей надеждой на то , что мы получим Славу Божью .
51001028	Мы провозглашаем Его , наставляем и поучаем каждого со всей доступной нам мудростью , чтобы всякого представить Богу духовно возмужавшим во Христе .
51001029	Ради этой цели я тружусь и борюсь благодаря великой силе , которую мне даёт Христос . Эта сила активна и действенна в моей жизни .
51002001	Я хочу , чтобы вы знали , с каким рвением я хочу помочь вам , а также жителям Лаодикии и тем людям , с которыми я лично не знаком .
51002002	Я желаю , чтобы их сердца ободрились и объединились в любви . Я хочу , чтобы они обогатились полным познанием и в совершенстве постигли тайную истину Божью — Христа ,
51002003	в Котором скрыты все сокровища познания и мудрости .
51002004	Я говорю это , чтобы никто не мог обмануть вас никакими доводами , которые кажутся разумными , но на самом деле лживы .
51002005	Потому что хотя я и не присутствую среди вас телесно , духовно я вместе с вами , и радуюсь , видя , как упорядочены ваши жизни , и как вы тверды в своей вере во Христа .
51002006	Итак , приняв Иисуса Христа и Господа , живите в Нём .
51002007	Полагайтесь исключительно на Христа , сделав Его основой вашей жизни и источником сил . Пусть ваше понимание истины , которой вас учили , становится всё глубже . И никогда не переставайте благодарить Бога !
51002008	Остерегайтесь , чтобы никто не совратил вас своими идеями и пустым обманом , исходящим от мирских законов , а не от Христа .
51002009	Так как вся Божественная полнота заключена во Христе , Который принял человеческий облик .
51002010	Будучи во Христе , вы получили всё необходимое и достигли своей полноты в Нём . Ведь именно Христос является главой над всеми правителями и властями .
51002011	В Нём воплощено ваше обрезание , то есть не обрезание , сотворённое руками людей , а обрезание , совершённое Христом , когда вы освободились от своей греховной природы .
51002012	Это случилось , когда вы были погребены с Ним вместе при крещении , при котором вы также воскресли вместе с Ним через веру вашу в силу Бога , которой Он воскресил Христа из мёртвых .
51002013	Вы были мертвы духовно из-за своих грехов и из-за того , что находились в рабстве своего греховного естества , но Бог даровал вам жизнь вместе с Христом и простил все наши грехи .
51002014	Нарушив законы Божьи , мы были виновны во многих грехах . Однако Бог упразднил перечень всех обвинений , которые свидетельствовали против нас . Он простил наши грехи и уничтожил этот перечень , пригвоздив его к кресту .
51002015	Бог обезоружил правителей и власти духовного мира . С помощью креста Бог одержал победу над ними , а затем повёл их за Собой как пленников в шествии победителя .
51002016	Так пусть никто не осуждает вас за то , что вы едите или пьёте , или за праздники , новолуния , или субботние дни ,
51002017	ведь это всё только тень грядущего , а настоящее принадлежит Христу .
51002018	Не позволяйте никому , кто любит выдавать себя за смиренного человека , который поклоняется Ангелам , заставить вас потерять свою награду . Такие люди всегда говорят о своих видениях и гордятся беспричинно , руководимые своими земными мыслями .
51002019	Они не придерживаются Христа — главы , благодаря которой всё тело , поддерживаемое и соединённое воедино связками и сочленениями , растёт перед Богом .
51002020	Вы умерли с Христом и освободились от главенствующих законов мира , так почему же вы подчиняетесь таким правилам , как если бы жили в миру ? Вот правила , о которых я говорю :
51002021	« Не берите в руки этого ! Не ешьте того ! Не прикасайтесь к этому ! »
51002022	Все эти правила относятся к земному , тому , что исчезает после употребления . Подчиняясь таким уставам , вы лишь следуете правилам и учениям , созданным людьми .
51002023	В самом деле , их признают мудрыми с точки зрения придуманного людьми почитания , самоуничижения и умерщвления плоти , но они не обладают никакой силой в борьбе против нашей греховной природы .
51003001	Так как вы воскресли из мёртвых вместе с Христом , то живите ради того , что находится в Небесах , где Христос восседает по правую руку от Бога .
51003002	Продолжайте думать о том , что в Небесах , а не о том , что на земле ,
51003003	так как ваша прежняя суть умерла , а ваша новая жизнь скрыта с Христом в Боге .
51003004	Когда Христос , в Ком жизнь наша , явится во время второго пришествия , то и вы явитесь вместе с Ним во всей Его Славе .
51003005	Так предайте смерти в себе всё то , что принадлежит земному : блуд , непотребство , вожделение , низкие стремления и жадность , которая подобна идолопоклонству .
51003006	Из-за этого зла всех непокорных постигнет гнев Божий .
51003007	И вы когда-то жили такой жизнью , когда творили подобное .
51003008	Теперь же вы должны избавиться от всего этого : гнева , ярости , злобствования , клеветы , от брани в разговоре .
51003009	Не лгите друг другу , потому что вы сбросили с себя свою прежнюю суть
51003010	и приняли новую . Этот новый человек постоянно обновляется , чтобы достичь полного понимания Бога и принять образ Создателя ,
51003011	так что нет разницы между греком и иудеем , между обрезанным и необрезанным , между варваром и скифом , между рабом и свободным человеком , но Христос — всё и во всём .
51003012	Так облачитесь же в сострадание , смирение , кротость и терпение , как подобает избранным людям Божьим , святым и возлюбленным .
51003013	Будьте терпимы друг к другу и прощайте друг друга бескорыстно . Если у вас есть жалоба на кого-то , то как Господь простил вас , так и вы должны прощать друг друга .
51003014	А кроме того , самое главное в вашей новой жизни — это любовь друг к другу . Именно любовь объединяет всё в совершенном союзе .
51003015	Пусть мир Христа властвует над вашими сердцами , мир , к которому вы все призваны , чтобы быть в едином теле , и за который вы должны быть благодарны .
51003016	Пусть Слово Христа живёт в вас во всём его богатстве . Поучайте и наставляйте друг друга с мудростью через пение псалмов , гимнов и духовных песен , вдохновлённых Духом . Пойте с благодарностью Богу в ваших сердцах .
51003017	И что бы вы ни делали и ни говорили , всё должно быть во имя Господа Иисуса , так как именно через Иисуса вы возносите благодарность Богу Отцу .
51003018	Жёны , покоряйтесь мужьям вашим , как и подобает в Господе .
51003019	Мужья , любите жён ваших , не будьте с ними строги .
51003020	Дети , повинуйтесь родителям вашим во всём , потому что такое поведение угодно Господу .
51003021	Родители , не ожесточайте своих детей , чтобы они не впали в уныние .
51003022	Рабы , повинуйтесь во всём вашим земным хозяевам и не только тогда , когда они наблюдают за вами , как поступают угодники . Делайте это чистосердечно , потому что почитаете Господа .
51003023	Что бы вы ни делали , трудитесь ревностно , как если бы трудились ради Господа , а не для людей .
51003024	Помните , что Господь дарует вам наследие ваше в награду . Продолжайте служить Господу Христу !
51003025	Потому что кто поступает неправедно , тот будет наказан за совершённое зло , а перед Богом все равны .
51004001	Хозяева , воздавайте слугам вашим честно и по справедливости . Помните , что и у вас есть Господь на Небесах .
51004002	Усердно предавайтесь молитвам и возносите благодарения .
51004003	И за нас молитесь в то же время , чтобы Бог даровал нам возможность проповедовать Слово Его и рассказывать о тайной истине , которой является Христос . Именно за эти проповеди я нахожусь в тюрьме .
51004004	Молитесь , чтобы я мог говорить открыто и ясно , как должен .
51004005	Ведите себя разумно с неверующими ; мудро распоряжайтесь временем .
51004006	Ваша речь должна быть всегда приятна , а разговор — разумен , чтобы вы знали , как кому отвечать .
51004007	Тихик , возлюбленный брат и соратник по служению Господу , сообщит вам все новости обо мне .
51004008	Я послал его к вам для того , чтобы вы узнали о наших делах и чтобы ободрить вас .
51004009	Я послал его вместе с Онисимом , нашим преданным и возлюбленным братом , который также один из вас . Они расскажут вам о том , что здесь происходит .
51004010	Аристарх , мой сотоварищ по заключению , приветствует вас , как и Марк , двоюродный брат Варнавы . Вы уже получили наставление о нём . Если он придёт навестить вас , то окажите ему гостеприимство .
51004011	Иисус , по прозванию Иуст , также приветствует вас . Среди верующих иудеев только эти двое трудились со мной вместе ради Царства Божьего . Они были мне большим утешением .
51004012	Епафрас также приветствует вас . Он — один из вас , слуга Христа , и постоянно горячо молится за вас , чтобы вы стали зрелыми духовно и полностью утвердились в исполнении воли Божьей .
51004013	Я свидетельствую о том , что он неустанно и упорно трудится ради блага вашего и тех , кто живёт в Лаодикии и в Иераполе .
51004014	Лука , врач возлюбленный , а также и Димас шлют вам свои приветствия .
51004015	Приветствуйте братьев и сестёр , которые живут в Лаодикии , а также Нимфана с церковью , которая собирается у него в доме .
51004016	Когда прочтёте это письмо между собой , пусть прочтут его также в церкви лаодикийцев , а то письмо , которое прибудет из Лаодикии , прочтите и вы .
51004017	И Архиппу скажите : « Смотри , выполни служение , принятое тобой в Господе » .
51004018	Я , Павел , написал это приветствие своей собственной рукой . Помните , что я нахожусь в тюрьме . Я молюсь , чтобы Божья благодать была с вами !
52001001	Павел , Силуан и Тимофей обращаются с приветствиями к церкви , которая находится в Фессалониках , принадлежащей Богу Отцу и Господу Иисусу Христу . Пусть благодать и мир прибудут с вами .
52001002	Мы постоянно благодарим Бога за всех вас и вспоминаем вас в своих молитвах .
52001003	Перед нашим Богом и Отцом мы не забываем о ваших трудах ради веры , о тяжких трудах , любовью вдохновлённых , и о вашей стойкости , питаемой надеждой на Господа нашего , Иисуса Христа .
52001004	Мы знаем , братья и сёстры , возлюбленные Богом , что вы были избраны им ,
52001005	так как наше Благовестие доходит до вас не только словами , а со всей силой , с Духом Святым и с глубоким убеждением . Вы знаете , какую жизнь мы вели , когда были с вами . Это было во благо вам ,
52001006	и вы стали подражать нам и Господу . Вы приняли послание со страданиями великими и с радостью , исходящей от Духа Святого .
52001007	И поэтому стали вы образцом для всех верующих в Македонии и в Ахаие .
52001008	Потому что слово Господа исходило от вас и не только было услышано в Македонии и Ахаие , но о вере вашей в Бога стало известно повсюду , так что нам нет нужды говорить что-либо .
52001009	Так как везде люди сами говорят о нас , о том , какой приём вы нам оказали , и о том , как вы отвернулись от идолов , чтобы служить живому и истинному Богу
52001010	и ожидать прихода Сына Его с Небес , Сына , воскрешённого им из мёртвых , то есть Иисуса , который спасает нас от надвигающегося гнева Божьего .
52002001	Братья и сёстры , вы знаете сами о том , что наш приход к вам не был бесполезен .
52002002	Мы и ранее страдали и подвергались гонениям в Филиппах , как вам известно , но несмотря на великое сопротивление , с помощью Бога нашего мы обрели смелость проповедовать Благовестие , исходящее от Бога .
52002003	В самом деле , то , чему учили мы , основано не на наших заблуждениях и исходит не из корыстных побуждений ; мы не пытаемся никого обмануть .
52002004	Напротив , мы говорим как те , кто получил одобрение от Бога и кому доверено нести Благую Весть . И потому , когда говорим , мы не пытаемся угодить людям , а стараемся угодить Богу , так как это Он испытывает наши сердца .
52002005	В самом деле , мы никогда не выступали с речами льстивыми ; как вы знаете , и поучения , и речи наши не были для прикрытия жадности . Бог нам в этом свидетель !
52002006	И не ждали мы похвалы ни от вас , ни от кого другого ,
52002007	хотя и могли бы требовать многого от вас как апостолы Христовы , а относились к вам со всей кротостью , подобно тому как мать любовно печётся о детях своих .
52002008	Испытывая к вам такую привязанность , мы готовы были разделить с вами не только Благовестие Божье , но и наши собственные души , потому что вы стали нам дороги́ .
52002009	Братья и сёстры , вы помните , как мы тяжко трудились и через какие прошли испытания . В то время , когда проповедовали Божье Благовестие , мы зарабатывали себе на хлеб , трудясь день и ночь , чтобы не обременять никого из вас .
52002010	Сами вы свидетели вместе с Богом тому , как свято , праведно и безупречно мы вели себя с вами , верующими .
52002011	Вы хорошо знаете , что мы обращались с каждым из вас , как отец обращается со своими собственными детьми .
52002012	Мы поощряли вас , утешали и побуждали жить так , как угодно Богу , Который призывает вас приобщиться к Царству и Славе Его .
52002013	Мы также постоянно благодарим Бога за то , что вы восприняли послание Божье , услышанное от нас , не как слово человеческое , а как истинное учение Божье . Оно действует , вызывая перемены в вас , верующих .
52002014	Братья и сёстры , вы подобны Божьим церквям во Христе Иисусе , находящимся в Иудее . Как и они , вы также пострадали от рук своих соплеменников-иудеев ,
52002015	которые убили Господа Иисуса и пророков , а нас прогнали из своей земли . Эти иудеи грешат против Бога и препятствуют другим людям .
52002016	Они не хотят , чтобы язычники обрели спасение , и поэтому пытаются помешать нам проповедовать им . Эти иудеи только умножают свой собственный грех , но пришло время им испытать на себе гнев Божий .
52002017	Что касается нас , братья и сёстры , мы разлучились с вами на короткое время , то есть разлучились телом , а не душой , но исполнились великого желания увидеть вас .
52002018	Да , мы всячески стремились прийти к вам . В самом деле , я , Павел , многократно пытался сделать это , но сатана мешал нашему приходу .
52002019	В конце концов , разве не в вас наша надежда , радость и венец наш , которым мы так возгордимся , когда предстанем перед Господом нашим Иисусом при Его пришествии ?
52002020	Да , вы наша радость и Слава !
52003001	И потому , не будучи в силах больше терпеть , мы решили остаться одни в Афинах ,
52003002	а Тимофея , нашего брата и товарища по трудам в Боге и проповеди Благовестия Христа , мы послали к вам . Он ободрил и укрепил вас в вашей вере ,
52003003	чтобы никто не обеспокоился из-за преследований , которым мы подверглись . Ведь вы сами знаете , что испытания эти назначены нам .
52003004	Даже , когда мы были с вами , то неоднократно предостерегали вас о тех гонениях , через которые нам суждено пройти . Как вам хорошо известно , всё именно так и случилось .
52003005	И потому , будучи не в состоянии больше ждать , я послал Тимофея выяснить насколько крепка ваша вера . Я опасался , что дьявол одолеет вас своими искушениями , сделав все наши труды напрасными .
52003006	Но Тимофей только что возвратился из Фессалоники и сообщил нам добрую весть о вере и любви вашей . Он сказал , что вы всегда добром вспоминаете нас и томитесь желанием увидеться с нами . Мы и сами жаждем того же .
52003007	Братья и сёстры , несмотря на наше бедственное положение и гонения , которым мы подверглись , вести о вашей вере ободрили нас .
52003008	Узнав , что вы тверды в Господе , мы обрели новую жизнь .
52003009	Как возблагодарить нам Бога в достаточной мере за ту радость , которую испытываем благодаря вам перед Богом нашим ?
52003010	Днём и ночью мы изо всех сил молимся , чтобы вновь увидеть вас и дать вам всё необходимое для укрепления вашей веры .
52003011	Так пусть же наш Бог , Отец и Господь Иисус укажут нам путь к вам !
52003012	Мы молимся Господу , чтобы Он увеличил вашу любовь друг к другу и ко всем людям , подобно той любви , которою мы испытываем к вам .
52003013	Пусть Он укрепит вас и сделает непорочными в святости перед нашим Богом и Отцом до пришествия нашего Господа Иисуса со всеми святыми Своими .
52004001	Теперь же , должен я вам ещё кое-что сказать , братья и сёстры . Мы умоляем вас и побуждаем как учеников Господа Иисуса вот к чему : вы получили от нас наставление о том , как вам следует жить и угождать Богу , что вы и делаете ; так продолжайте же исполнять эту заповедь ещё более настойчиво .
52004002	Вы знаете , какие наставления мы дали вам властью Господа Иисуса .
52004003	Бог желает , чтобы вы стали святыми . Он хочет , чтобы вы чуждались блуда ,
52004004	чтобы каждый из вас научился обуздывать тело своё святым и достойным путём ,
52004005	а не через страсти и вожделения , подобно не знающим Бога язычникам .
52004006	Он также желает , чтобы никто из вас не пошёл путём неправедным и не обманывал в этом брата своего , потому что Господь накажет за такие грехи , как мы уже говорили и предупреждали вас .
52004007	Потому что Бог призвал нас не для того , чтобы быть нечистыми , а чтобы мы стали преданными святости .
52004008	Поэтому тот , кто отрицает учение это , отрицает не людей , а Бога , Который послал вам также Своего Духа Святого .
52004009	Что же касается любви к братьям и сёстрам во Христе , то вы не нуждаетесь в том , чтобы мы писали вам об этом , так как Бог научил вас самих любить друг друга .
52004010	Вы так и ведёте себя по отношению к братьям вашим по всей Македонии . Но мы призываем вас , братья и сёстры , возлюбить их ещё больше .
52004011	Усердно старайтесь жить мирно , заниматься только своим делом и трудиться собственными руками , как мы наставляли вас ,
52004012	чтобы посторонние уважали ваш образ жизни , и вы ни от кого не зависели в нуждах своих .
52004013	Мы не хотим , чтобы вы , братья и сёстры , оставались в неведении по отношению к тем , кто умер . Мы хотим , чтобы вы перестали печалиться о них , как поступают другие , у которых нет надежды .
52004014	Потому что , раз мы верим , что Иисус умер и воскрес из мёртвых , то Бог вместе с Ним вернёт обратно и всех тех , кто умер , веря в Христа .
52004015	То , о чём мы говорим вам сейчас — послание Господа . Те из нас , кто будут жить во время пришествия Господа , последуют за Ним , но только после умерших .
52004016	Потому что когда раздастся с Небес громкий голос Архангела и прозвучит труба Божья , сам Господь спустится с Небес и те , кто умер во Христе , восстанут первыми .
52004017	После этого , все живые будут вознесены на облака вместе с усобшими , чтобы встретить в Небесах Господа . Таким образом , мы придём к Господу и останемся с Ним навечно .
52004018	Так утешайте же друг друга этими словами .
52005001	Братья и сёстры , мне нет необходимости писать вам о времени и сроках ,
52005002	так как вы сами очень хорошо знаете , что День Господний придёт неожиданно , словно вор в ночи .
52005003	Когда скажут : « Всё мирно и спокойно » , вдруг настигнет их погибель , словно муки родовые беременную женщину , и не спастись им !
52005004	Но вы , братья и сёстры , не пребываете во тьме , и День не застанет вас врасплох , подобно вору ,
52005005	потому что все вы принадлежите Дню и Свету . Мы не принадлежим тьме или ночи .
52005006	Итак , не будем спать , как остальные , а будем бодрствовать и владеть собой .
52005007	Потому что те , кто спит , спят по ночам , и те , кто напивается , напиваются по ночам .
52005008	Мы же , принадлежащие Свету , будем владеть собой . Защитим себя кольчугой веры и любви и наденем шлем надежды на спасение .
52005009	Бог избрал нас не для того , чтобы мы терпели гнев Eго , а чтобы обрести спасение через Господа нашего Иисуса Христа ,
52005010	Который умер за нас . Его смерть дала нам возможность жить вместе с Ним , несмотря на то , что живы мы или мертвы .
52005011	Так ободряйте же и духовно укрепляйте друг друга , как вы делаете это сейчас .
52005012	Но мы просим вас , братья и сёстры , уважать тех , кто трудится среди вас , направляя и наставляя вас в Господе .
52005013	Любите же их и относитесь к ним с величайшим уважением за труды их . Живите в мире друг с другом .
52005014	И мы побуждаем вас , братья и сёстры : укоряйте праздных , утешайте боящихся , помогайте слабым . Будьте терпеливы со всеми .
52005015	Следите , чтобы никто не платил злом за зло . Всегда стремитесь делать добро друг другу и всем вокруг .
52005016	Радуйтесь постоянно .
52005017	Молитесь непрестанно .
52005018	Благодарите Бога в любых обстоятельствах , как хочет Бог от всех , кто во Христе Иисусе .
52005019	Не препятствуйте Духу Святому .
52005020	Перестаньте относиться с презрением к пророчествам ,
52005021	но подвергайте каждое из их них испытанию , дабы удостовериться , что они действительно от Бога . Придерживайтесь добра
52005022	и сторонитесь всякого зла .
52005023	И пусть сам Бог , источник мира , сделает вас святыми , беззаветно преданными Ему , и пусть всё в вас и дух , и душа , и тело будут безупречны , когда придёт Господь наш Иисус Христос .
52005024	Доверьтесь Богу , призывающему вас , Он одарит вас всеми этими благословениями .
52005025	Братья и сёстры , пожалуйста , молитесь и за нас .
52005026	Приветствуйте всех братьев и сестёр поцелуем святым .
52005027	Я заклинаю вас Господом прочитать это письмо всем братьям .
52005028	Пусть благодать Господа нашего Иисуса Христа будет с вами !
53001001	Павел , Силуан и Тимофей обращаются с приветствиями к церкви , которая находится в Фессалониках , принадлежащей Богу Отцу и Господу Иисусу Христу .
53001002	Благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и Господа Иисуса Христа .
53001003	У нас есть все основания постоянно благодарить за вас Бога , братья и сёстры , так как вера и любовь , которую вы испытываете друг к другу , всё время крепнет и возрастает .
53001004	И мы сами хвалимся вами перед церквями Божьими , вашим долготерпением и верой вашей среди всех преследований и страданий , переносимых вами .
53001005	То , что вас можно считать достойными войти в Царство Божье , за которое сейчас страдаете вы — доказательство того , что Бог прав в суждении Своём .
53001006	В самом деле , Бог накажет тех людей , которые повинны в ваших несчастьях ,
53001007	и даст покой вам , страдающим вместе с нами , когда явится Господь Иисус . Он сойдёт с Небес со Своими могучими Ангелами
53001008	в огне неугасающем , и принесёт наказание тем , кто не знает Бога и не приемлет Благовестие о Господе нашем Иисусе .
53001009	Они поплатятся в наказание погибелью вечной , а также будут изгнаны из присутствия Господа Иисуса и лишены Его славного могущества .
53001010	Всё это произойдёт в то время , когда явится Господь , чтобы обрести Славу вместе со святыми Своими . В тот День все верующие замрут в изумлении , глядя на Него . Вы также будете находиться среди них в тот День , потому что поверили в наше свидетельство о Нём .
53001011	Вот почему мы постоянно молимся за вас , прося , чтобы Бог посчитал вас достойными той жизни , которую призвал вас прожить . Пусть Он силой Своей поможет вам свершить любое доброе дело и всякий труд , проистекающий от веры вашей .
53001012	Тогда имя Господа нашего Иисуса будет прославлено вами и вы сами прославились через Него , если будет на то благодать Бога и Господа нашего Иисуса Христа .
53002001	Братья и сёстры ! Что касается пришествия Господа нашего Иисуса Христа и нашей встречи с Ним , то мы молим вас ,
53002002	чтобы вы не отчаивались и не грустили , если улышите , что День Господний уже наступил . Даже если кто-либо станет утверждать , что мы якобы сами сказали об этом , или написали в письме , или узнали о случившемся от Духа ,
53002003	не поддавайтесь обману . Я говорю это потому , что День Господний не настанет до тех пор , пока не случится великое возмущение , и не явится человек беззакония , обречённый на погибель .
53002004	Он выступит против всего и вознесёт себя надо всем , чему поклоняются люди , даже над Самим Богом . Войдя в храм , он сядет на престол и объявит себя Богом .
53002005	Разве вы не помните , когда я ещё находился с вами , то неустанно говорил вам о том , что произойдёт ?
53002006	Теперь же вы знаете , почему сейчас задерживается человек беззакония , чтобы мог он явиться в назначенное время .
53002007	Тайные силы зла уже действуют в этом мире . Однако тот , кто удерживает их сейчас , будет и дальше сдерживать их до тех пор , пока его не уберут с дороги .
53002008	И когда появится человек беззакония , Господь Иисус убьёт Его Своим дыханием и славным пришествием Своим покончит с ним .
53002009	Человека беззакония придёт с великой силой , а его приход произойдёт по воле сатаны . Он будет сопровождаться лжезнамениями , лжечудесами
53002010	и всякого рода обманами неправедными . И воспользуется человек беззакония этим злом против тех , кто стои́т на пути погибели , потому что отказались они возлюбить истину для своего спасения .
53002011	Именно по этой причине Бог посылает им заблуждение , чтобы они уверовали в то , что неистинно .
53002012	Все , кто не уверовали в истину и наслаждались злыми поступками своими , будут осуждены .
53002013	Мы же должны постоянно благодарить Бога за вас , возлюбленных Богом братьев и сестёр наших , потому что Бог выбрал вас быть одними из первых , кто обретёт спасение . Вы были спасены через посвящение Духом и через веру в истину .
53002014	К этому-то спасению и призвал вас Бог через Благовестие , которое мы вам проповедовали , чтобы обрели вы Славу Господа нашего Иисуса Христа .
53002015	Поэтому , братья и сёстры , стойте незыблемо и придерживайтесь учения , переданного вам словом или письмом нашим .
53002016	Теперь же пусть Господь наш Иисус Христос и Бог , Отец наш , Который проявил любовь Свою к нам и по благодати своей дал нам вечное утешение и незыблемую надежду ,
53002017	пошлёт утешение вашим сердцам и укрепит вас во всём том добром , что вы делаете и говорите .
53003001	Ещё кое-что мы должны вам сказать : молитесь за нас , братья и сёстры , чтобы послание Господа распространялось и почиталось повсюду , как и у вас .
53003002	Молитесь также , чтобы мы были избавлены от развратных и злых людей , так как не все верят в Господа .
53003003	Но Господь никогда не покинет вас . Он укрепит вас и защитит от лукавого .
53003004	Мы уверены в вас перед Господом и не сомневаемся , что вы исполняете всё , в чём мы вас наставляли , и будете неизменно следовать этому учению .
53003005	И пусть Господь укажет сердцам вашим путь к любви Божьей и терпению Христову .
53003006	Мы приказываем вам , братья и сёстры , во имя Господа нашего Иисуса Христа , избегать тех братьев , которые отказываются работать и тем самым не исполняют наше учение .
53003007	Ведь вам самим известно , что вы должны подражать нашим поступкам .
53003008	Мы всегда платили за свой хлеб и работали не покладая рук днём и ночью , чтобы не обременить вас .
53003009	Мы поступали так не потому , что не были вправе просить у вас помощи , а чтобы показать вам пример , достойный подражания .
53003010	Когда мы были с вами , то учили вас такому правилу : « Кто не трудится , тот не ест » .
53003011	Мы говорим об этом , так как слышали , что некоторые из вас живут в праздности . Они не работают , а только вмешиваются в дела других .
53003012	Мы приказываем таким людям во имя Господа Иисуса Христа , чтобы они мирно трудились и ели свой хлеб .
53003013	Что же касается вас , братья и сёстры , то не уставайте творить добро .
53003014	Если же кто отказывается повиноваться нашим указаниям , перечисленным в этом письме , то его следует пристыдить .
53003015	Но не обращайтесь с ним как с врагом , а наставляйте его как брата .
53003016	Так пусть же сам Господь , источник мира , дарует вам мир во все времена и во всём . Да будет Господь со всеми вами !
53003017	Я , Павел , заканчиваю это письмо собственной рукой , как делаю я во всех моих письмах , чтобы показать , что они от меня . Вот так я пишу .
53003018	Пусть благодать Господа нашего Иисуса Христа будет со всеми вами !
54001001	Приветствия от Павла , апостола Христа Иисуса , по воле Бога , Спасителя нашего , и Христа Иисуса , надежды нашей ,
54001002	к Тимофею , моему истинному сыну в вере . Благодать , милость и мир тебе от Бога Отца и от Христа Иисуса , Господа нашего .
54001003	Отправляясь в Македонию , я велел тебе остаться в Ефесе , чтобы ты приказал некоторым людям оставить ложные учения .
54001004	Пусть они больше не обращают внимания на мифы и бесконечные родословные , которые способствуют спорам , а не служению Божьему в вере .
54001005	А цель повеления того — любовь , идущая от чистого сердца , чистой совести и искренней веры .
54001006	Некоторые люди отклонились от этого учения и обратились к бессмысленным разговорам .
54001007	Они хотят быть учителями Закона , но не понимают ни того , о чём говорят , ни того , что так настойчиво утверждают .
54001008	Мы знаем , что Закон полезен только в том случае , если пользоваться им правильно ,
54001009	то есть , осознавая , что он предназначен не для добродетельных , а лишь для нарушителей Закона и возмутителей порядка , для ненавидящих Бога и грешников , убийц отцов и матерей , человекоубийц ,
54001010	развратников , мужеложцев , работорговцев , обманщиков , лжесвидетелей и всех тех , кто выступает против благотворного учения Божьего .
54001011	Это учение соответствует славному Благовестию , посланному благословенным Богом и доверенного мне .
54001012	Я приношу благодарность свою Христу Иисусу , Господу нашему , Который , потому что Он признал меня верным , назначил меня на служение Себе и дал мне силу .
54001013	Раньше я поноси́́л и оскорблял Христа , преследовал и уничтожал Божьих учеников , но мне была оказана милость , так как я совершал это , будучи неверующим , и не ведал , что творю .
54001014	Но безграничная благодать Господа нашего излилась на меня вместе с верой и любовью , которые мы находим во Христе Иисусе .
54001015	Вот истина , которую вам всем следует принять безоговорочно : Христос Иисус пришёл в этот мир , чтобы спасти грешников , и я — самый худший из них .
54001016	Именно по этой причине оказана мне была милость , чтобы , используя меня , худшего среди грешников , Христос Иисус проявил Своё долготерпение ради примера тем , кто позже уверовал в Него и унаследовал жизнь вечную .
54001017	Слава же и честь Ему , Царю вечному , бессмертному и невидимому , единому Богу , во веки веков ! Аминь .
54001018	Тимофей , сын мой , те наставления , которые я даю тебе , соответствуют всем пророчествам , предсказанным о тебе в прошлом . Помни их и руководствуйся ими в своей благородной борьбе .
54001019	Сохраняй же свою веру и чистую совесть . Некоторые пренебрегли ими и погубили веру свою .
54001020	Среди них Именей и Александр , которых я предал сатане , чтобы они узнали , что не следует выступать против Бога .
54002001	Прежде всего , я настаиваю , чтобы , молитвы , прошения и изъявления благодарности приносились от имени всех людей .
54002002	Особенно молитесь за правителей и всех , кто стоит у власти . Молитесь , чтобы мы вели мирную и спокойную жизнь , исполненную преданности Богу и почитания Его .
54002003	Это хорошо и угодно Богу , Спасителю нашему ,
54002004	Который хочет , чтобы все люди были спасены и полностью познали истину .
54002005	Потому что существует лишь один Бог и лишь один Посредник между Богом и людьми , Христос Иисус , Который Сам был человеком .
54002006	Он пожертвовал Собой , чтобы заплатить за грехи всех людей . Таким образом Он засвидетельствовал любовь Бога .
54002007	Я же был избран проповедником и апостолом , чтобы распространять это свидетельство . Я говорю правду , не лгу ! И я был избран учителем истины и веры для язычников .
54002008	И потому я хочу , чтобы мужчины молились повсеместно . Пусть те , кто поднимают в молитве свои руки , будут святыми и преданными Богу . Они должны избегать гнева и раздоров .
54002009	Я также хочу , чтобы женщины носили скромную одежду , вели себя сдержанно и подобающе . Они не должны украшать себя пышными причёсками и золотом , жемчугами и дорогой одеждой .
54002010	Вместо того женщины , которые поклоняются Богу , должны украшать себя добродетельными поступками .
54002011	Женщина должна учиться , спокойно слушая , и быть готовой беспрекословно подчиняться .
54002012	Я не позволяю женщине учить или иметь власть над мужчиной . Напротив , она должна слушать молча ,
54002013	потому что сначала был сотворён Адам , а после него Ева .
54002014	И не Адам , а женщина , прельстившись , впала в грех .
54002015	Но женщины , исполняющие свой долг материнства , будут спасены , если продолжат жизнь свою в вере , любви и святости , а также в сдержанности .
54003001	Верно то , что я говорю , если кто-то старается стать старейшиной в церкви , то стремится к хорошему делу .
54003002	Но старейшина должен вести такой образ жизни , чтобы у людей не было оснований для осуждения . Он должен быть верен своей жене ,
54003003	быть всегда сдержанным , трезво рассуждать , держать себя с достоинством и быть гостеприимным . Ему необходимо уметь наставлять других , не иметь пристрастия к вину и к дракам . Он должен быть мягким и миролюбивым человеком , не стремящимся к наживе .
54003004	Старейшина обязан быть хорошим главой собственного семейства , держать своих детей в повиновении и в должном уважении к себе .
54003005	Если человек не в состоянии управлять собственной семьёй , то как же он сможет заботиться о церкви Божьей ?
54003006	Старейшина не должен быть новообращённым , чтобы не возгордился и не был осуждён , как это произошло с дьяволом .
54003007	К тому же , он должен пользоваться уважением со стороны тех людей , которые не принадлежат церковной общине . Только при этом условии он не окажется предметом осуждения и не попадёт в сети дьявола .
54003008	Точно так же и особым слугам в церкви необходимо быть уважаемыми людьми , слову которых можно доверять . Они не должны увлекаться вином или быть нечестными людьми , пытающимися обогатиться обманным путём .
54003009	Они обязаны придерживаться глубоких истин нашей веры с чистой совестью .
54003010	Этих людей так же , как и пастырей , необходимо сначала испытать . Если окажется , что на них нет греха , то они смогут стать особыми слугами в церкви .
54003011	Точно так же женщинам необходимо быть достойными уважения . Они не должны распространять сплетни и клевету , но обязаны быть сдержанными и достойными доверия во всём .
54003012	Мужчины , которые стали особыми слугами в церкви , должны быть верными своим жёнам и хорошо управлять своими детьми и семьями .
54003013	Потому что те , кто хорошо исполняют свои обязанности в церкви , обретают почётное положение и уверенность в вере во Христа Иисуса .
54003014	Я питаю надежду , что вскоре смогу прийти к вам . Однако я пишу вам это письмо ,
54003015	чтобы в случае , если я задержусь , вы знали , как следует вести себя в семье Божьей , которая есть церковь Бога живого . Эта церковь — основание и опора истины .
54003016	Тайная истина благочестия , бесспорно , велика : Христос явился в образе человека , Дух доказал , что Он прав , Его видели Ангелы , Благовестие о Нём распространилось среди язычников , в Него уверовал мир и Он вознёсся на Небо в Славе .
54004001	Дух ясно говорит , что позднее некоторые люди отойдут от веры . Они подчинятся лживым духам и поверят в учения , исходящие от бесов ,
54004002	а также от лицемерных и бессовестных лжецов , совесть которых будто бы была уничтожена раскалённым железом .
54004003	Они запрещают жениться и говорят , что следует избегать некоторой пищи , хотя Бог создал пищу для того , чтобы верующие и те , кто знает истину , принимали её с благодарностью .
54004004	Всё , созданное Богом — добро , и ничего не следует отвергать , если принимается оно с благодарностью ,
54004005	потому что всё освящается словом Божьим и молитвой .
54004006	Проповедуй это учение братьям и сёстрам , и ты будешь добрым служителем Христа Иисуса , взращённым и вскормленным на истине и добрых учениях , которым вы следовали .
54004007	Но избегай глупых историй в которых нет правды Божьей , и неустанно укрепляй свою преданность Богу .
54004008	Так как упражнения для тела важны в одном отношении , а служение Богу важно во всех отношениях , потому что оно несёт в себе благословения в этой жизни и в будущей .
54004009	Вот истина , которую вам всем следует принять безоговорочно :
54004010	мы упорно трудимся и боремся , потому что надеемся на Бога живого , Спасителя всех людей , и прежде всего тех , кто верит в Него .
54004011	Наставляй и поучай этой истине .
54004012	Пусть никто не относится с пренебрежением к твоей молодости . Но будь примером для верующих в своей речи , поступках , любви , которую проявляешь , в вере и безупречном поведении .
54004013	До моего прибытия продолжай читать людям Писания , укрепляй и наставляй их в вере .
54004014	Перестань пренебрегать своим даром , который дан был тебе через пророчество , когда старейшины возложили на тебя руки .
54004015	Продолжай посвящать этому всё внимание и свою жизнь , чтобы твои успехи были для всех очевидны .
54004016	Будь осторожен в жизни и поучениях . Живи праведно и проповедуй истинное учение , и тогда спасёшь и себя , и тех , кто слушает твои проповеди .
54005001	Никогда не груби старшему по возрасту , а взывай к нему , как воззвал бы к отцу . Относись к младшим по возрасту , как к братьям ,
54005002	к женщинам старше себя , как к матерям , а к женщинам младше себя — уважительно , как к сёстрам .
54005003	Почитай и поддерживай всячески вдов , которым действительно некому помочь .
54005004	Но если у вдовы есть дети или внуки , то пусть они докажут свою преданность Богу , заботясь о своей собственной семье . Тем самым они сполна вознаградят своих родителей , так как это угодно Богу .
54005005	Женщина , которая является истинной вдовой и о которой некому позаботиться , надеется на Божью помощь и молится день и ночь .
54005006	Но та вдова , которая предаётся удовольствиям , на самом деле мертва , хоть и живёт .
54005007	Так прикажи же всем верующим проявлять заботу о своей семье , чтобы никто не подавал повода для осуждения .
54005008	Если же кто не заботится о собственной семье , а особенно о своих близких родственниках , тот отрекается от веры , став хуже , чем неверующий .
54005009	Вдова может быть занесена в список , если ей по меньшей мере шестьдесят лет и она была верна своему мужу .
54005010	Она должна быть известна тем , что делает добро , вырастила детей , гостеприимна , служила нуждам людей Божьих , помогает тем , кто в беде , и посвящает себя тому , что творит добро .
54005011	Но не заноси в список имена более молодых вдов , потому что когда их плотские желания превозмогают преданность Христу , они стремятся снова выйти замуж .
54005012	Вступив в новый брак , они будут прокляты , так как нарушили свой первоначальный обет .
54005013	Кроме того , у них появляется привычка к праздности и к постоянному хождению из дома в дом . Они становятся не только ленивы , но ещё и начинают сплетничать и вмешиваться в чужие дела , и говорят то , что не следует .
54005014	А потому я хочу , чтобы молодые вдовы выходили замуж , растили детей , управляли своим домом и не подавали нашим врагам повода для злословия .
54005015	Я так говорю , потому что некоторые вдовы отвернулись от Бога и последовали за сатаной .
54005016	Если в семье у верующей есть вдовы , она должна помогать им , чтобы церковь не была обременена ими и могла помогать вдовам истинным .
54005017	Старейшинам , которые хорошо руководят церковью , следует воздавать вдвойне , особенно тем , чей труд — поучать и наставлять .
54005018	Так как в Писании сказано : « Не закрывай рот вола молотящего » , и ещё : « Каждый работник имеет право на плату » .
54005019	Не слушай обвинений против старейшины , если оно не поддержано двумя или тремя свидетелями .
54005020	Перед всей церковью обличай тех , кто упорствует в грехах , чтобы предостеречь остальных .
54005021	Перед Богом , и Христом Иисусом , и избранными Ангелами я торжественно повелеваю , чтобы ты соблюдал всё это без предубеждения и ничего не делал из пристрастия .
54005022	Пусть у тебя войдёт в привычку никогда ни на кого не возлагать руки в спешке . Не принимай участия в чужих грехах , соблюдай свою чистоту .
54005023	Тимофей , перестань пить одну только воду , употребляй понемногу и вино , потому что это полезно для желудка , и ты тогда не будешь так часто болеть .
54005024	Грехи некоторых очевидны и явно ведут к осуждению . Грехи же других проявляются не сразу .
54005025	Так же и добрые поступки видны , а те , которые не столь очевидны , открываются впоследствии .
54006001	Все рабы , трудящиеся под бременем хозяев , должны считать своих хозяев достойными почитания , чтобы имя Божье и наше учение не оказались оклеветанными .
54006002	Те же рабы , чьи хозяева верующие , не должны оказывать им меньше уважения из-за того , что те — собратья . Напротив , они должны ещё лучше служить им , потому что те , кому они служат — возлюбленные верующие . Поучай же и наставляй во всём этом .
54006003	Если кто-либо проповедует ложь и не согласен с истинным учением Господа нашего Иисуса Христа и отказывается посвятить свою жизнь служению Богу ,
54006004	то он полон гордыни и ничего не знает , а только поражён страстью к спорам и словоблудию . Всё это порождает ссоры , злые речи , злобные подозрения
54006005	и постоянные распри среди людей , которые испорчены духом и не знают , что такое истина . Они думают , что служение Богу — путь к обогащению .
54006006	Разумеется , служение Богу чрезвычайно обогащает человека , если он удовлетворён своим положением и состоянием .
54006007	Мы ничего не принесли с собой в этот мир , и ясно , что ничего не унесём с собой , умирая .
54006008	Но имея еду и одежду , будем довольны этим !
54006009	Те же , кто хочет быть богатым , попадут в ловушку и создадут себе искушение . Они поддадутся многим вредным и глупым желаниям , которые ввергают людей в бедствие и погибель .
54006010	Потому что любовь к деньгам — корень всякого зла . Некоторые в своём стремлении к наживе уклонились от веры и навлекли на себя боль и страдание .
54006011	Ты же , Божий человек , беги от подобного , стремись только к праведности , благочестию , вере , любви , долготерпению и доброте .
54006012	Праведно борись за веру , держись жизни вечной , к которой был призван ты , когда исповедовал Христа в присутствии многих свидетелей .
54006013	Перед ликом Бога , Который дарит жизнь всему , и Христа Иисуса , сделавшего истинное признание о Себе в присутствии Понтия Пилата ,
54006014	я повелеваю тебе , исполнять указанное тебе без стыда и упрёка до явления Господа нашего , Иисуса Христа .
54006015	Бог , единственный и благословенный Повелитель , Царь царей и Господь господствующих , совершит всё в назначенное время .
54006016	Он один обладает бессмертием и живёт в Свете , к которому ни один смертный не может приблизиться ; никто никогда не видел Его и не сможет увидеть . Честь Ему и власть вечная ! Аминь .
54006017	Наставляй же тех , кто богат в этом мире , чтобы они не заносились и возлагали все свои надежды не на неверное богатство , а на Бога , Который с избытком обеспечивает нас всем нужным для наслаждения .
54006018	Наставляй их , чтобы они совершали добрые поступки , и считали богатством то добро , которое делают . Пусть они будут щедрыми и готовыми поделиться своим имуществом ,
54006019	тем самым запасаясь сокровищем , которое станет основой для будущей истинной жизни .
54006020	Тимофей , храни то , что было доверено тебе , избегая пустой и суетной болтовни и противных истине идей , которые связаны с так называемым « знанием » ,
54006021	проповедуемым теми , кто отошёл от истинной веры . Пусть благодать Божья будет с вами !
55001001	Приветствия от Павла , апостола Христа Иисуса , волей Божьей посланного проповедовать об обещании жизни во Христе Иисусе ,
55001002	к Тимофею , сыну возлюбленному . Благодать , милость и мир тебе от Бога Отца и от Христа Иисуса , Господа нашего .
55001003	Я всегда возношу за тебя благодарность Богу , Которому служу , как делали предки мои , с чистой совестью . Я вспоминаю тебя постоянно в своих молитвах днём и ночью .
55001004	Я жажду повидать тебя , вспоминая твои слёзы обо мне и исполняясь радости .
55001005	Я вспоминаю твою искреннюю веру , ранее жившую в бабушке твоей Лоиде и твоей матери Евнике . Я убеждён , что она присуща и тебе .
55001006	По этой причине я напоминаю тебе : продолжай разжигать пламя дара Божьего , полученного тобою , когда я возложил на тебя руки .
55001007	Потому что Дух , который Бог даровал нам , не дух боязни , а Дух силы , любви и самообладания .
55001008	Так не стыдись же быть свидетелем Господа нашего и не стыдись меня , находящегося в тюрьме ради Него , а воссоединись со мной в страдании за Благовестие , потому что Бог дал нам на то силы .
55001009	Он спас нас и призвал к святой жизни не потому , что мы что-то сами совершили , но по Своему собственному намерению и благодати Своей , которую Он уже даровал нам во Христе Иисусе ещё до начала времени .
55001010	Однако лишь теперь Он показал её нам через пришествие Христа Иисуса , Спасителя нашего . Он уничтожил смерть и принёс жизнь и бессмертие через Благовестие .
55001011	Я был избран проповедником для распространения Благовестия , апостолом и учителем .
55001012	По этой причине принимаю я также все эти страдания . Но я не стыжусь , потому что знаю , в Ком моя вера , и убеждён , что Он способен сохранить то , что было доверено мне до того Дня .
55001013	Прими же за образец то благотворное учение , которое ты услышал от меня , и следуй за ним с верой и любовью , которые мы имеем во Христе Иисусе .
55001014	С помощью Духа Святого , живущего в нас , храни истину , доверенную тебе .
55001015	Как известно тебе , все те , кто из Азии , покинули меня , в том числе Фигелл и Ермоген .
55001016	Милость Божья со всем семейством Онисифора , так как он многократно утешал меня и не стыдился того , что я в тюрьме .
55001017	Наоборот , когда он прибыл в Рим , то разыскивал меня усердно , пока не нашёл .
55001018	Так пусть же Господь пошлёт ему милость Божью в тот День . Ты сам знаешь , как усердно он служил мне , когда был в Ефесе .
55002001	Что же касается тебя , Тимофей , сын мой , будь силён благодатью , которая нам дана во Иисусе Христе .
55002002	Поучения же , которые ты слышал от меня в присутствии многих свидетелей , доверь надёжным людям , чтобы они смогли наставлять и других .
55002003	Присоединись же ко мне в моём страдании , как подобает хорошему воину Иисуса Христа .
55002004	Никакой воин не связывает себя житейскими делами , чтобы угодить своему начальнику .
55002005	И если кто участвует в состязании , то не завоюет лавры победителя , соревнуясь не по правилам .
55002006	Тяжко трудившийся земледелец должен первым получить свою долю плодов жатвы .
55002007	Подумай о том , что я говорю , и пусть Господь даст тебе способность всё это понять .
55002008	Всегда помни об Иисусе Христе , восставшем из мёртвых , потомке Давида . В этом заключается проповедь Благовестия .
55002009	Ради этого принимаю я страдание , даже в цепи закован , подобно преступнику . Но слово Божье не закуёшь в цепи .
55002010	Поэтому я терплю всё ради блага избранных , чтобы и они могли достичь спасения во Христе Иисусе , а вместе со спасением и вечной Славы .
55002011	Вот изречение , достойное доверия : « Если мы умерли с Христом , то и жить будем вместе с Ним .
55002012	Если мы терпим , то и царствовать будем вместе с Ним . Если мы отречёмся от Него , то и он отречётся от Нас .
55002013	Если мы изменим Ему , то Он всё равно не изменит , так как Он не может изменить Самому Себе » .
55002014	Так не уставай же напоминать людям об этом . Предупреждай их торжественно перед Богом , чтобы они не спорили о словах . Такие споры ни к чему не приводят , а лишь вредят тем , кто их слушает .
55002015	Делай всё , что в твоих силах , чтобы заслужить одобрение Бога , как работник , которому нечего стыдиться , и который преподносит слово истины правильно .
55002016	Но сторонись безбожных и суетных разговоров , потому что они только уводят людей от Бога ,
55002017	а учения тех , кто предаётся этим спорам , распространяются , подобно гангрене . Среди них и Именей и Филит ,
55002018	которые отошли от истины . Они говорят , что воскресение уже произошло , и тем самым подрывают веру некоторых людей .
55002019	Тем не менее , незыблемое основание , заложенное Богом , стоит неколебимо , неся на себе надпись : « Господь знает тех , кто принадлежит Ему » , и ещё : « Каждый , кто говорит , что принадлежит Господу , должен отвергнуть зло » .
55002020	В большом хозяйстве есть утварь не только золотая и серебряная , но и деревянная , и глиняная . Часть её предназначена для почётного употребления , а другая — для непочётного .
55002021	Так же и тот , кто очистился от нечистого , станет утварью для почётного употребления , священной утварью , угодной хозяину и готовой для всякой доброй работы .
55002022	Беги же от желаний молодости и стремись к жизни праведной , к вере , любви и миру вместе со всеми , кто обращается к Господу от чистого сердца .
55002023	Избегай глупых споров , так как знаешь , что они приводят к ссорам .
55002024	Слуга Господа не должен спорить , а должен быть приветлив ко всем , искусен в наставлениях и терпелив .
55002025	Он должен наставлять своих противников с мягкостью , в надежде , что Бог дарует им покаяние для полного познания истины ,
55002026	они образумятся и избегут сетей дьявольских , в которые были пойманы , чтобы исполнять волю дьявола .
55003001	Знай же , что в последние дни настанут для нас трудные времена .
55003002	Люди будут себялюбивыми , жадными , хвастливыми , заносчивыми , злоречивыми , непокорными своим родителям , недобрыми , неблагочестивыми ,
55003003	нелюбящими , злопамятными , клеветниками , необузданными , жестокими , ненавистниками добра ,
55003004	предателями , нетерпеливыми , чванными и любящими удовольствия больше , чем Бога .
55003005	Они выдают себя за истинных последователей Божьих , однако не принимают Его в свои сердца . Держись от них подальше ,
55003006	потому что некоторые из них прокрадутся в дома и овладеют душами легкомысленных женщин , полных греха и руководимых всякими желаниями .
55003007	Они всегда учатся , но никогда не могут достичь полного понимания истины .
55003008	Как Ианний и Иамврий выступали против Моисея , так и эти выступают против истины . Это те , чьи умы совращены , кто потерпел неудачу в следовании вере .
55003009	Но недалеко уйдут они , так как их неразумие будет очевидным для всех , как стало очевидным неразумие других .
55003010	Ты же следовал мне в моих наставлениях и стремлениях , моём образе жизни и терпении , моей вере , любви и стойкости ,
55003011	в гонениях и страданиях моих . Ты знаешь , что случилось со мной в Антиохии , Иконии и Листрах , о тех ужасных преследованиях , которые я вынес , но Господь избавил меня от всех них .
55003012	Впрочем , всех , кто хочет жить благочестиво , служа Христу Иисусу , будут преследовать .
55003013	Но недобрые люди и мошенники станут ещё хуже , будут обмануты сами и будут обманывать других .
55003014	Что же касается тебя , то ты должен продолжать делать то , чему научился и в чём убедился . Ты знаешь , от кого ты узнал это ,
55003015	и знаешь также , что ты знал Священные Писания ещё с детства . Они принесли тебе мудрость , ведущую к спасению через веру во Христа Иисуса .
55003016	Каждый отрывок Писания , так как оно вдохновлено Богом , полезен при наставлении истины и убеждении грешников , а также для того , чтобы помочь людям стать на путь истинный и исправиться .
55003017	Благодаря Писанию человек Божий будет готов ко всему и сможет исполнять всё , что от него требуется для совершения добрых дел .
55004001	Иисус Христос снова придёт , чтобы править Своим Царством . Поэтому я торжественно завещаю тебе перед Богом и Христом , Который будет судить живых и мёртвых ,
55004002	проповедовать Слово Божье . Будь готов исполнить свою задачу , когда это тебе удобно , и когда неудобно . Убеждай людей в том , что им следует делать , предупреждай их , когда они неправы , с терпением ободряй их продуманными наставлениями .
55004003	Так как придёт время , когда люди не захотят слушать здравых поучений , но станут выбирать себе учителей в соответствии со своими желаниями , которые будут им говорить то , что они хотят слышать ;
55004004	и отвратят свой слух от истины и станут внимать лживым россказням .
55004005	Ты же должен владеть собой при всех обстоятельствах , выносить страдания , совершать свой труд проповедника Благовестия и исполнять порученную тебе службу .
55004006	Что же касается меня , то меня уже приносят в жертву на алтаре , и время ухода моего настало .
55004007	Я доблестно боролся , закончил состязание и сохранил веру .
55004008	И теперь меня ждёт венец победителя , награда за жизнь праведную . Господь , Судья справедливый , увенчает меня им в тот День . И не только мне вручит Он его , но и всем , кто с любовью ожидал Его явления .
55004009	Так приложи же все старания , чтобы прийти ко мне как можно скорее ,
55004010	потому что Димас покинул меня , так как возлюбил этот мир и отправился в Фессалоники , Крискент в Галатию , а Тит в Далматию .
55004011	Лука — единственный , кто остался со мной . Найди Марка и приведи его с собой , когда придёшь , так как он может помочь мне в трудах моих .
55004012	Я посылаю Тихика в Ефес .
55004013	Плащ , который оставил я в доме Карпа в Троаде , принеси с собой , когда придёшь , а также и мои книги , особенно пергаментные свитки .
55004014	Александр , кузнец , много зла причинил мне . Господь накажет его за то , что он сделал .
55004015	Ты также должен остерегаться его , так как он упорно выступает против нашего учения .
55004016	Когда я впервые должен был защищаться , то никто не пришёл мне на помощь , а все покинули меня . Пусть это не обратится против них .
55004017	Но Господь оставался со мной и дал мне силу , чтобы я мог возвестить Его Благовестие в полной мере и чтобы все язычники слышали это . И я был спасён от верной смерти .
55004018	Господь сохранит меня от всякого зла и невредимым приведёт меня в Царство Небесное Своё . Да будет Слава Ему во веки веков ! Аминь .
55004019	Приветствуй Прискиллу с Акилой и домочадцев Онисифора .
55004020	Ераст остался в Коринфе . Я оставил Трофима в Милете , потому что он был болен .
55004021	Приложи же все старания , чтобы прийти сюда до наступления зимы . Приветствуют тебя Еввул и Пуд , а также Лин и Клавдия , и все братья .
55004022	Пусть будет Господь с тобой ! Пусть благодать Божья будет с вами !
56001001	От Павла , слуги Бога и апостола Иисуса Христа , посланного распространять веру избранных людей Божьих и полное познание истины , проявляемой в нашей преданности Богу ,
56001002	и тем самым принести избранникам Бога надежду на жизнь вечную . Бог , Который не лжёт , обещал это ещё до начала времён
56001003	и в нужное время объявил Слово Своё , проповедь которого была мне доверена по повелению Бога , Спасителя нашего .
56001004	Я пишу тебе , Тит , моему истинному сыну по вере , которую мы разделяем . Благодать и мир тебе от Бога Отца и от Христа Иисуса , Спасителя нашего .
56001005	Я оставил тебя на Крите вот по какой причине , чтобы ты привёл в порядок то , что осталось незакончено , и поставил по всем городам старейшин , как я наказал тебе ,
56001006	тех , кто безупречен в своём поведении , верен своей жене , имеет верующих детей , кого нельзя обвинить в распутстве и непокорстве .
56001007	Старейшина обязан быть безупречным в поведении своём как тот , кому доверен труд Божий . Он не должен вести себя вызывающе , быть вспыльчивым и нетерпеливым , не должен иметь пристрастия к вину и к дракам , а также стремиться к нечестной наживе .
56001008	Ему необходимо быть гостеприимным , любить добро , быть благоразумным , вести благочестивый образ жизни , быть преданным Богу и владеть собой .
56001009	Он должен также неуклонно придерживаться истинного учения , полученного нами , чтобы он мог наставлять других благотворными поучениями и опровергать тех , кто против истины .
56001010	Это очень важно , так как немало есть возмутителей , которые говорят о бесполезном и смущают других . Особенно имею я в виду иудеев , которые проповедуют , что без обрезания нет Божьего благоволения .
56001011	Их следует заставить замолчать . Они разрушают целые семьи , проповедуя то , что не следует , и делают это ради постыдной наживы .
56001012	Один из их же собственных пророков сказал : « Критяне всегда были лжецами , подобными диким зверям , а также злобными и ленивыми обжорами » .
56001013	Это правдивое утверждение . Поэтому всегда обличайте их со всей строгостью , чтобы они придерживались истинной веры
56001014	и не обращали внимания на иудейские россказни и указания тех , кто отвернулся от истины .
56001015	Для чистых всё чисто , но для тех , кто запятнан грехом и не верит , ничто не чисто . Мысли у таких стали злыми , а совесть нечистой , и познание истины для них загублено .
56001016	Они утверждают , что знают Бога , но своими поступками отрицают Его . Они достойны презрения , непокорны и неспособны совершать никакие добрые поступки .
56002001	Что же касается тебя , то всегда проповедуй только то , что согласуется с учением истинным .
56002002	Поучай старцев , чтобы они проявляли самообладание , вели себя с достоинством , были благоразумны , тверды в вере , в любви и в долготерпении .
56002003	Пожилых же женщин учи , чтобы они почтительно относились к святым людям , не были клеветницами , не злоупотребляли крепкими напитками , учили других добру .
56002004	Пусть они наставляют молодых женщин любить своих мужей и детей ,
56002005	всегда быть сдержанными и непорочными , заботиться о своих домах , быть добрыми , послушными своим мужьям , и тогда никто не будет осуждать Слово Божье .
56002006	Также побуждай молодых мужчин быть благоразумными .
56002007	Подавай пример для подражания во всём . В поучениях своих будь честен и серьёзен .
56002008	Пусть речь твоя будет благотворной , чтобы нельзя было о ней сказать ничего плохого и чтобы те , кто выступают против тебя , оказались посрамлёнными , так как нечего им сказать плохого против нас .
56002009	Поучай рабов , чтобы они были во всём послушны хозяевам своим , старались им угодить и не противоречили им ни в чём ,
56002010	не крали у них , а проявляли полнейшую преданность , чтобы они во всём приносили Добрую Славу учению Бога , Спасителя нашего .
56002011	Потому что милость Божья , приносящая спасение , была проявлена ко всем людям .
56002012	Она учит нас , что мы должны отказаться от безбожия и суетных желаний , вести себя разумно , быть праведными и благочестивыми в этом мире ,
56002013	пока ожидаем того благословенного дня , на который надеемся , когда снова появится во всей Славе Своей наш великий Бог и Спаситель Иисус Христос .
56002014	Он отдал Себя за нас , чтобы спасти нас от всяческого зла и очистить народ , принадлежащий Ему и стремящийся свершать добрые дела .
56002015	Продолжай же учить обо всём этом , поощрять и укорять со всей силой , чтобы никто не пренебрегал тобой .
56003001	Продолжай напоминать всем об их покорности правителям и властям , о том , чтобы они были им послушны , готовы к свершению всяких добрых дел ,
56003002	ни на кого не клеветали , были миролюбивы , мягки и смиренны перед другими .
56003003	Я говорю так , потому что мы тоже были когда-то неразумными , непослушными и обманутыми . Мы были рабами страстей и удовольствий всякого рода . Мы проводили жизнь свою в злобе и зависти . Мы были презренными , нас ненавидели другие , и мы ненавидели друг друга .
56003004	Но когда проявилась доброта и любовь Спасителя нашего , Бога , к людям ,
56003005	то это произошло не благодаря тем поступкам , которые мы совершили ради своего оправдания перед Богом , но по милости Его . Он спас нас омовением , в котором все мы возродились и обновились благодаря Духу Святому .
56003006	Он щедро излил на нас его через Иисуса Христа , Спасителя нашего ,
56003007	чтобы теперь , когда Бог по благодати Своей великой объявил нас невинными , мы стали Его наследниками в жизни вечной , как и надеялись .
56003008	Это слово верно . И я хочу , чтобы ты настойчиво проповедовал это с тем , чтобы те , кто верят в Бога , стремились творить добро . Всё это хорошо , и пойдёт на пользу людям .
56003009	Но избегай глупых споров , рассказов о родословных , ссор и споров о Законе , потому что они бесполезны и бессмысленны .
56003010	Избегай того , кто после первого и второго предупреждения продолжает вызывать раскол ,
56003011	потому что ты знаешь , что такой человек откололся и стал грешником . Он сам себя осудил .
56003012	Когда пошлю я к тебе Артему или Тихика , то приложи все усилия , чтобы прийти ко мне в Никополь , так как я решил провести там зиму .
56003013	Постарайся помочь законнику Зине и Аполлосу во всём , что нужно им будет для путешествия , чтобы они не испытывали ни в чём нужды .
56003014	Наши люди должны научиться творить добро , заботясь о нуждах насущных , чтобы жизнь их не была бесполезной .
56003015	Все , кто со мной , шлют тебе приветы . Приветствуй тех , кто любит нас в вере . Пусть благодать Божья будет со всеми вами !
57001001	Приветствия от Павла , узника во имя Христа Иисуса , и Тимофея , брата нашего , Филимону , дорогому нашему другу и сотоварищу по трудам ,
57001002	а также Апфии , сестре нашей , Архиппу , нашему сотоварищу по трудам , и церкви , которая собирается в доме твоём .
57001003	Благодать вам и мир от Бога , Отца нашего , и от Господа Иисуса Христа .
57001004	Я всегда благодарю Бога , когда вспоминаю тебя в молитвах ,
57001005	так как слышу о твоей любви и вере , вере в Господа Иисуса и любви ко всем людям Божьим .
57001006	Я молюсь , чтобы вера , которую ты разделяешь с нами , привела тебя к пониманию всего того хорошего , что мы имеем во Христе .
57001007	Большую радость и утешение принесла мне твоя любовь , брат , потому что , благодаря твоим стараниям , сердца людей Божьих ожили .
57001008	Поэтому , хотя как брат во Христе я и мог бы смело призвать тебя к исполнению твоего долга ,
57001009	предпочитаю воззвать к тебе , опираясь на любовь . Я представляюсь тем , кто я есть , Павлом , стариком , а теперь к тому же ещё и узником во имя Христа Иисуса .
57001010	Я взываю к тебе ради сына моего Онисима , отцом которого я стал в тюрьме .
57001011	Ранее он был бесполезен для тебя , теперь же он полезен не только тебе , но и мне также .
57001012	Я послал его обратно к тебе ( хотя , должен сказать , что послав его , отправил вместе с ним и своё сердце ) .
57001013	Я хотел бы удержать его здесь , чтобы он служил мне вместо тебя , пока я нахожусь в тюрьме за Благовестие .
57001014	Но без твоего согласия я не хотел делать ничего , чтобы любая твоя милость была не из обязанности , а по твоей собственной воле .
57001015	Возможно , он для того был взят у тебя на время , чтобы ты навсегда принял его обратно ,
57001016	но уже не как раба , а лучше , чем раба , как брата возлюбленного . Я очень люблю его , но ты полюбишь его ещё больше не только как человека , но как брата в Господе .
57001017	Итак , если ты в самом деле считаешь меня другом , прими его так же , как принял бы меня .
57001018	И если он чем обидел тебя или задолжал тебе , то отнеси это на мой счёт .
57001019	Я , Павел , пишу это своей рукой , что я расплачусь с тобой за его долги . ( Я уже не говорю тебе о том , что сам ты обязан мне жизнью своею ) .
57001020	Да , брат , прошу тебя сделать кое-что для меня в Господе . Утешь же моё сердце во Христе .
57001021	Я пишу тебе , уверенный в твоём послушании . Я знаю , что ты сделаешь даже больше того , о чём я тебе пишу .
57001022	Также приготовь для меня гостевую комнату , так как я надеюсь , что буду передан невредимым в ваши руки в ответ на ваши молитвы .
57001023	Епафрас , мой сотоварищ по заключению во имя Христа Иисуса , приветствует тебя ,
57001024	а также Марк , Аристарх , Лука и Димас , мои сотоварищи .
57001025	Пусть благодать Господа Иисуса Христа будет с вами !
58001001	В прошлом Бог многократно и различными способами говорил с нашими предками через пророков .
58001002	В эти же последние дни Он говорил с нами через Своего Сына , Которого Он избрал наследником всего и через Которого сотворил мир .
58001003	Сын — сияние Славы Божьей и точное подобие сущности Бога . Он поддерживает всё Своим могущественным Словом . Очистив людей от их грехов , Он воссел по правую руку Всевышнего на Небесах .
58001004	Он превзошёл Ангелов , и имя Его выше , чем их имена .
58001005	Потому что никогда ни одному из Ангелов не было сказано : « Ты — сын Мой . Сегодня Я стал Отцом твоим » . И никому из Ангелов не сказал Бог : « Стану Я Отцом его , и станет он сыном Моим » .
58001006	И ещё сказал Бог , приведя Первенца Своего в мир : « Пусть все Ангелы Божьи поклоняются Ему » .
58001007	Вот что говорит Бог об Ангелах : « Бог делает Ангелов Своих ветрами и слуг Своих — языками пламени » .
58001008	О Сыне же говорит Он : « Престол Твой , о Боже , да пребудет во веки веков . Правь царством Своим праведно и справедливо .
58001009	Ты всегда любил праведность и ненавидел грех . Вот почему Бог , Твой Бог , даровал Тебе радость бо́льшую , чем тем , кто с Тобой » .
58001010	И ещё сказал Бог : « Вначале , Господи , заложил ты основание земли и сотворил небеса Своими руками .
58001011	Всё это преходяще , Ты же — вечен . Всё это обветшает подобно одежде .
58001012	Ты свернёшь её как плащ , и всё сменится подобно одежде . Ты же никогда не изменишься , и жизни Твоей не будет конца » .
58001013	Бог никогда не говорил ни одному из Ангелов подобное : « Сядь по правую руку от Меня , пока Я не повергну врагов твоих к ногам Твоим » .
58001014	Разве Ангелы не духи , находящиеся на службе у Бога , и разве они не посланы служить тем , кто унаследуют спасение ?
58002001	Вот почему мы должны чётко следовать учению , проповедованному нам , чтобы не сбиться с пути истинного .
58002002	Слово Божье , сказанное через Ангелов , является истиной , и согласно ему любое непослушание и всякий проступок повлечёт за собой наказание .
58002003	Поэтому нам не избежать наказания , если мы не отдадим себе отчёта в том , как важно это великое спасение ! Господь Иисус впервые сказал людям о спасении , и те , кто слышали Его , доказали нам , что оно истинно .
58002004	Бог засвидетельствовал всё это знамениями , удивительными свершениями и чудесами , а также различными дарами , приходившими к ним через Святого Духа , согласно воле Божьей .
58002005	И не Ангелам во власть отдал Бог будущий мир , о котором мы говорили .
58002006	Сказано в Писаниях : « Господь , почему Ты печёшься о людях ? Почему Ты печёшься о сыне человеческом ?
58002007	Ты поставил его на некоторое время ниже Ангелов . Ты увенчал его Славой и честью
58002008	и всё подчинил ему » . И если Бог подчинил всё человеку , то ничего не оставил вне его власти . Мы же пока не видим , чтобы всё было подчинено ему .
58002009	На короткое время Иисус был поставлен ниже Ангелов , теперь же мы видим Его , увенчанного Славой и честью , потому что Он страдал и умер . По благодати Божьей пришлось Иисусу претерпеть смерть за всё человечество .
58002010	Бог , Который является творцом всего и для славы Которого всё существует , хотел , чтобы все люди стали Его детьми и разделили Его славу . Поэтому Он сотворил Иисуса , совершенного Спасителя , Который через Свои страдания стал совершенным , и Который ведёт людей к спасению .
58002011	Иисус и те , кого Он делает святыми , принадлежат одной семье . Вот почему Иисусу не стыдно называть их братьями и сёстрами .
58002012	Иисус говорит : « Я объявлю имя Твоё братьям и сёстрам Моим и вознесу хвалу Тебе перед собравшимися » .
58002013	И ещё Он говорит : « Я буду надеяться на Бога » . И говорит Он также : « Вот Я , и со Мной дети , Богом данные Мне » .
58002014	И так как эти дети — люди во плоти и крови , то и Он стал таким же , как эти люди , чтобы через Свою смерть погубить того , кто имеет власть над смертью , то есть дьявола ,
58002015	и освободить тех людей , которые всю жизнь находились в рабстве у страха смерти .
58002016	Совершенно ясно , что Иисус не Ангелам помогает , а только потомкам Авраама .
58002017	И потому Иисус должен был принять образ Своих братьев и сестёр , чтобы стать милосердным и верным Первосвященником на службе Бога и искупить человеческие грехи .
58002018	И так как Он Сам был подвергнут искушению и испытал страдания , то может помочь искушаемым .
58003001	И потому , святые братья и сёстры мои , призванные Богом , храните в мыслях Иисуса — Посланника и Первосвященника веры нашей .
58003002	Он был верен Тому , Кто сделал Его Первосвященником , как был верен Моисей , и делал в доме Божьем всё , что было угодно Богу .
58003003	Но Иисус был удостоен больших почестей , чем Моисей , подобно тому , как строителю дома оказывают больше почестей , чем самому дому .
58003004	Всякий дом построен кем-то , Бог же создал всё .
58003005	Моисей был верным слугой в доме Божьем и рассказал людям о том , что Бог скажет в будущем .
58003006	А Христос верен , как подобает Сыну , Который правит домом Божьим . Мы же и есть этот дом Божий , если только до конца сохраним мужество и уверенность в великой надежде .
58003007	Поэтому , как говорит Святой Дух : « Если вы сегодня услышите голос Божий ,
58003008	то не упрямьтесь , как тогда , когда восстали против Бога . В тот день , находясь в пустыне , вы испытывали Меня и Мое терпение ,
58003009	и сорок лет были свидетелями Моего могущества .
58003010	Вот почему Я разгневался на них и сказал , что они всегда неправедны в своих мыслях . Они никогда не понимали Меня .
58003011	И в гневе Своём Я поклялся : „ Эти люди никогда не войдут в Мой покой ! ” »
58003012	Будьте осторожны , братья и сёстры , чтобы никто из вас не поддался греховным мыслям , которые могут заставить вас усомниться и отвернуться от живого Бога .
58003013	Но ободряйте друг друга каждый день , пока ещё « сегодня » , чтобы никто из вас не оказался обманутым грехом и не очерствел в упрямстве .
58003014	Потому что все мы разделим с Христом всё , чем владеет Он , если до конца будем твёрдо держаться нашей веры с той же уверенностью , которую имели вначале .
58003015	Как сказано в Писании : « Если вы сегодня услышите голос Божий , то не упрямьтесь , как тогда , когда восстали против Бога » .
58003016	Кем были те люди , которые слышали голос Божий и восстали против Него ? Разве это были не те , кого Моисей вывел из Египта ?
58003017	И на кого был разгневан Бог в течение сорока лет ? Разве не на тех , кто согрешил и упал замертво в пустыне ?
58003018	Кому поклялся Бог , что они никогда не войдут в Его покой ? Разве не тем , кто ослушался ?
58003019	Итак , мы видим , что они не смогли войти в Его покой за своё неверие .
58004001	Но так как обещание , что мы войдём в Его покой , всё ещё в силе , будем осторожны , чтобы никто из вас не пропустил эту возможность .
58004002	Ведь благовествовали израильтянам , как и нам , но послание , услышанное ими , не принесло им пользы , так как , услышав его , они не приняли его с верой .
58004003	Мы же , поверившие , вошли в Его покой . Как сказал Бог : « В гневе Своём Я поклялся : „ Эти люди никогда не войдут в Мой покой ! ” » Он сказал это , хотя труд Его был завершён после сотворения мира .
58004004	Вот что говорится в Писании о седьмом дне : « И на седьмой день отдыхал Бог от трудов Своих » .
58004005	Но в этом же Писании говорится : « Эти люди никогда не войдут в Мой покой » .
58004006	И всё же , некоторым людям дано войти в Его покой , а те , кому Благую Весть возвестили раньше , не вошли в него за непослушание .
58004007	Тогда Бог опять установил определённый день — « сегодня » . Много лет спустя Он говорил об этом устами Давида , как уже было сказано : « Если вы сегодня услышите голос Божий , то не упрямьтесь » .
58004008	Если бы Иисус Навин привёл их в покой Божий , то не было бы сказано о другом дне отдыха .
58004009	В будущем придёт седьмой день , день отдыха для людей Божьих .
58004010	Потому что каждый , кто вступает в покой Божий , отдыхает от трудов своих , как Бог отдыхал от Своих трудов .
58004011	Так приложим же все старания , чтобы войти в Его покой и чтобы никто не был лишён его за то , что последовал примеру непокорных .
58004012	Слово Божье живо и действенно , оно острее любого самого острого меча . Оно проникает в нас так глубоко , что отделяет душу от духа и суставы от костей ; оно судит помыслы и чувства , находящиеся в наших сердцах .
58004013	И нет ничего сущего , что скрылось бы от Него — всё обнажено и открыто перед глазами Того , Кому дадим отчёт о наших поступках .
58004014	И раз у нас есть Великий Первосвященник , вознёсшийся на Небеса , Иисус , Сын Бога , то давайте твёрдо придерживаться веры , которую исповедуем .
58004015	Потому что наш Первосвященник может понять нашу слабость , ведь когда Он жил на земле , то был искушаем так же , как и мы , но не согрешил .
58004016	Имея такого Первосвященника , мы вольны приблизиться к благодатному престолу Бога , чтобы получить благодать и обрести милосердие , которые помогут нам во время испытаний .
58005001	Каждый иудейский первосвященник избирается из людей , чтобы служить Богу от их имени и приносить дары и жертвы для искупления грехов .
58005002	Каждый первосвященник должен мягко обращаться с невежественными и заблудшими , потому что сам он также подвержен слабостям .
58005003	И потому он должен приносить жертвы за свои собственные грехи , а также за грехи других .
58005004	Огромная честь принадлежит тому , кто исполняет обязанности первосвященника . Однако никто не может выбрать самого себя стать первосвященником , он должен быть призван Богом , подобно Аарону .
58005005	Ведь и Христос не Сам принял на Себя Славу стать Первосвященником . Бог сказал Ему : « Ты — Сын Мой . Сегодня Я стал Отцом Твоим » .
58005006	И ещё в другом месте Писания Бог говорит : « Ты стал навсегда священником , подобно Мелхиседеку » .
58005007	Во время Своей жизни на земле Иисус возносил молитвы и взывал с воплями и слезами к Богу , Который мог спасти Его от смерти . И услышан был Иисус , потому что Он глубоко почитал Бога .
58005008	Хотя Иисус и был Сыном Бога , но научился послушанию через всё , что претерпел .
58005009	И став совершенным первосвященником , Он превратился в источник вечного спасения для всех , кто Ему послушен .
58005010	Тогда Бог объявил Его первосвященником , подобно Мелхиседеку .
58005011	Многое ещё могли бы мы сказать об этом , но трудно вам что-либо объяснить , так как вы перестали слушать и понимать .
58005012	Вам бы уже следовало стать учителями , но вам снова необходимо преподавать первые уроки учения Божьего . Вам нужно молоко , а не твёрдая пища !
58005013	Тот , кто всё ещё питается молоком , ничего не знает о праведной жизни , потому что он младенец .
58005014	Твёрдая же пища предназначена для зрелых людей , ум которых , благодаря опыту , способен различать добро и зло .
58006001	Поэтому давайте завершим начальные уроки учения Христа и перейдём к зрелости . Давайте не будем возвращаться к тому , с чего начали . Мы начали с того , что покаялись в делах , ведущих к смерти , и поверили в Бога ,
58006002	с учения о крещениях и возложении рук , воскресении из мёртвых и о вечном суде . Теперь же мы должны двигаться вперёд к более зрелому учению .
58006003	Мы исполним всё это , если будет на то воля Божья .
58006004	Разве можно обратить к покаянию тех , кто отвернулся от Христа ?
58006005	Я говорю о тех , кто познали истину , получили дар Божий и приобщились к Святому Духу .
58006006	Эти люди слышали слово Божье , видели великую силу нового мира Божьего и удостоверились в том , что это учение праведно , а потом отступились от Христа . Их не вернуть на путь покаяния , так как они вновь распинают Сына Божьего и прилюдно подвергают Его унижению .
58006007	Некоторые люди подобны земле , благословенной Богом , на которую проливаются обильные дожди , и которая приносит урожай на пользу тем , кто её обрабатывает .
58006008	А некоторые напоминают землю , которая приносит только тернии и чертополох ; она ничего не стоит , и ей грозит быть проклятой Богом . Она будет уничтожена пожаром .
58006009	Хотя мы говорим так , друзья любимые , мы уверены , что вас ждёт лучшее будущее — будущее , которое принесёт вам спасение .
58006010	Потому что справедлив Бог и не забудет Он о ваших трудах и о той любви , которую вы оказали Ему , когда помогали и по-прежнему помогаете Его людям .
58006011	Но нам хотелось бы , чтобы вы до конца жизни оказывали такое же рвение , и тогда ваши надежды обязательно исполнятся .
58006012	Мы желаем , чтобы вы не ленились , а подражали тем , кто благодаря своей вере и терпению унаследует обещанное .
58006013	Когда Бог дал обещание Аврааму , то поклялся Собою , так как не было никого , кто стоял бы выше Него .
58006014	Он сказал : « Я осыплю тебя благословениями и дарую тебе великое множество потомков » .
58006015	И после терпеливого ожидания Авраам получил обещанное Богом .
58006016	Люди всегда клянутся именем Того , Кто выше их , и клятва эта подтверждает сказанное и кладёт конец всем спорам .
58006017	Бог пожелал , чтобы всем наследникам обещания было совершенно ясно , что Его замысел неизменен . Поэтому Он скрепил Своё обещание клятвой ,
58006018	которая даёт нам великое ободрение и уверенность в двух неизменных истинах : « Бог не лжёт » , и « Бог верен Своей клятве » . Мы являемся теми людьми , кто крепко держится за предложенную нам надежду .
58006019	Мы храним эту надежду как якорь , незыблемый и прочный . Эта надежда проникает в святилище за завесой ,
58006020	куда Иисус вошёл первым и указал нам путь . Он стал Первосвященником навечно , подобно Мелхиседеку .
58007001	Мелхиседек был царём Салима и священником Бога Всевышнего . Встретив Авраама , возвращавшегося после победы над царями , Мелхиседек благословил его .
58007002	И Авраам отдал ему десятую часть захваченного в битве . ( Имя Мелхиседека , царя салимского , имеет два толкования : во-первых , Мелхиседек означает « царь праведности » , а « царь Салима » означает также « царь мира » ) .
58007003	Никто не знает , ни кто были отец и мать Мелхиседека , ни его родословной , никто не знает , когда он родился , и когда умер . Подобно Сыну Божьему , он остаётся священником во веки веков .
58007004	Вы видите , каково величие этого человека ! Даже Авраам , наш патриарх , отдал ему десятую часть своей доли , захваченной в битве .
58007005	Закон гласит , что потомки Левия , которые становятся священниками , должны собирать десятину с народа . Они собирают десятину с собратьев своих , хотя и те и другие — потомки Авраама .
58007006	Мелхиседек же , хотя и не произошёл от Левия , собрал десятину с Авраама и благословил имевшего обещание Бога .
58007007	Нет сомнения , что тот , кто раздаёт благословения , выше того , кто принимает их .
58007008	Священники собирают десятину , но они всего лишь люди , которые живут , а потом умирают , Мелхиседек же , собравший десятину с Авраама , продолжает жить , как сказано в Писании .
58007009	Можно даже сказать , что Левий , собирающий десятину , в самом деле заплатил Мелхиседеку десятину через Авраама .
58007010	Левий ещё не был рождён , но уже существовал в теле предка своего Авраама , когда Мелхиседек встретил его .
58007011	Если бы духовное совершенство было достижимо через священничество Левитов ( потому что Закон был дан народу , исходя из этого ) , то почему же была необходимость в том , чтобы появился другой священник , подобный Мелхиседеку , а не Аарону ?
58007012	Если произойдёт смена в священничестве , то и Закон должен измениться .
58007013	Христос , о Котором сказано всё это , принадлежал к иному племени , чем Левиты , и никто из Его рода не служил у алтаря .
58007014	Очевидно , что Господь наш произошёл из рода Иуды , а Моисей не упоминал о священниках из этого племени .
58007015	И это становится ещё очевиднее , когда появляется священник , подобный Мелхиседеку .
58007016	Он стал Священником не по Закону , основанному на уставах людей , а по воле неистребимой силы жизни .
58007017	Вот что сказано о Нём в Писании : « Ты стал священником на веки вечные , подобно Мелхиседеку » .
58007018	Старая заповедь отныне отменена , потому что она бесполезна и бессильна .
58007019	Закон Моисея ничего не мог сделать совершенным , теперь же нам даровано нечто лучшее , чем Закон — надежда , благодаря которой мы приобщаемся к Богу .
58007020	Важно также , что Бог дал клятву , когда сделал Иисуса Первосвященником . Когда те , другие люди , стали священниками , то это произошло без клятвы .
58007021	Христос же стал священнослужителем , когда Бог поклялся , сказав : « Господь дал клятву и не изменит ей : „ Ты будешь священником на веки вечные ” » .
58007022	Это означает , что Иисус — залог более прочного Соглашения .
58007023	Первосвященников было множество , так как смерть прерывала их служение .
58007024	Иисус же будет жить вечно , и священничество Его — вечно .
58007025	Поэтому Он и может спасти тех , кто придёт к Богу через Него , так как будет жить вечно и всегда будет ходатайствовать за них перед Господом .
58007026	Потому Иисус и является именно таким Первосвященником , какой нам нужен . Он — святой , безгрешный и невинный , не поддаётся влиянию грешников , и вознесён над небесами .
58007027	Ему нет нужды каждодневно приносить жертвы , подобно другим первосвященникам , прежде всего за свои грехи , а потом за человеческие . Он принёс Себя в жертву раз и навсегда .
58007028	Закон назначает первосвященниками тех , кто имеет человеческие слабости , клятвенное же обещание , пришедшее после Закона , навечно сделало Первосвященником Сына Божьего , ставшего совершенным через страдания .
58008001	То , что мы говорим , сводится вот к чему : у нас есть такой Первосвященник , Который восседает по правую руку от престола Всевышнего на Небесах
58008002	и служит в Святая святых , то есть в истинном месте почитания , которое учредил Господь , а не люди .
58008003	Всякий первосвященник должен приносить дары и жертвы , и потому необходимо , чтобы и наш Первосвященник имел , что принести в дар и в жертву .
58008004	Если бы Он сейчас жил на земле , то не был бы и священником , так как уже есть такие священники , которые приносят дары , согласно предписанию Закона .
58008005	Служба , которую они проводят , всего лишь подражание священному и лишь тень его . Вот почему Бог предупредил Моисея , когда тот собирался поставить священный шатёр , сказав : « Смотри же , сделай всё по образцу , показанному тебе на горе » .
58008006	Иисусу была поручена священная служба , намного превосходящая службу тех священников , так же как новое Соглашение , которое Он принёс людям от Бога , превосходит старое и основано на обещании лучшего .
58008007	Если бы то , первое Соглашение с Его народом , было безупречно , то не было бы нужды в другом Соглашении .
58008008	Но Бог , установив вину людей , сказал : « Приближаются дни , — говорит Господь , — когда Я вступлю в новое Соглашение с домом Израиля и домом Иуды .
58008009	И это Соглашение будет отличным от того , которое Я заключил с предками в тот день , когда взял их за руку , чтобы вывести из страны Египетской . Так как они не сохранили верность Моему Соглашению , и Я отвернулся от них , — говорит Господь .
58008010	Вот какое Соглашение заключу Я с народом Израиля после этих дней , — говорит Господь . — Я вложу законы Мои в их умы , запишу в сердцах у них и стану их Богом , и они станут Моим народом .
58008011	И не будет нужды в том , чтобы кто-то поучал соплеменников или сограждан своих , говоря : „ познайте Господа ” , так как все они будут знать Меня : от самого ничтожного до самого великого .
58008012	Я буду милостив к их проступкам и забуду об их грехах » .
58008013	Назвав это Соглашение « новым » , Он сделал первое устаревшим , а всё , что устаревает и становится бесполезным , вскоре исчезает .
58009001	Первое Соглашение имело свои правила молитвенного обряда и своё святилище , построенное руками человеческими .
58009002	Был построен священный шатёр . В его передней части , называемой « святым местом » , поместили светильник и стол со священными хлебами .
58009003	За завесой находилась вторая комната , называемая « Святая святых » .
58009004	В ней находился золотой алтарь для курения благовоний и священный ларец Соглашения , покрытый золотом . В этом ларце находился золотой сосуд с манной , посох Аарона , когда-то пустивший побеги , и каменные скрижали , на которых было высечено Соглашение .
58009005	Над ларцом стояли Херувимы Славы , осеняющие место милосердия . Но сейчас не нужно обсуждать всё это в подробностях .
58009006	Когда всё было устроено таким образом , священники каждый день входили в первую комнату , совершая обряд поклонения .
58009007	Но во вторую комнату мог входить только первосвященник и только один раз в году . При этом он должен был принести с собой кровь , предназначенную в приношение Богу для искупления своих грехов и грехов народа , совершённых по невежеству .
58009008	Этими двумя комнатами Святой Дух показывает , что путь в святилище не открыт , пока там есть первая комната .
58009009	Всё это является образцом для нас , живущих сегодня , означая , что дары и жертвы , предложенные Богу , не могут полностью очистить тех , кто поклоняется Ему .
58009010	Ведь дары и приношения сводились только к еде , питью и различным омовениям — к правилам , которые касаются только тела и которые Бог установил только до наступления нового порядка .
58009011	Теперь же явился Христос , Первосвященник благ , которые у нас есть . Однако Он не служит в шатре , подобном тому , в котором служили другие первосвященники . Он служит в лучшем , более совершенном месте , которое не создано руками человеческими и не принадлежит этому миру .
58009012	Он не приносил кровь козлят и телят , когда входил туда , а вошёл в Святая святых раз и навсегда , пролив Свою Собственную кровь , и приобрёл тем самым для нас вечное отпущение грехов .
58009013	Если кровь козлят и телят , окропившая нечистых , или пепел коровы , осыпавший их , может освятить их , и они очистятся внешне ,
58009014	то насколько же действеннее кровь Христа ! Он , через вечного Духа , предложил себя Богу как незапятнанную жертву . И кровь Его очистит нашу совесть от греховных поступков , несущих смерть , чтобы мы служили Богу живому .
58009015	И поэтому Христос — Посредник в новом Соглашении между Богом и людьми , чтобы те , кого призывает Бог , могли получить обещанное Им . Они могут получить всё это навечно , потому что Христос умер , чтобы искупить грехи , совершённые людьми против заветов первого Соглашения , и освободить их от грехов .
58009016	Если есть завещание , то необходимо подтвердить смерть того , кто его составил ,
58009017	так как завещание вступает в силу только после его смерти . Оно недействительно , пока жив тот , кто его составил .
58009018	Вот почему даже первое Соглашение не вступило в силу без крови .
58009019	Поэтому , после того как Моисей объявил заповеди Закона народу , он взял кровь телят и козлят , смешал её с водой , красной шерстью и иссопом , и окропил книгу Закона и весь народ .
58009020	Он сказал : « Вот кровь Соглашения , которому Бог повелел вам повиноваться » .
58009021	И он окропил также шатёр и всё , чем пользовался во время обряда .
58009022	В самом деле , согласно Закону почти всё должно быть очищено кровью , потому что без пролития крови нет прощения грехов .
58009023	И потому необходимо , чтобы всё , что создано по подобию небесному , было очищено этим . Но всё , что на Небесах , должно быть очищено через лучшие жертвы , чем эти .
58009024	Христос вошёл не в то святилище , которое было создано руками человека в подражание истинной Святая святых , а вознёсся на Небо , чтобы предстать перед Богом за нас .
58009025	Он вознёсся не для того , чтобы снова и снова приносить Себя в жертву подобно тому , как первосвященник каждый год входит в Святая святых , неся с собой не свою кровь .
58009026	Иначе с сотворения мира Ему бы надлежало приносить Себя в жертву великое множество раз . Сейчас же Он явился к концу веков , однажды и навечно , чтобы покончить с грехом , принеся Себя в жертву .
58009027	И подобно тому , как умирают только один раз и предстают перед судом ,
58009028	Христос принёс Себя в жертву только однажды , чтобы покончить с грехами множества людей . Он явится вторично не для того , чтобы искупить грехи , а чтобы спасти тех , кто ждёт Его .
58010001	Закон — лишь тень будущего , а не образ того , что будет . И потому он не может сделать безупречными молящихся Богу и приносящих каждый год одни и те же жертвы .
58010002	Если бы Закон мог сделать людей совершенными , то они бы перестали приносить жертвы . Потому что в таком случае , молящиеся очистились бы раз и навсегда и не чувствовали бы себя больше виноватыми в своих грехах .
58010003	Но эти жертвоприношения каждый год напоминают о грехах .
58010004	Невозможно , чтобы кровь телят и козлят искупила грехи .
58010005	А потому , когда Христос пришёл в мир , то сказал : « Ты не хотел жертв и приношений , но приготовил тело для Меня .
58010006	Тебя не радуют приношения убитых и сожжённых животных и жертвы , принесённые для искупления грехов .
58010007	Тогда сказал Я : „ Вот Я ! Как написано обо Мне в книге Закона : Я пришёл , чтобы исполнить волю Твою , о Боже ! ” »
58010008	Сначала Христос сказал : « Тебя не радуют приношения убитых и сожжённых животных и жертвы , принесённые для искупления грехов » . ( Все эти жертвоприношения установлены Законом ) .
58010009	Потом сказал Он : « Вот Я ! Я пришёл исполнить волю Твою , о Боже ! » И этим Бог отменяет первый порядок принесения жертв и утверждает новый порядок .
58010010	Христос был послушен Божьей воле и потому сделал нас святыми , принеся Своё тело в жертву раз и навсегда .
58010011	Каждый день священники встают и исполняют свои обряды и предлагают одни и те же жертвы изо дня в день , и жертвы эти не могут снять с них грехов .
58010012	Христос же принёс одну жертву за грехи на все времена и воссел по правую руку от Бога .
58010013	И теперь Он ожидает , что Его враги будут повергнуты к ногам Его .
58010014	Потому что этим одним приношением Он сделал совершенными на все времена тех , кто становятся святыми .
58010015	Святой Дух также свидетельствует об этом перед нами . Потому что сказано :
58010016	« Вот такое Соглашение заключу Я с ними после этих дней , — говорит Господь , — Я вложу Законы Свои в сердца их и запишу в их умах » .
58010017	И ещё говорит Он : « И прощу им проступки их и не буду о них вспоминать » .
58010018	И после того как все грехи прощены , нет больше необходимости в приношениях .
58010019	И поэтому , братья и сёстры , мы уверены в том , что войдём в Святая святых благодаря крови Иисуса
58010020	новым живым путём , который открыл Он для нас через завесу , то есть Своё тело .
58010021	У нас есть великий священник в доме Божьем .
58010022	Так приблизимся же к Богу чистосердечные и исполненные веры , с сердцами , омытыми от греховной совести , и телами , омытыми чистой водой .
58010023	Будем же держаться надежды , которую проповедуем , потому что Богу , Который дал нам обещание , можно довериться .
58010024	Так будем же заботиться друг о друге , побуждать друг друга к любви и добрым делам .
58010025	Не будем отказываться от совместных встреч , как у некоторых вошло в привычку . Будем ободрять друг друга и будем ещё ревностнее во всём , осознавая приближение Дня пришествия Господа .
58010026	Если мы будем намеренно продолжать грешить , после того как уже познали истину , то никакая жертва больше не искупит наши грехи ,
58010027	а останется только со страхом ждать суда и адского огня , который поглотит тех , кто идёт против Бога .
58010028	Всякого , кто отрицал Закон Моисея , предавали смерти на основании показаний двух или трёх свидетелей .
58010029	Подумайте же , насколько более страшного наказания заслуживают те , кто проявляют ненависть к Сыну Божьему и не признают священной крови нового Соглашения , той крови , что освятила их , и оскорбляют благодатного Духа Бога !
58010030	Мы знаем Того , Кто сказал : « Мщение принадлежит Мне , Я отплачу им за их грехи ! » И ещё сказал Бог : « Господь будет судить Свой народ » .
58010031	Как это страшно подвергнуться наказанию живого Бога !
58010032	Вспомните те дни , когда , едва просветившись благодаря Благовестию , вы претерпели жестокие страдания .
58010033	Иногда вас всенародно высмеивали и поноси́ли , иногда вы были сотоварищами тех , кто претерпевал подобные муки .
58010034	И вы не только разделили страдания тех , кто находился в тюрьме , но и без печали приняли то , что вас лишили имущества , зная , что у вас есть нечто лучшее и непреходящее .
58010035	Не отрекайтесь же от этой уверенности , потому что она принесёт вам великую награду .
58010036	Продолжайте быть терпеливыми , чтобы , когда вы исполните волю Божью , получить то , что обещано им .
58010037	Потому что : « Осталось уже совсем немного , и Идущий придёт без промедления .
58010038	Праведный передо Мной будет жить благодаря своей вере . Если же он отвернётся в страхе , то не будет ему Моего благоволения » . ( Греческая рукопись )
58010039	Мы же не из тех , кто отвернулись от Господа и унаследовали погибель , но из тех , кто сохраняют веру и приобретают спасение .
58011001	Вера же означает , что мы уверены в том , на что надеемся . Она является доказательством существования того , что мы никогда не видели .
58011002	За такую веру Бог благоволил к людям , жившим издревле .
58011003	Благодаря своей вере мы понимаем , что мир был сотворён по велению Божьему , и то , что видимо , создано было из того , что невидимо .
58011004	Благодаря своей вере Авель принёс Богу более угодную жертву , чем Каин . Благодаря своей вере он был превознесён как праведник , так как Бог с одобрением принял дары его . И благодаря своей вере он всё ещё говорит , хотя и мёртв .
58011005	Благодаря своей вере Енох был вознесён к Богу , чтобы не увидел он смерти , и не смогли найти его , потому что Бог взял его к Себе . В Писании сказано , что до своего вознесения он угодил Богу ,
58011006	а без веры невозможно угодить Богу . Потому что тот , кто предстаёт перед Богом , должен верить в то , что Бог жив и вознаграждает ищущих Его .
58011007	Благодаря своей вере и почтению к Богу , Ной , когда был предупреждён Богом о том , чего сам не мог ещё видеть , внял предупреждению и построил ковчег , чтобы спасти свою семью . Верой своей он осудил мир и стал одним из тех , кого вера оправдывает перед Богом .
58011008	Благодаря вере Авраам , будучи призван Богом , повиновался и отправился в ту землю , которую должен был получить в наследство . Он отправился туда , хотя и не знал , куда идёт .
58011009	Благодаря своей вере , он оставался в чужой земле , которую Бог обещал отдать ему во владение . Авраам жил в шатрах вместе с Исааком и Иаковом , также получившими обещание от Бога .
58011010	И всё это делал он , потому что ожидал создания города с основанием извечным , города , архитектором и строителем которого является Бог .
58011011	Несмотря на преклонные годы Авраама и бесплодие Сарры , они не утратили веру в Бога и Его обещания . Поэтому Бог позволил им иметь детей .
58011012	Авраам был настолько стар , что уже находился на пороге смерти . Однако от него одного произошли такие многочисленные потомки , будто звёзды в небе , и неисчислимые , как песчинки на берегу морском .
58011013	И все эти люди продолжали жить со своей верой до самой смерти . Они не получили обещанного , но видели его на расстоянии и радовались ему . Они признавали открыто , что являются чужими , всего лишь странниками на этой земле .
58011014	Люди , говорящие такое , тем самым показывают , что они ищут свою страну .
58011015	Если бы они думали о той стране , которую покинули , то у них была бы возможность возвратиться .
58011016	Они томились по лучшей стране , небесной . И потому Бог не стыдится называться их Богом , потому что Он приготовил для них город .
58011017	С верой Авраам , испытываемый Богом , предложил в жертву Исаака . Да , он , получивший обещание , был готов принести в жертву единственного сына ,
58011018	о котором Бог уже сказал ему : « Придут потомки твои через Исаака » .
58011019	С верой Авраам был готов принести в жертву своего единственного сына . Он верил , что Бог может воскресить человека из мёртвых . И действительно , когда Бог остановил Авраама от убийства своего сына , то это было подобно тому , что Исаак был возвращён из мёртвых .
58011020	С верой Исаак благословил будущее Иакова и Исава .
58011021	Верой своей Иаков , умирая , благословил обоих сыновей Иосифа и поклонился Богу , опираясь на свой посох .
58011022	С верой Иосиф в конце жизни говорил об исходе народа Израиля из Египта и повелел , что сделать с его телом .
58011023	С верой , когда родился Моисей , родители три месяца прятали его и , видя , как красив ребёнок , не побоялись ослушаться царского приказа .
58011024	С верой Моисей , когда вырос , отказался называться сыном дочери фараона .
58011025	Он предпочёл лучше терпеть преследования вместе с людьми Божьими , чем короткое время наслаждаться греховными удовольствиями .
58011026	Он считал , что страдания , через которые ему суждено пройти ради Христа , драгоценнее , чем все египетские сокровища . Моисей ожидал награды Божьей .
58011027	С верой он покинул Египет , не страшась царского гнева . Он вытерпел всё , как будто видел невидимого Бога .
58011028	С верой Моисей приготовился к празднованию Пасхи и окропил дверные косяки кровью , чтобы Губитель не смог тронуть никого из израильских первенцев .
58011029	С верой пересекли израильтяне Красное море , словно сушу ; когда же египтяне попробовали сделать то же самое , море поглотило их .
58011030	Благодаря вере людей Божьих рухнули стены Иерихона после того , как их обходили семь дней подряд .
58011031	Благодаря своей вере блудница Раав не была убита вместе со всеми , кто отказался повиноваться , так как приняла израильских лазутчиков с миром .
58011032	Что же ещё сказать мне ? Мне не хватит времени , чтобы рассказать о Гедеоне , Вараке , Самсоне , Иеффае , Давиде , Самуиле и о пророках .
58011033	Эти люди , благодаря своей вере , побеждали царства и устанавливали справедливость согласно Божьим обещаниям . Они заставляли умолкнуть львов , погашали яростный огонь
58011034	и избегали смерти от меча . В слабости они обретали силу , становились могучими в битве , обращали в бегство чужеземные войска .
58011035	Женщины , потерявшие своих родных и близких , вновь обретали их после воскресения из мёртвых . Других пытали , но они отвергали свободу , чтобы обрести воскресение к лучшей жизни .
58011036	Некоторым пришлось вытерпеть насмешки и битьё кнутом , другие же были закованы в цепи и брошены в тюрьмы .
58011037	Их забрасывали камнями , разрезали надвое , убивали мечами . Они одевались в овечьи и козьи шкуры , были бедны , преследуемы и притесняемы .
58011038	Мир был недостоин этих великих людей . Они скитались в горах и в пустынях , жили в пещерах и в земляных норах .
58011039	Эти люди были всем известны благодаря своей вере , но они не получили того , что было обещано Богом .
58011040	Бог задумал нечто лучшее для нас , чтобы эти люди достигли совершенства , но только с нами вместе .
58012001	Все эти великие люди являются для нас примером того , что означает истинная вера . И подобно им , с терпением и упорством , мы преодолеем дистанцию , избавившись от всего , что замедляет наш бег , а также и от греха , который зачастую сбивает нас с ног .
58012002	Не отводите своего взора от Иисуса , Который ведёт нас за собой в вере нашей и делает её совершенной . Ради радости , ожидавшей Его , Иисус принял смерть на кресте , презрев позор распятия , и теперь занял Своё место по правую руку от престола Бога .
58012003	Подумайте о Христе , Который вытерпел такое поругание со стороны грешников ради того , чтобы вы не ослабели духом .
58012004	В вашей борьбе с грехом вам ещё не приходилось сражаться насмерть .
58012005	Возможно , вы забыли слово ободрения , обращённое к вам как к сыновьям : « Сын мой , не относись с лёгкостью к строгости Господа и не падай духом , когда Он упрекает тебя .
58012006	Потому что Господь взыскивает строго с тех , кого любит , и наказывает того , кого принимает в сыновья » .
58012007	Терпите же невзгоды как наказание Божье . Они доказывают , что Бог обращается с вами как с сыновьями , потому что какого же сына не наказывает отец ?
58012008	Если вас не наказывают , как наказывают сыновей , то вы — незаконные дети , а не истинные сыновья .
58012009	Кроме того , у всех нас были отцы по плоти , которые наказывали нас , и мы относились к ним с уважением . Разве мы не должны проявить ещё большее послушание нашему духовному Отцу ?
58012010	Наши отцы по плоти наказывали нас короткое время по своему разумению , Он же наказывает ради нашего блага , чтобы мы приобщились к Его святости .
58012011	Мы не любим , когда нас наказывают , нам это больно , но позже те , кто были научены наказаниями , пожинают мирную жатву праведной жизни .
58012012	Вы ослабели . Так снова наберитесь сил !
58012013	Живите праведно , чтобы спастись и чтобы ваша слабость не заставила вас утратить веру .
58012014	Старайтесь жить в мире со всеми , старайтесь жить без греха , потому что без святости никто не увидит Господа .
58012015	Смотрите , чтобы никто не оказался без благодати Божьей и не уподобился горькому корню , который может погубить многих .
58012016	Смотрите , чтобы никто из вас не стал развратником или безбожником , подобно Исаву , продавшим за одну похлёбку своё первородство .
58012017	После этого , как вы знаете , Исав хотел получить благословение отца и , хотя он и молил его об этом со слезами , отец отказал ему , так как Исав не мог изменить содеянного .
58012018	В отличие от народа израильского , вы пришли не к горе , которой можно коснуться , и которая пышет огнём , и укрыта гнетущим мраком и бурей ,
58012019	не к звуку трубы или голоса , произносящего слова , голоса , заставляющего слышащих его молить , чтобы больше никакие слова к ним обращены не были .
58012020	Потому что они не хотели слышать эту заповедь : « Если что-нибудь , пусть даже животное , коснётся этой горы , оно будет побито камнями » .
58012021	И в самом деле , это было такое устрашающее зрелище , что Моисей сказал : « Я трепещу от страха » .
58012022	Вы же пришли к горе Сион , к городу Бога живого , Небесному Иерусалиму . Вы пришли к тысячам и тысячам Ангелов , собравшимся вместе в радости .
58012023	Вы пришли к церкви сыновей перворожденных , чьи имена записаны на Небесах . Вы пришли к Богу , Судье всех людей , и к духам праведников , достигших совершенства .
58012024	Вы пришли к Иисусу , Который принёс новое Соглашение от Бога Его народу , и к пролитой крови , которая говорит о лучшем , нежели кровь Авеля .
58012025	Смотрите же , не отказывайтесь слушать , когда говорит Бог . Если те израильтяне , которые отказались слушать Его , когда Он предупреждал их на земле , не спаслись , то тем более и нам не спастись , если отвернёмся от Него , слыша предупреждение с Небес .
58012026	Когда Бог говорил в первый раз , то от Его голоса сотрясалась земля , теперь же Он даёт обещание , говоря : « Ещё раз сотрясу Я землю и поколеблю также и небо » .
58012027	Слова « ещё раз » показывают , что всё сотворённое будет уничтожено , так как его можно поколебать , чтобы осталось только непоколебимое .
58012028	Итак , получая царство , которое нельзя поколебать , будем же благодарны , чтобы благодарностью этой почитать Бога как положено , с благоговением и страхом ,
58012029	потому что наш Бог может уничтожить нас , словно всепоглощающий огонь .
58013001	Продолжайте любить друг друга как братья и сёстры во Христе .
58013002	Всегда помните о гостеприимстве , потому что поступая так , некоторые , сами того не ведая , оказали гостеприимство Ангелам .
58013003	Помните о тех , кто находится в тюрьме , как если бы вы были их товарищами по заключению , и помните о тех , кто терпит страдания , как если бы вы страдали вместе с ними .
58013004	Супружество должно у всех быть в почёте и сохраняться в чистоте между супругами , потому что Бог осудит тех , кто предаётся разврату и нарушает супружескую верность .
58013005	Будьте свободны от любви к деньгам , довольствуйтесь тем , что имеете . Так как Бог сказал : « Я никогда не покину тебя . Никогда не уйду Я от тебя » .
58013006	И потому мы можем сказать с уверенностью : « Господь — мне Помощник . Я не стану бояться того , что сделает мне человек ? »
58013007	Помните своих наставников , которые обращались к вам со словом Божьим и , помня об их жизни и смерти , следуйте их вере .
58013008	Иисус Христос неизменен вчера , сегодня и вовеки .
58013009	Не увлекайтесь никакими лжеучениями . Сердца ваши должны укрепляться Божьей благодатью , а не правилами о том , какую пищу есть , и какую не есть , так как они не приносят пользы тем , кто их соблюдает .
58013010	У нас есть Жертва , которую те , кто служат в священном шатре , не имеют права принимать в пищу .
58013011	Первосвященник вносит кровь животных в Святая святых для искупления грехов , трупы же их сжигают за стенами стана .
58013012	И поэтому Иисус принял страдание за городскими воротами , чтобы Его народ стал святым через Его кровь .
58013013	Так отправимся же к Нему за городские стены и разделим с Ним поругание .
58013014	Потому что мы не имеем здесь вечного города , но ждём того , в котором будем жить в будущем .
58013015	Так давайте же будем через Иисуса приносить Богу жертвенные молитвы , которые исходят из уст , прославляющих Его имя .
58013016	Не забывайте также творить добро и делиться с другими , потому что Богу угодны такие жертвы .
58013017	Слушайтесь ваших наставников и повинуйтесь им . Потому что они заботятся о вашем духовном благополучии , зная , что им предстоит дать в этом отчёт . Повинуйтесь им , чтобы их труды приносили им радость , а не печаль . Упорствуя им , вы лишь повредите самим себе .
58013018	Молитесь за нас . Мы уверены , что наша совесть чиста , потому что желаем во всём поступать правильно .
58013019	Прошу вас , молитесь , чтобы Бог поскорее послал меня к вам обратно , так как это моё самое сильное желание .
58013020	Так пусть же Бог мира , воскресивший из мёртвых Великого Пастыря овец Своих , нашего Господа Иисуса , через кровь вечного Соглашения ,
58013021	дарит вам всё доброе , чтобы вы исполнили волю Его ! И пусть Он совершит в нас через Иисуса Христа то , что угодно Ему . Христу же да будет Слава вечная ! Аминь .
58013022	Братья и сёстры , я прошу вас с терпением выслушать эти слова ободрения , потому что это письмо не очень длинное .
58013023	Хочу , чтобы вы знали , что брата нашего Тимофея выпустили на свободу . Если он вскоре придёт ко мне , мы оба придём повидаться с вами .
58013024	Передавайте приветы всем вашим наставникам и всем людям Божьим . Те , кто находятся в Италии , все шлют вам привет .
58013025	Пусть благодать Божья будет со всеми вами !
59001001	Приветствия людям Божьим , рассеянным по всему миру , от Иакова , слуги Божьего и Господа Иисуса Христа .
59001002	Братья и сёстры , с великой радостью принимайте всякие испытания ,
59001003	зная , что ваша вера , пройдя через испытание , порождает терпение .
59001004	И это терпение должно оказать своё действие , так что вы достигнете совершенства и полноты , и не будет в вас изъяна .
59001005	Если у кого из вас недостаточно мудрости , то вы должны просить её у Бога . Он щедро и с радостью дарует людям то , о чём они просят . Услышав ваши прошения , Бог даст вам мудрость .
59001006	Но просить вы должны с верой , без всякого сомнения , потому что сомневающийся подобен морской волне , гонимой и колеблемой ветром .
59001007	Сомневающийся не может решить , какому учению ему следовать , и поэтому непостоянен в своих поступках .
59001008	Такой человек не должен думать , что получит от Господа что-либо .
59001009	Бедный брат должен радоваться тому , что Бог считает его важным ,
59001010	а богатый — тому , что подвергся страданиям , которые приносят ему смирение . Богатство не купит ему более длинную жизнь , а исчезнет , подобно полевому цветку .
59001011	Солнце восходит , наступает палящий зной , и цветок увядает от зноя , лепестки его опадают , и погибает красота его . Так же и богатые исчезнут со всеми делами своими .
59001012	Блажен , кто подвергается испытаниям , потому что , пройдя через них , он получит венец жизни , обещанный Богом тем , кто любит Его .
59001013	Никто из подвергаемых искушению не должен говорить : « Это искушение послано Богом » , потому что Бог не имеет ничего общего со злом и никого не искушает .
59001014	Но каждого искушают его же собственные желания , которые завлекают его и держат в плену .
59001015	Желание — первоисточник греха ; грех же , в свою очередь , когда утвердится , порождает смерть .
59001016	Так не позволяйте же себе обманываться , любимые мои братья и сёстры .
59001017	Всякий добрый и совершенный дар приходит свыше , от Отца , Создавшего свет Небесный . Бог постоянен и неизменен .
59001018	Он решил сделать нас Своими детьми через истинное Послание , чтобы мы стали самыми важными среди всех Его созданий .
59001019	Любимые мои братья и сёстры , всегда стремитесь больше слушать , чем говорить , и не поддавайтесь гневу с лёгкостью ,
59001020	потому что гнев людской мешает жить праведно , как это угодно Богу .
59001021	Так отрекитесь же от всякой нечистоты и зла вокруг , примите с кротостью учение Божье , насаждаемое в сердца ваши , которое может спасти ваши души .
59001022	Поступайте согласно учению Божьему , а не просто внимайте ему бесцельно , потому что если вы только слушаете , то обманываете себя .
59001023	Если кто-то только внимает учению Божьему , но не следует ему , то уподобляется тому , кто рассматривает своё лицо в зеркале :
59001024	увидит себя , отойдёт и забудет тотчас , как выглядит .
59001025	Блажен будет тот , кто внимательно изучает совершенный Закон Божий , приносящий свободу людям , и ведёт себя согласно ему , применяя его на деле , а выслушав , не забывает .
59001026	Если кто-то считает себя благочестивым , но не обуздывает свой язык , то он лишь обманывает себя , и всё его благочестие ничего не сто́ит .
59001027	Истинное же благочестие , угодное Богу , ничем не запятнанное и чистое перед Богом и Отцом , выражается в заботе о сиротах и вдовах , нуждающихся в помощи , и в сохранении себя неосквернённым от мира .
59002001	Братья и сёстры , так как вы веруете в нашего славного Господа Иисуса Христа , то не относитесь к людям с предвзятостью .
59002002	Допустим , пришёл на ваше собрание человек в роскошной одежде и с золотым перстнем , пришёл также и бедняк в ветхой одежде .
59002003	Вы оказываете особое внимание тому человеку , на котором роскошная одежда , и говорите : « Садись вот здесь , на одно из хороших мест » . Бедняку же говорите вы : « Стань вон там » или « Садись у ног моих » .
59002004	Что же вы делаете ? Вы отдаёте одним предпочтение перед другими и , побуждаемые неправедными мыслями , решаете , кто лучше .
59002005	Послушайте , любимые мои братья и сёстры ! Разве не избрал Бог тех , кто беден в глазах мира , чтобы сделать их богатыми в вере , наследниками Царства , которое обещал Он тем , кто любит Его ?
59002006	Вы же презираете бедняков ! Разве не богачи угнетают вас , и разве не они водят вас по судам ?
59002007	Разве не они оскорбляют прекрасное имя Христа , которое вам было дано ?
59002008	Если вы в самом деле придерживаетесь Закона царского , указанного в Писаниях : « Люби ближнего своего , как самого себя » , то вы поступаете правильно .
59002009	Но если вы относитесь к одному человеку лучше , чем к другому , то впадаете в грех и будете осуждены как нарушители Закона .
59002010	Так как тот , кто соблюдает Закон в целом , но нарушит пусть даже одно правило , виновен в нарушении Закона в целом .
59002011	Потому что Бог , сказавший : « Не прелюбодействуй ! » , сказал также : « Не убей ! » И потому , если ты не прелюбодействуешь , но совершишь убийство , то станешь нарушителем Закона .
59002012	Говори и поступай , как человек , который будет судим по Закону , дающему свободу .
59002013	Суд Божий будет безжалостен к тому , кто не знал милосердия . Милосердие же торжествует над судом !
59002014	Братья и сёстры , какой прок , если кто-то скажет , что верит , но не совершает добрых дел ? Ведь такая вера не спасёт его , не так ли ?
59002015	Если брат или сестра нуждается в одежде или пище ,
59002016	и кто-то из вас скажет им : « Ступай с миром . Живи в тепле и сытости ! » , но не даст им того , в чём они нуждаются , какой же от этого прок ?
59002017	Так и вера , если не сопровождается делами , то сама по себе она мертва .
59002018	Но кто-то может сказать : « У тебя вера , а у меня дела ! Покажи мне твою веру . Она ни в чём не проявляется ! Я же покажу тебе мою веру , которая видна в моих делах ! »
59002019	Ты веришь в то , что Бог — един ? Хорошо ! Но даже бесы верят в это и содрогаются .
59002020	Глупец ! Ты хочешь доказательств , что вера без дел бесполезна ?
59002021	Разве не был оправдан наш предок Авраам своими делами , когда возложил своего сына Исаака на алтарь ?
59002022	Как видишь , его вера сопровождалась делами , и она стала совершенной благодаря его делам .
59002023	И так исполнилось Писание , в котором сказано : « Благодаря своей вере Авраам оправдался перед Богом » . Потому он был назван « другом Божьим » .
59002024	Вы видите , что человека оправдывают перед Богом его дела , а не одна только вера .
59002025	Точно так же разве не была блудница Раав оправдана перед Богом , когда приютила посланцев и помогла им сбежать по другой дороге ?
59002026	И потому , как тело мертво без духа , так и вера без дел мертва .
59003001	Братья и сёстры , пусть лишь немногие из вас станут учителями . Вы знаете , что мы , те , кто учим , судимы будем строже .
59003002	Я говорю это , потому что все мы часто грешим . И тот , кто не грешит в речах своих , то он совершенный человек , умеющий владеть своим телом .
59003003	Мы вкладываем удила в рот лошадям , чтобы они слушались нас , и мы могли управлять их телами .
59003004	Вот и суда морские , хотя и велики , и их носят сильные ветры , но управляются небольшим кормилом и движутся , куда пожелает кормчий .
59003005	Так и язык , хотя он и малая часть тела , но может похвалиться великими делами . Крохотное пламя может поджечь большой лес .
59003006	Да , язык — это пламя ; он несёт в себе самое большое зло по сравнению с другими членами нашего тела . Он оскверняет всё тело и сжигает саму нашу жизнь . Его же воспламеняет адский огонь .
59003007	Человек может укротить , и в самом деле укротил разного рода диких животных , птиц , пресмыкающихся и морских животных .
59003008	Но никто не может укротить язык : он неуёмен , злобен и полон смертельного яда .
59003009	Им мы восхваляем Господа и Отца нашего , и им же проклинаем людей , созданных по образу Божьему .
59003010	Из одних и тех же уст исходят благословения и проклятия . Братья и сёстры , этого не должно быть .
59003011	Разве могут ручьи пресной и солёной воды бить из одного источника ?
59003012	Братья и сёстры , разве может смоковница плодоносить маслинами , и разве может виноградная лоза плодоносить смоквами ? И солёный ручей не может источать пресную воду .
59003013	Есть ли среди вас кто-нибудь , кто воистину мудр и всё понимает ? Если есть такой , то он должен доказать свою мудрость праведной жизнью , должен совершать добрые дела со смирением .
59003014	Но если в сердцах ваших живёт горькая зависть и корыстное себялюбие , то у вас нет повода похваляться . Ваша хвальба будет ложью , прикрывающей истину .
59003015	Такая мудрость не приходит свыше , она мирская , недуховная и исходит от дьявола ,
59003016	потому что там , где есть зависть и себялюбие , там беспорядок и всякое зло .
59003017	Мудрость же , исходящая свыше , прежде всего , чиста , мирна , добра , кротка , полна милосердия и добрых плодов , беспристрастна и искренна .
59003018	Плоды праведности соберут те , кто мирно трудится , чтобы достичь мира .
59004001	Что вызывает ссоры и распри между вами ? Разве они не возникают от страстей , постоянно бушующих в вас ?
59004002	Вы желаете чего-то , но не получаете и потому убиваете и завидуете другим . Но всё равно не можете получить то , чего хотите , и потому препираетесь и ссоритесь . Вы не получаете то , чего хотите , потому что не просите Бога .
59004003	Когда же просите , то не получаете , потому что просите из неправедных побуждений , лишь для того , чтобы воспользоваться всем , что получите , ради собственного удовольствия .
59004004	Неверные , разве вы не знаете , что любить мир всё равно , что враждовать с Богом ? Тот , кто хочет быть в дружбе с миром , становится врагом Божьим .
59004005	Или вы считаете , что в Писании напрасно сказано : « Дух , который Он вселил в нас , желает , чтобы мы принадлежали только Ему » .
59004006	Но Бог даёт ещё большую благодать . Вот почему сказано в Писании : « Бог против гордецов , но даёт благодать смиренным » .
59004007	А поэтому вручите себя Богу . Противьтесь дьяволу , и он убежит прочь .
59004008	Приблизьтесь к Богу , и Он приблизится к вам . Омойте руки , грешники , очистите сердца , неверные !
59004009	Скорбите , сокрушайтесь и стенайте ! Пусть смех ваш станет печалью , а радость обратится горестью !
59004010	Смиритесь перед Господом , и Он возвысит вас .
59004011	Братья и сёстры , перестаньте злословить против друг друга . Кто обижает брата своего или осуждает его , тот оскорбляет и осуждает Закон . А если ты осуждаешь Закон , то ты не исполнитель Закона , а судья .
59004012	Есть лишь один Законодатель и Судья , Тот , Кто может спасти или погубить . Так кто же ты , что судишь ближнего своего ?
59004013	Теперь послушайте вы , говорящие : « Сегодня или завтра мы отправимся в такой-то город и проведём там год , будем торговать и получим большую прибыль » .
59004014	Ведь вы не ведаете даже , что случится завтра , так как подобны туману , являющемуся ненадолго , а потом исчезающему .
59004015	Вместо того вы должны всегда говорить : « Если будет на то воля Господа , то мы будем живы и сделаем то или другое » .
59004016	Вы же лишь заноситесь и тщеславитесь . Всякое такое тщеславие — зло !
59004017	А потому , если вы знаете , как поступить правильно , но не поступаете так , то повинны в грехе .
59005001	Послушайте вы , богачи ! Скорбите и рыдайте , потому что многие несчастья постигнут вас .
59005002	Ваше богатство сгинет , одежды ваши будут изъедены молью .
59005003	Ваше золото и серебро заржавеют ! Эта ржавчина будет свидетельством против вас и пожрёт вашу плоть , подобно огню . Вы скопили сокровища свои в эти дни последние !
59005004	Работники , трудившиеся у вас на полях , собрали для вас урожай , вы же им не заплатили . И теперь они взывают громко , и вопли их достигли слуха Господа Всемогущего .
59005005	Вы ублажали себя , ведя на земле жизнь , полную роскоши . Вы раскормили себя настолько , что стали подобны животным , готовым к закланию .
59005006	Вы осудили и убили невинных , и они не сопротивлялись вам .
59005007	Имейте же терпение , братья и сёстры , до тех пор , пока Господь не придёт . Посмотрите как земледелец дожидается драгоценного урожая с земли . Он терпеливо ждёт , пока не пойдут осенние и весенние дожди .
59005008	Вы тоже должны терпеливо дожидаться . Пусть надежда не оставляет вас , так как близко пришествие Господа .
59005009	Братья и сёстры , не жалуйтесь больше друг на друга , чтобы не быть осужденными . Судья уже стоит у дверей .
59005010	Братья и сёстры , берите пример в страдании и долготерпении с пророков , говоривших от имени Господа .
59005011	Помните , что мы называем их блаженными , потому что они вынесли свои страдания . Вы слышали о терпении Иова и знаете как , наконец , Господь помог ему и тем самым показал , что Он милосерден и сострадателен .
59005012	И прежде всего , братья и сёстры , прекратите клясться небом и землёй , а также любыми другими клятвами . Ваше « Да » должно быть « Да » , а ваше « Нет » должно быть « Нет » , чтобы Бог не осудил вас .
59005013	В беде ли кто из вас ? Пусть молится . Счастлив ли кто из вас ? Пусть поёт песни хвалебные .
59005014	Болен ли кто из вас ? Пусть призовёт старейшин церкви , чтобы они помолились за него и помазали его оливковым маслом во имя Господа .
59005015	Молитва , возносимая с верой , возвратит здоровье больному и Господь исцелит его . Если же он согрешил , то Бог простит его .
59005016	Так исповедуйтесь же в грехах своих друг перед другом и молитесь друг за друга , чтобы исцелиться . Молитва праведника имеет большую силу .
59005017	Илия был таким же человеком , как и мы все . Он горячо помолился , чтобы не было дождя , и в той земле не шёл дождь три года и шесть месяцев .
59005018	Потом он снова помолился , и небо послало дождь , и земля принесла урожай .
59005019	Братья и сёстры , если кто из вас отойдёт от истины , а другой вернёт его к ней ,
59005020	то пусть тот , другой , знает , что каждый , кто вернёт грешника с пути неправедного , спасёт его душу от смерти , и тем самым способствуя прощению многих грехов .
60001001	Пётр , апостол Иисуса Христа , обращается с приветствиями к избранникам Божьим , находящимся в дали от родного дома , рассеянным по Понту , Галатии , Каппадокии , Азии и Вифинии .
60001002	По замыслу Бога Отца в далёком прошлом вы были избраны , чтобы стать Его святым народом Божьим , благодаря Духу . Вы были избраны стать послушными Ему и очиститься через жертвенную смерть Иисуса Христа . Благодать вам и мир да умножатся !
60001003	Пусть благословен будет Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа . В великой милости Своей Он даровал нам второе рождение , чтобы мы обрели живую надежду с воскресением Иисуса Христа из мёртвых ,
60001004	чтобы у нас было наследие , сохраняемое Богом для Своего народа . Оно сохраняется для вас на Небесах , где не может оно ни истлеть , ни разрушиться , ни увянуть .
60001005	Вы , кто благодаря своей вере защищён силой Божьей , обретёте спасение , которое откроется перед концом времени .
60001006	Вы радуетесь этому , хотя и неизбежно , что некоторое время будете опечалены различными испытаниями .
60001007	Они необходимы , чтобы , пройдя испытания , ваша вера очистилась . Вера — ценнее тленного золота , очищаемого огнём , и очистившись , заслужит почёт , Славу и похвалу во время пришествия Иисуса Христа .
60001008	Хотя вы Его и не видели , но всё же любите Его . Хотя сейчас вы и не можете видеть Его , вы всё же верите в Него и радуетесь радостью невыразимой и славной ,
60001009	потому что достигаете конечной цели веры вашей — спасения душ .
60001010	Что касается спасения , то пророки , говорившие о той благодати , которая будет вам оказана , искали трудолюбиво и расспрашивали терпеливо ,
60001011	чтобы узнать , о каком времени , и каких обстоятельствах вещал Дух Христов через них , когда свидетельствовал о страданиях Христовых и о Славе Его после этих страданий .
60001012	Им стало известно , что не себе служили они , а вам , когда говорили о том , что теперь объявлено вам через тех , кто проповедовал вам Благую Весть Духом Святым , посланным с Небес . Даже Ангелы томятся желанием узнать обо всём этом .
60001013	Так побудите же разум свой для служения и держите себя в узде . Возложите надежды свои на благодать , которая будет оказана вам , когда явится Иисус Христос .
60001014	Подобно послушным детям , перестаньте жить по своим неблагочестивым желаниям , которые были у вас раньше , когда вы были невежественны .
60001015	Но будьте святы в поведении , как свят Бог , призвавший вас .
60001016	Сказано в Писании : « Будьте святы , так как Я свят » .
60001017	И если вы называете Его Отцом , беспристрастно судящим людей по их поступкам , то живите в благоговейном страхе , пока находитесь здесь , на земле .
60001018	Вы знаете , что были искуплены от никчёмной жизни , унаследованной от предков , не чем-то тленным , как золото или серебро ,
60001019	а драгоценной кровью Христовой , подобной крови чистого и непорочного Ягнёнка .
60001020	Он был избран до основания мира , но явился в эти последние дни лишь ради вас .
60001021	Благодаря Ему , вы уверовали в Бога , воскресившего Его из мёртвых и осиявшего Его Славой . И потому вера и надежда ваша в Боге .
60001022	Теперь , когда вы очистили души через повиновение истине , чтобы показать истинную братскую любовь , вмените себе в правило любить друг друга горячо и от чистого сердца .
60001023	Вы возродились не от семени тленного , а от Слова Божьего , которое живёт и будет жить вечно .
60001024	И потому , « Жизнь наша как трава и Слава наша подобна красоте дикорастущего цветка . Трава высыхает , и цветок увядает ,
60001025	Слово же Божье — вечно » . Это слово Благой Вести , сказанное вам .
60002001	Поэтому избавьтесь от всякого зла , обмана , лицемерия , зависти и клеветы .
60002002	Подобно новорожденным , вы должны стремиться к чистому молоку духовному . Оно поможет вам вырасти и спастись .
60002003	« Вы уже вкусили благость Господа » .
60002004	Придите же к Иисусу , камню живому , отвергнутому людьми , но драгоценному Богу и избранному Им .
60002005	Вы также подобны камням живым , которые Бог использует для сооружения храма духовного , где вы станете священными служителями , чьим долгом будет приносить жертвы духовные , угодные Богу , через Иисуса Христа .
60002006	В Писании сказано : « Смотри же , выбрал Я драгоценный камень краеугольный и положил Его в Сионе . Верующий в Него , никогда не устыдится » .
60002007	Ценен Он для вас , верующих , но для тех , кто не верит , Он — « Камень , отвергнутый строителями , который стал краеугольным » .
60002008	И ещё : « Этот камень — камень преткновения , камень , наткнувшись на который , люди падают » . Люди спотыкаются , потому что не повинуются слову Божьему , и такова их судьба .
60002009	Вы же род избранный , священнослужители царские , святой народ , принадлежащий Богу , которому назначил Он объявить о делах Своих великих и который вывел Он из тьмы на Свет Свой чудесный .
60002010	Когда-то вы не были народом , теперь же вы Божий народ . Когда-то вам не оказывали милости , теперь же оказана вам милость Божья .
60002011	Друзья любимые ! Я взываю к вам , как к путникам и пришельцам в этот мир , чтобы вы чуждались страстей плотских , враждующих с вашей душой .
60002012	Язычники , среди которых вы живёте , могут обвинить вас в том , что вы поступаете неправедно . Так живите же так , чтобы , наблюдая ваши добрые поступки , язычники прославили Бога в День пришествия .
60002013	Склоняйтесь перед всеми властями человеческими ради Господа . Склоняйтесь перед царём , верховной властью ,
60002014	и перед правителями , им посланными , чтобы были наказаны преступники и восхвалены те , кто творит добро .
60002015	Потому что воля Божья состоит в том , чтобы , творя добро , вы заставляли умолкнуть невежественную болтовню глупых людей .
60002016	Живите свободно , но не позволяйте свободе становиться прикрытием для зла . Живите , как подобает слугам Божьим .
60002017	Относитесь с уважением ко всем , любите братьев и сестёр своих в семье Божьей . Почитайте Бога и славьте царя .
60002018	Рабы , покоряйтесь хозяевам своим со всем уважением и не только тем , кто добр и сострадателен , но и тем , кто суров .
60002019	Богу угодно , если кто переносит страдание , хотя он и не сделал ничего дурного , и принимает его , думая о Боге .
60002020	Ведь какая заслуга в том , что вы пострадаете , если вас накажут за то , что вы провинились ? Но если вы пострадаете за добрый поступок , то это угодно Богу .
60002021	К этому призывает вас Бог , потому что Христос пострадал ради вас и явил пример для вас , чтобы вы следовали по Его стопам .
60002022	« Он не согрешил , и не было обмана на устах Его » .
60002023	Когда оскорбляли Его , Он не отвечал оскорблениями . Когда Он страдал , то не угрожал никому , а доверился Богу , Который судит справедливо .
60002024	Телом Своим вознёс Он грехи наши на крест , чтобы мы умерли для греха и жили праведно . Раной Его исцелены вы .
60002025	Вы бродили , подобно овцам заблудшим , теперь же возвратились к Пастуху и Хранителю душ ваших .
60003001	Вы же , жёны , также покоряйтесь мужьям вашим . И тогда , если некоторые мужья не будут послушны Богу , то без слов убедите их поверить , подавая им пример своим поведением ,
60003002	так как они увидят , как безупречно и почтительно вы ведёте себя .
60003003	Пусть красота ваша будет не внешней , происходящей от пышных причёсок , золотых украшений и красивых нарядов ,
60003004	а внутренней , исходящей от сердца , и неувядаемой , красотой мягкого и спокойного нрава , который ценен в глазах Бога .
60003005	Именно так украшали себя в прошлые времена святые женщины , чьи надежды были устремлены к Богу . Они покорялись мужьям своим ,
60003006	подобно Сарре , слушавшейся Авраама и называвшей его своим господином . Вы — дочери её , если поступаете добродетельно и не имеете страха .
60003007	Вы же , мужья , также относитесь к своим жёнам с пониманием . Обращайтесь с ними почтительно , как с более слабыми , которые вместе с вами унаследуют дар истинной жизни от Бога , и тогда ничто не будет препятствовать молитвам вашим .
60003008	Итак , все вы должны быть единомышленниками , сочувствующими , любящими братьев и сестёр своих , сострадательными и скромными .
60003009	Не воздавайте злом за зло и оскорблением за оскорбление , наоборот , воздавайте тем , что просите у Бога благословить этого человека , потому что вы призваны Богом так поступать , чтобы унаследовать благословение Божье .
60003010	« Кто хочет наслаждаться жизнью и видеть добрые времена , должен удерживать свой язык от злоречия и уста свои — от лжи .
60003011	Он должен сторониться зла и творить добро , искать мира и стремиться к нему .
60003012	Потому что взор Господа на тех , кто праведен , и слух Его открыт их молитвам . Но от тех , кто творит зло , Господь отворачивает Свой лик » .
60003013	И кто может повредить вам , если вы ревностно стремитесь творить добро ?
60003014	Но даже если вам придётся пострадать за праведные поступки , то вы блаженны . « Не бойтесь же их , и не позволяйте себе устрашиться » .
60003015	В сердцах ваших почитайте Христа как Господа и будьте всегда готовы дать ответ тем , кто спросит вас о причине той надежды , которая есть у всех вас ,
60003016	но делайте это мягко и с уважением . Сохраняйте свою совесть чистой , чтобы , когда оскорбляют вас , устыдились бы те , кто порочит доброе поведение ваше во Христе .
60003017	Лучше пострадать за поступок праведный , если на то есть воля Божья , чем за неправедный .
60003018	Потому что сам Христос также умер за грехи наши раз и навсегда , Праведник умер за неправедных , чтобы привести вас к Богу . Тело Его было предано смерти , Дух же возвратил Его к жизни .
60003019	В Духе Он пошёл и провозгласил находящимся в темнице духам ,
60003020	ослушавшимся Бога в далёком прошлом , во времена Ноя . Но Бог терпеливо ждал , пока будет построен ковчег . Лишь немногие попали в него , всего восемь человек спаслись от нахлынувшей воды .
60003021	Эта вода есть образ крещения , которое и сегодня спасает вас . Крещение — это не омовение тела от грязи , а обещание Богу о чистой совести . Вы обрели спасение , так как Иисус Христос воскрес из мёртвых .
60003022	Вознёсшись на Небеса , Он занял место по правую руку от Бога , и стал властвовать над всеми Ангелами , силами и правителями .
60004001	Христос претерпел телесные страдания , так укрепите же и вы дух свой такими же мыслями , какие были у Христа , потому что , принимающий страдание в этом мире , твёрдо решил перестать грешить .
60004002	Укрепите же себя , чтобы посвятить остаток земной жизни не тому , чтобы следовать страстям человеческим , а исполнению воли Божьей .
60004003	Вы уже провели достаточно времени , поступая , как язычники , погрязая в разврате , похоти , пьянстве , оргиях , разгуле и в презренном идолопоклонстве .
60004004	Теперь же язычники удивляются , что вы не окунаетесь вместе с ними в такой же поток разгульной жизни , и поэтому клевещут на вас .
60004005	Они дадут отчёт в поведении своём Тому , Кто готов судить и живых , и мёртвых .
60004006	Потому что Благую Весть проповедовали тем , кто сейчас мёртв , так что хотя они осуждены на смерть телесную , Духом будут они жить вечно , подобно Богу .
60004007	Приближается время , когда наступает конец всему . Так будьте же благоразумны , проявляйте самообладание в помощь молитвам своим
60004008	и , прежде всего , неизменно любите друг друга , потому что любовь покрывает множество грехов .
60004009	Оказывайте гостеприимство друг другу без ропота .
60004010	Бог показал вам свою благодать самыми разными способами . Каждый из вас должен использовать полученный им от Бога дар , как хороший правитель , чтобы послужить другому .
60004011	Кто говорит , пусть говорит словами Божьими . Кто служит , пусть служит в полную силу , которую дал ему Бог , чтобы всем этим принести Славу Богу через Иисуса Христа . Слава Ему и сила во веки веков ! Аминь .
60004012	Друзья любимые , не удивляйтесь тем тяжким страданиям , которыми испытывают вас , как будто с вами происходит что-то странное .
60004013	Радуйтесь , так как вы приобщаетесь к страданиям Христовым , чтобы возрадоваться , когда откроется Его Слава .
60004014	Если вы терпите оскорбления ради имени Христова , то блаженны вы , так как снизошёл на вас славный Дух Божий .
60004015	Пусть никто из вас не пострадает , как убийца , вор , злоумышленник или как посягающий на чужое .
60004016	Но если кто пострадает , потому что он « последователь Христа » , то пусть не стыдится , а прославит Бога за то , что носит это имя .
60004017	Настало время суда для семьи Божьей . И если начнётся он с нас , то что же станет с теми , кто не повиновался Благой Вести Божьей ?
60004018	И « если трудно праведнику спастись , то что же будет с нечестивцем и грешником ? » Пр . ( Греческая рукопись )
60004019	И потому те , кто страдает , зная , что на это есть воля Божья , должны вручить себя верному Создателю и продолжать творить добро .
60005001	Теперь же я хочу обратиться к вашим старейшинам . Сам , будучи старейшиной и свидетелем страданий Христа , я разделю будущую Славу , которая откроется нам . Я молю вас ,
60005002	чтобы вы пасли стадо Божье , доверенное вам , и надзирали за ним не по принуждению , а с охотою , так как это угодно Богу . Трудитесь не из жадности к деньгам , а потому , что стремитесь к служению ,
60005003	и не уподобляйтесь тиранам над теми , кто поручен заботам вашим . Наоборот , будьте примером своей пастве .
60005004	Когда явится Пастырь Верховный , тогда вы обретёте славный венец , который не увянет никогда .
60005005	Вы же , младшие , подчиняйтесь старшим и относитесь со смирением друг к другу , потому что « Бог против гордецов и оказывает милость Свою смиренным » ( Греческая рукопись ) .
60005006	А потому смиритесь под всемогущей рукой Божьей , чтобы Он возвысил вас в должное время .
60005007	Несите к Нему все заботы свои , потому что Он печётся о вас .
60005008	Будьте благоразумны и бдительны , потому что враг ваш , дьявол , подобно льву рычащему , рыщет вокруг , ища , кого бы сожрать .
60005009	Противьтесь ему , будьте тверды в вере , потому что вы знаете , что через такие же страдания проходят ваши братья и сёстры по всему миру .
60005010	Но Бог , источник всей благости , призвавший вас разделить с Ним вечную Славу во Христе , после того как вы пострадали короткое время , Сам укрепит вас и восстановит вашу силу и стойкость .
60005011	Сила Его извечна ! Аминь .
60005012	С помощью Силуана , которого я считаю преданным братом , я написал вам это краткое письмо , чтобы ободрить вас и подтвердить , что это истинная благодать Божья . Стойте же твёрдо на этом .
60005013	Церковь в Вавилоне , также избранная Богом , как и вы , приветствует вас , а также и Марк , сын мой во Христе .
60005014	Приветствуйте друг друга поцелуем любви . Мир вам всем , кто во Христе .
61001001	Приветствия от Симона Петра , слуги и апостола Иисуса Христа , к тем , кто , как и мы , получил драгоценную веру , потому что наш Бог и Спаситель Иисус Христос справедлив .
61001002	Да приумножатся вам благодать и мир , потому что воистину постигли вы Бога и Господа нашего Иисуса !
61001003	Всё , что нужно для того , чтобы жить и служить Богу , дано нам божественной властью Иисуса . Мы знаем Того , Кто избрал нас Своей Славой и добродетелью ,
61001004	через которые Он принёс величайшие и драгоценные дары , обещанные нам . Через них вы уподобились Самому Богу , приобщились к Божественному и избежали погибели , царящей в мире из-за низких желаний человеческих .
61001005	И по этой причине прилагайте все усилия , чтобы быть добродетельными в своей вере , обрести знание в добродетели своей ,
61001006	проявлять воздержанность в знании , терпение в воздержанности , благочестие в терпении ,
61001007	братскую привязанность в благочестии и любовь в братской привязанности .
61001008	Так как , если эти качества есть у вас и если они возрастают , то они сделают вас деятельными и созидательными и приведут к полному познанию Господа нашего Иисуса Христа .
61001009	Тот же , кто не обладает этими качествами , настолько слаб зрением , что не видит ничего , и позабыл , что был очищен от своих прошлых грехов .
61001010	Поэтому , братья и сёстры , ещё более стремитесь к тому , чтобы показать , что вы действительно призваны и избраны Богом , потому что если вы поступаете так , то никогда не споткнётесь и не падёте .
61001011	Так вы будете желанными в вечном Царстве Господа нашего и Спасителя — Иисуса Христа .
61001012	По этой причине я всегда напоминаю вам об этом , хотя вы это уже знаете и утвердились в истине , которая дошла до вас .
61001013	Я считаю правильным , пока ещё живу в этом обличии , пробуждать вас этими напоминаниями ,
61001014	так как знаю , что вскоре покину тело своё , как открыл мне Господь наш Иисус Христос .
61001015	И я сделаю всё , что в моих силах , чтобы после того как покину я вас , вы помнили обо всём этом .
61001016	Мы не на хитроумные россказни полагались , когда поведали вам о пришествии Господа нашего Иисуса Христа , потому что сами мы были свидетелями величия Его .
61001017	Он обрёл честь и Славу от Бога Отца , когда дошёл до Него этот голос , голос Славы высшей : « Вот Сын Мой возлюбленный , к Нему благоволю Я » .
61001018	Мы слышали этот голос , раздавшийся с Небес , когда были с Ним на святой Горе .
61001019	И это делает ещё более достоверными для нас послания пророков . Вы правильно придаёте им значение , потому что они подобны свету , сияющему во тьме , перед тем как настанет день и утренняя звезда воссияет в сердцах ваших .
61001020	Прежде всего вы должны понять , что ни одно пророчество в Писании не исходит из измышлений пророков ,
61001021	потому что пророчество никогда не рождалось из того , что хотел человек сказать , а люди высказывали послания Божьи , движимые Духом Святым .
61002001	Однако были среди людей Божьих и лжепророки , как и среди вас будут лженаставники . Они будут высказывать пагубные мнения и отрицать Господина , который купил им свободу . Тем самым они навлекут на себя самих скорую погибель .
61002002	И многие будут подражать им в вожделениях своих , из-за них оклеветан будет путь истинный .
61002003	В жадности своей они будут наживаться на вас через свои выдуманные учения . Погибель их неизбежна , так как Бог давно осудил их .
61002004	Бог не пощадил ангелов , которые грешили , и сослал их в подземелья ада , чтоб они оставались там до суда .
61002005	Он не пощадил древнего мира , но защитил Ноя , который проповедовал праведную жизнь и был спасён вместе с семью , когда Господь наслал потоп на мир , полный неблагочестия .
61002006	Он осудил на разрушение города Содом и Гоморру , обратя их в пепел и сделав примером того , что случится с нечестивыми .
61002007	Но Бог спас Лота , доброго человека , которого мучило бесстыдное поведение беззаконных .
61002008	Этот добрый человек , живя среди них день за днём , чувствовал , что его праведная душа изнывает от беззаконных поступков .
61002009	Знает Господь , как уберечь благочестивых от испытаний , и как сохранить неблагочестивых для испытаний до Судного Дня ,
61002010	особенно тех , кто повинуется развратным страстям своей греховной натуры и не признаёт воли Божьей . Они хвастливы и упрямы , и не боятся поноси́ть « славных » .
61002011	Но даже Ангелы , превосходящие их силой и мощью , и те не клевещут на « славных » перед Господом !
61002012	Эти лженаставники поносят то , в чём невежественны . Они подобны неразумным животным , которые повинуются природе и рождены для того , чтобы их поймали или убили . И подобно этим животным , они также будут уничтожены .
61002013	Им воздастся злом за зло , которое они причинили . Их представление об удовольствиях — повседневная роскошь . Они подобны скверне среди вас и предаются обманным удовольствиям , когда присоединяются к вам на ваших празднествах .
61002014	При виде женщины они думают только о прелюбодеянии , и не могут удержаться от такого греха . Они склоняют к греху людей нестойких ; их сердца приучены к стяжательству ; они — дети проклятия .
61002015	Эти люди сошли с истинного пути и отреклись от него , последовав по пути , избранному Валаамом , сыном Восора , который радовался плате , получаемой за неправедные поступки .
61002016	Однако он был обличён в причинённом зле , когда ослица , не имевшая дара речи , заговорила человеческим голосом и предотвратила безумство пророка .
61002017	Эти лженаставники подобны безводным источникам и облакам , гонимым бурей . Для них сохранено место в кромешной тьме .
61002018	Они похваляются впустую и , взывая к желаниям человеческой греховной натуры , соблазняют тех , кто только получил спасение от неправедной жизни .
61002019	Эти лженаставники обещают им свободу , хотя сами не свободны , так как являются рабами пагубных привычек . Истинно , человек — раб того , что подчинило его себе .
61002020	И если те люди , которые ушли от мирской нечистоты , познав Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа , теперь покорены и снова запутались в мирской нечистоте , то их положение ещё хуже , чем прежде .
61002021	Так как для них было бы лучше и вообще не узнать пути истинного , чем узнать его и отречься от святой заповеди , данной им .
61002022	О том , что случилось с ними , сказано в пословице : « Пёс возвращается к своей блевотине » , и ещё : « Как ни мой свинью , она всегда валяется в грязи » .
61003001	Друзья любимые ! Вот уже второе письмо пишу вам . В обоих письмах я старался пробудить ваши честные умы напоминаниями .
61003002	Помните слова , сказанные в прошлом святыми пророками , и заповедь нашего Господа и Спасителя , данную вам через апостолов .
61003003	Прежде всего вы должны понять , что в последние дни появятся наглые насмешники , которые будут поступать соответственно своим желаниям
61003004	и станут говорить : « Где обещанное пришествие ? С самой смерти предков наших всё продолжает идти своим чередом , как и раньше , от начала творения ! »
61003005	Но утверждая такое , они забывают , что небо и земля существовали издавна . Земля создана из воды и существует благодаря воде по велению Божьему .
61003006	Те же силы действовали , когда в далёком прошлом мир был затоплен водой и разрушен .
61003007	Небеса же и земля , которые существуют сейчас , по тому же самому велению сохранены , чтобы быть уничтоженными огнём . Сохраняются они до того дня , когда неблагочестивые люди будут осуждены и уничтожены .
61003008	Но не забывайте одного , друзья любимые , что для Господа день , словно тысяча лет , а тысяча лет , словно один день .
61003009	Господь не откладывает исполнение обещания Своего , как считают некоторые , Он лишь проявляет к вам терпение , так как не хочет никого уничтожать . Наоборот , Он хочет , чтобы все покаялись .
61003010	Но День Господний подкрадётся неожиданно , словно вор . В этот День с грохотом исчезнут небеса , тела небесные будут уничтожены огнём , а земля вместе со всем , что творилось на ней , будет сожжена .
61003011	Так как всё будет разрушено таким образом , то подумайте , какими вам следует быть . Вы должны вести жизнь святую и посвящённую Богу .
61003012	С нетерпением ждите прихода Дня Божьего и торопите его . В этот День небеса будут уничтожены огнём , и тела небесные расплавятся от жара .
61003013	Но согласно обещанию Божьему , ожидаем мы новых небес и новой земли , где обитает праведность .
61003014	Поэтому , друзья любимые , ожидая этого , делайте всё , что в силах ваших , чтобы предстать пред Богом безупречными , незапятнанными и умиротворёнными .
61003015	И помните , что мы спасены , потому что Господь терпелив , как и писал вам наш любимый брат Павел в мудрости своей , дарованной Богом .
61003016	Он говорит об этом во всех своих письмах . В них содержатся некоторые учения , которые трудно понять и которые невежественные и нестойкие извращают , как извращают они и другие Писания , тем самым навлекая на себя погибель .
61003017	Итак , друзья любимые , зная это заранее , остерегайтесь , чтобы вас не свели с пути праведного ошибки беззаконных . Не теряйте веру и держитесь тех твердынь , на которых стоите .
61003018	Возрастайте в благодати и познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа . Пусть будет Слава Ему отныне и во веки веков ! Аминь .
62001001	Слово Жизни существовало с самого начала . Мы слышали Его , видели своими глазами , наблюдали за Его действиями и прикасались к Нему своими руками . О Нём мы пишем вам .
62001002	Мы видели Его и являемся свидетелями Ему , и теперь объявляем вам о Том , Кто Сам является Жизнью вечной , Который пришёл с Отцом и был показан нам .
62001003	Мы говорим вам обо всём , что видели и слышали , чтобы и вы приобщились . А приобщение наше будет Отцу и Сыну Его Иисусу Христу .
62001004	И потому мы пишем вам об этом , чтобы наша радость стала полной .
62001005	Вот какое послание , полученное от Бога , мы передаём вам : « Бог — это Свет , и в Нём нет тьмы » .
62001006	Eсли мы говорим , что приобщились к Нему , но продолжаем жить во тьме , то лжём и не следуем правде .
62001007	Если же мы будем постоянно жить во Свете , в котором живёт Бог , то приобщимся друг к другу , и кровь Иисуса , Сына Его , очистит нас от всяческих грехов .
62001008	Если мы говорим , что безгрешны , то обманываем себя , и нет в нас истины .
62001009	Если мы исповедуемся в грехах наших , то Бог неизменно прощает нам грехи и очищает нас от всей неправедности , так как Он верный и праведный .
62001010	Если мы говорим , что безгрешны , то превращаем Бога в лжеца и не принимаем Его послание .
62002001	Дети мои дорогие ! Я пишу вам об этом , чтобы вы не совершали грех , но если кто согрешит , то у нас есть заступник перед Отцом — Иисус Христос , Праведник .
62002002	Он и есть та жертва , которая искупает грехи наши , и не только наши , но и всего света .
62002003	И таким образом , мы можем быть уверены , что воистину познали Бога , если будем исполнять заповеди Его .
62002004	Тот , кто говорит : « Я знаю Его ! » , но не исполняет заповеди Его , лжёт , и нет в нём правды .
62002005	В том же , кто повинуется учению Божьему , любовь Божья достигла своего совершенства . Вот как можем мы удостовериться , что приобщились к Богу :
62002006	кто говорит , что живёт в Боге , должен жить , как жил Иисус .
62002007	Друзья любимые ! Я пишу вам не о новой , а о старой заповеди , которая была дана вам с самого начала . Эта старая заповедь — послание , которое вы уже слышали .
62002008	Но притом то , о чём я вам пишу — новая заповедь , и эта истина видна во Христе и в вас , так как тьма отступает , и Свет истины уже сияет .
62002009	Кто говорит , что принадлежит свету , а сам ненавидит брата своего , всё ещё находится во тьме .
62002010	Кто любит брата своего , остаётся в Свете , и ничто не сможет вовлечь его в грех .
62002011	Тот же , кто ненавидит брата своего , находится во тьме , живёт во тьме и не знает , куда идёт , так как тьма ослепила его .
62002012	Я пишу вам , дорогие дети , так как ваши грехи были прощены благодаря Христу .
62002013	Я пишу вам , родители , так как вы познали Его , Существовавшего с самого начала . Я пишу вам , юноши , так как вы победили лукавого .
62002014	Я написал вам , дети , так как вы познали Отца . Я написал вам , родители , так как вы познали Его , Существовавшего с самого начала . Я написал вам , юноши , так как вы сильны , послание Божье живёт в вас , и вы победили лукавого .
62002015	Не любите этот злой мир , ни того , что находится в нём , потому что если кто любит мирское , то в его сердце нет любви к Отцу .
62002016	Ведь то , что в мире — это всё то , чего жаждет наша греховная природа , всё , чего жаждет наш взор , и всё , чем люди так гордятся в этой жизни , есть не от Отца , но от мира .
62002017	Мир уходит в небытие вместе со всеми страстями , которые он порождает , но тот , кто исполняет волю Божью , живёт вечно .
62002018	Дорогие дети мои ! Час последний близок . И , как вы слышали , что придёт антихрист , так и множество антихристов уже появилось , из чего мы знаем , что последний час близок .
62002019	Эти антихристы оставили нас , так как на самом деле не принадлежали к нам . Если бы они принадлежали к нам , то оставались бы среди нас . Однако они все покинули нас , тем самым показав , что никто из них не принадлежит к нам .
62002020	Вы же получили дар , вручённый вам Святым , так что все вы знаете истину .
62002021	Я пишу вам не потому , что вы не знаете истины , а потому , что вы знаете её , и потому , что истина не порождает ложь .
62002022	Кто же больший лжец , чем тот , кто говорит , что Иисус — не Христос ? Такой человек — антихрист . Он отрицает и Отца , и Сына .
62002023	У того , кто отрицает Сына , нет и Отца , у того же , кто признаёт Сына , есть и Отец .
62002024	Что же касается вас , то , о чём вы слышали с начала , должно оставаться при вас . Если то , о чём слышали вы с начала , остаётся при вас , то вы пребудете в Сыне и Отце ,
62002025	а Сын обещал нам жизнь вечную .
62002026	Я написал это вам о тех , кто пытается обмануть вас .
62002027	Христос дал вам особый дар , который находится в вас , и потому нет нужды , чтобы кто-либо давал вам поучения . Тот дар учит вас всему ; он истинный , а не ложный и поэтому , согласно его наставлению , вы должны оставаться во Христе .
62002028	Так оставайтесь же во Христе , дорогие дети мои , чтобы , когда Он явится , мы были бы уверены в себе и не устыдились бы Его , когда Он придёт .
62002029	Если вы знаете , что Он праведен , то знаете и то , что каждый , кто поступает праведно — сын Божий .
62003001	Подумайте , какую великую любовь Отец проявил к нам , позволив нам называться детьми Божьими ! И мы в самом деле таковы . Потому мир и не признаёт нас , что не признаёт его .
62003002	Друзья любимые ! Сейчас мы дети Божьи , и пока не известно ещё , кем мы будем в будущем . Мы знаем , однако , что когда Христос явится снова , мы все будем подобны Ему , потому что увидим Его таким , каков Он есть !
62003003	И каждый , кто имеет надежду на Него , очищает себя так , как чист Христос .
62003004	Каждый , кто совершает грех , нарушает Закон Божий , потому что грех есть нарушение Закона .
62003005	Как вы знаете , Христос пришёл , чтобы убрать грехи , в Нём же Самом нет греха .
62003006	Каждый , кто в Нём , не грешит ; из тех же , кто продолжает грешить , никто ни видел Его , ни когда-либо знал Его .
62003007	Дети мои ! Пусть никто не обманывает вас . Христос всегда поступал праведно , поэтому , чтобы уподобиться Ему , вы также должны поступать праведно .
62003008	Кто продолжает грешить , принадлежит дьяволу , потому что дьявол грешил с самого начала . Сын Божий явился , чтобы искоренить дела дьявола .
62003009	Никто из тех , кто стал одним из детей Божьих , не продолжает грешить , потому что новая жизнь , которую Бог дал ему , остаётся в нём . Такой человек не может грешить , так как он стал одним из детей Божьих .
62003010	Вот как можно различить , кто дети Божьи , а кто дьявола : кто не поступает добродетельно и не любит брата своего в семье Божьей , не принадлежит Богу .
62003011	С самого начала вы слышали наставление , что мы должны любить друг друга .
62003012	Мы не должны быть подобны Каину , который принадлежал лукавому и убил брата своего . За что он убил его ? За то , что его дела были злы , а дела брата его — праведны .
62003013	Братья и сёстры , не удивляйтесь , если мир ненавидит вас .
62003014	Мы знаем , что перешли от смерти к жизни , потому что любим братьев и сестёр своих , а кто не любит , остаётся мёртв .
62003015	Всякий , кто ненавидит брата своего — убийца , а вы знаете , что ни один убийца не имеет вечной жизни .
62003016	Мы знаем , что такое настоящая любовь из того , что Христос отдал за нас Свою жизнь , и мы также должны отдать жизнь за братьев и сестёр своих .
62003017	Если у кого есть богатство мирское , и он видит , что верующий брат его находится в нужде , но не сжалится над ним , то как же можно сказать , что любовь Божья остаётся с ним ?
62003018	Дети мои ! Наша любовь не должна быть лишь в словах и разговорах , но она должна быть настоящей и выражаться в поступках .
62003019	Так мы узнаем , что принадлежим истине , и даже когда наши сердца осуждают нас , мы всё же можем обрести мир перед Богом ,
62003020	так как Бог – больше наших сердец и знает всё .
62003021	Друзья любимые ! Если наши сердца не осуждают нас , значит , мы можем приблизиться к Богу без страха .
62003022	И мы получаем от Бога то , о чём просим , потому что соблюдаем заповеди Его и совершаем поступки , угодные Ему .
62003023	Вот что Он заповедует : мы должны верить в Сына Его , Иисуса Христа , и любить друг друга , как заповедал нам Иисус .
62003024	Кто соблюдает заповеди Божьи , живёт в Боге , и Бог живёт в том человеке . Вот откуда мы знаем , что Бог живёт в нас благодаря Духу , который Он даровал нам .
62004001	Друзья любимые ! Не берите за правило верить каждому духу пророчествующему , но всегда подвергайте духов испытанию , чтобы узнать от Бога ли они , так как множество лжепророков появилось в мире .
62004002	Вот как вы можете распознать Духа Божьего : всякий дух , признающий , что Иисус есть Христос , Который пришёл на землю и стал человеком — от Бога .
62004003	Всякий дух , который не признаёт Иисуса — не от Бога . Такой пророческий дух вдохновляет антихриста , о приходе которого вы слышали , и который уже сейчас присутствует в мире .
62004004	Дети мои , вы принадлежите Богу ! Вы победили лжепророков , потому что Бог , Который в вас , превосходит того , кто в мире .
62004005	Те люди принадлежат миру , и потому то , о чём они говорят , исходит от мира и мир слушает их .
62004006	Но мы принадлежим Богу , и тот , кому известен Бог , прислушивается к нам ; тот же , кто не принадлежит Богу , не слушает нас . Вот как мы можем распознать Духа , несущего людям истину , и духа , вводящего в заблуждение .
62004007	Друзья любимые ! Будем же любить друг друга , потому что любовь идёт от Бога , и каждый , кто любит , поступает так , потому что стал одним из детей Божьих и познал Бога .
62004008	Кто не любит , не знает Бога , потому что Бог есть любовь .
62004009	Бог проявил Свою любовь к нам , послав в мир Своего единственного Сына , чтобы через Него мы обрели жизнь .
62004010	Любовь не в том , что мы любим Бога , а в том , что Он возлюбил нас и послал к нам Сына Своего в жертву , искупляющую грехи наши .
62004011	Друзья любимые ! Если Бог так возлюбил нас , то и нам следует любить друг друга .
62004012	Никто никогда не видел Бога , но если мы любим друг друга , то Бог живёт в нас , и любовь Его в нас достигает совершенства .
62004013	Вот как узнаём мы , что живём в Нём и что Он живёт в нас : Бог дал нам Своего Духа .
62004014	Мы видели , что Отец послал Сына Своего , чтобы Тот стал Спасителем мира , именно об этом и есть наше свидетельство .
62004015	Если кто признаёт , что Иисус — Сын Божий , то Бог живёт в этом человеке , и он остаётся в Боге .
62004016	И мы знаем эту любовь , которую Бог испытывает к нам , и доверились ей . Бог есть любовь . Тот , кто живёт в любви , живёт в Боге и Бог живёт в нём .
62004017	Любовь становится столь совершенной в нас , так чтобы в Судный День мы обрели уверенность , потому что и в этом мире мы подобны Ему .
62004018	В любви нет никакого страха , но совершенная любовь изгоняет страх . Страх связан с наказанием , и кто боится , не достиг совершенства в любви .
62004019	Мы любим , потому что сначала Бог возлюбил нас .
62004020	Если кто говорит : « Я люблю Бога » , а ненавидит брата своего , то он лжец , потому что кто не любит брата своего , которого видит , не может любить Бога , Которого не видел .
62004021	Мы получили такую заповедь от Христа : кто любит Бога , должен любить и брата своего .
62005001	Те , кто верит , что Иисус — Христос , становятся детьми Божьими . И каждый , кто любит Отца , любит и дитя Его .
62005002	Вот как узнаем мы , что любим детей Божьих : любя Бога и повинуясь Его заповедям .
62005003	Вот как показываем мы свою любовь к Богу : тем , что исполняем заповеди Его . И заповеди Его не слишком трудно исполнять ,
62005004	потому что каждый , кто от Бога , побеждает мир . И вот что принесло нам победу над миром — наша вера .
62005005	Так кто же завоюет мир , если не тот , кто верит , что Иисус — Сын Божий ?
62005006	Это Он , Иисус Христос , пришёл к нам с водой и кровью . Он пришёл к нам не только с водой , но с водой и с кровью . И Дух — свидетель этому , потому что Дух — это истина .
62005007	Есть тому три свидетеля :
62005008	Дух , вода и кровь , и все они свидетельствуют об одном и том же .
62005009	Раз мы принимаем свидетельство людское , то должны признать , что свидетельство Бога ценнее . И вот каково свидетельство Бога : Он свидетельствует о Сыне Своём .
62005010	Кто верит в Сына Божьего , несёт это свидетельство в себе ; кто не верит в то , что говорит Бог , превращает его в лжеца , потому что не верит в свидетельство Бога о Сыне Своём .
62005011	Свидетельство же вот в чём : Бог дал нам жизнь вечную , и жизнь эта в Сыне Его .
62005012	Тот , у кого есть Сын , имеет эту жизнь ; тот же , у кого нет Сына Божьего , не имеет жизни этой .
62005013	Я пишу вам , верующим в Сына Божьего , чтобы вы знали , что обладаете вечной жизнью .
62005014	Мы с уверенностью можем прийти к Богу , потому что если попросим о чём-то согласно воле Его , то Он услышит нас .
62005015	И если мы знаем , что Он слышит нас , о чём бы мы ни просили Его , то знаем также , что то , о чём мы просили , Он нам даёт .
62005016	Если кто уличит брата своего в грехе , но не смертельном , то должен помолиться за брата , и Бог дарует ему жизнь . Я говорю о тех , кто впал в грех , но не смертельный . Есть же такой грех , который ведёт к смерти . Я не говорю , что вы должны молиться о таком грехе .
62005017	Любой неправедный поступок — грех , но есть грех , который не приводит к смерти .
62005018	Мы знаем , что , кто становится одним из детей Божьих , не упорствует в грехах , и Сын Божий бережёт его , и тогда лукавый не может повредить ему .
62005019	Мы знаем , что принадлежим Богу , хотя весь мир находится во власти лукавого .
62005020	Но мы знаем , что Сын Божий пришёл и принёс нам понимание , чтобы мы узнали истинного Бога . И мы пребываем в Том , Кто истинен , потому что мы в Сыне Его — Иисусе Христе . Он — истинный Бог , Он — жизнь вечная !
62005021	Дети мои ! Сторонитесь лжебогов .
63001001	Приветствия от старца к госпоже , Богом избранной , и к детям её , которых я люблю в истине . Также и все , кто познал истину , любят вас .
63001002	Мы любим вас благодаря истине — истине , которая живёт в нас . Эта истина будет с нами вечно .
63001003	Благодать нам , милость и мир от Бога Отца и от Сына Его Иисуса Христа в истине и любви .
63001004	Я очень обрадовался , когда услышал о некоторых твоих детях , что они следуют по пути истинному , как заповедал нам Отец .
63001005	И вот теперь , дорогая госпожа , говорю я тебе : « Возлюбим же друг друга ! » Эта не новая заповедь , а та же самая , которая была нам дана с самого начала .
63001006	Вот что подразумевается под этой любовью : мы должны жить согласно заповедям Божьим . Заповедь же , которую вы слышали с самого начала состоит вот в чём : вы должны вести жизнь , исполненную любви .
63001007	Многие лжеучители , не признающие , что Иисус Христос сошёл на землю в образе человеческом , отправились в мир . Эти люди — обманщики и антихристы .
63001008	Следите же за собой , чтобы не утратить то , ради чего вы трудились , а получить полную награду .
63001009	Каждый , кто искажает истинное учение о Христе и не остаётся верным ему , не имеет Бога , а тот , кто остаётся верен этому учению , имеет и Отца и Сына .
63001010	Если кто-либо придёт к вам и не принесёт с собой это учение , не принимайте его в свой дом и не приветствуйте ,
63001011	потому что тот , кто приветствует такого человека , приобщается к его злым деяниям .
63001012	О многом ещё нужно было бы мне написать вам , но я предпочитаю не делать этого пером на бумаге , а надеюсь вскоре навестить вас и поговорить с вами лично , чтобы наша радость была полной .
63001013	Дети сестры твоей , Богом избранной , шлют тебе привет .
64001001	Приветствия от старца к моему дорогому другу Гаию , которого люблю я в истине .
64001002	Мой возлюбленный друг ! Я молюсь , чтобы ты преуспевал во всём и был в добром здравии , а то , что духом ты здоров , мне уже известно .
64001003	Я возрадовался от всей души , когда некоторые из братьев наших пришли и засвидетельствовали о твоей преданности истине и о том , как неуклонно ты следуешь по пути истинному .
64001004	Нет у меня большей радости , чем узнать , что дети мои следуют по пути истинному .
64001005	Мой возлюбленный друг ! Ты верно трудишься на благо наших братьев , хотя они и чужие тебе .
64001006	Они засвидетельствовали перед церковью о твоей любви . Пожалуйста , помоги им продолжить их путешествие , поступая угодно Богу .
64001007	Они отправились в путь ради служения Христу и ничего не принимали от неверующих .
64001008	И потому нам следует поддерживать таких людей , чтобы они стали соратниками нашими в служении истине .
64001009	Я написал письмо церкви , но тот , кто хочет стать её главой , Диотреф , не принимает того , что говорим мы .
64001010	Потому-то , когда я приду , то расскажу о том , что он делает . Он клевещет на нас злобными словами , но и этого ему недостаточно . Он не оказывает гостеприимства нашим братьям , создаёт препятствия тем , кто хочет им помогать , и изгоняет их из церкви !
64001011	Мой возлюбленный друг ! Не подражай всяческому злу , а только добродетели . Кто вершит добрые дела , принадлежит Богу ; кто творит зло , не видел Бога .
64001012	Все хорошо отзываются о Димитрии , и сама истина свидетельствует о нём . Мы также ручаемся за него , а ты знаешь , что наше свидетельство истинно .
64001013	О многом ещё мог бы написать я тебе , но не хочу писать пером на бумаге .
64001014	Я надеюсь вскоре увидеть тебя и лично поговорить с тобой .
64001015	Мир тебе . Здешние друзья приветствуют тебя . Передавай приветы поимённо друзьям , живущим там .
65001001	Приветствия от Иуды , слуги Иисуса Христа и брата Иакова , к призванным , Богом Отцом возлюбленным , охраняемым для Иисуса Христа .
65001002	пусть приумножатся милость , мир и любовь среди вас !
65001003	Друзья любимые ! Хоть и очень хотелось бы мне написать вам о нашем взаимном спасении , я считаю нужным написать вам и призвать к тому , чтобы вы боролись за веру , которую раз и навсегда даровал Бог святому народу Своему .
65001004	Потому что вкрались к вам некоторые люди , чьё осуждение предсказано в Писании издавна пророками . Они , нечестивые , обращают благодать нашего Бога в оправдание своего распутства и отвергают Иисуса Христа , нашего Владыку и Господа единого .
65001005	Я хочу напомнить вам , хотя вы всё это уже знаете , что Господь , Который однажды спас Свой народ , выведя из страны Египетской , потом уничтожил тех , кто отказывался уверовать .
65001006	Я хочу также напомнить вам об ангелах , не удержавших доверенных им позиций власти , но покинувших своё обиталище . Господь содержал их в темноте , скованными вечными цепями , чтобы осудить в День великий .
65001007	И ещё хочу напомнить вам о Содоме и Гоморре и близлежащих городах . Они , как и те ангелы , жили в разврате и предавались плотским извращениям , и были преданы наказанию огнём вечным в пример другим .
65001008	Так точно и те , кто присоединился к вам , руководимы мечтаниями своими и оскверняют свои тела , отрицают власть Божью и порочат славных .
65001009	Даже сам Архангел Михаил , когда спорил с дьяволом о теле Моисея , не осмелился высказаться против дьявола , а сказал : « Пусть Господь накажет тебя » .
65001010	Но эти люди поносят то , чего не понимают и о чём они , подобно неразумным животным , знают только по наитию и тем самым уничтожают себя .
65001011	Горе им ! Они избрали путь Каина . Ради наживы они предались тем же заблуждениям , что и Валаам . И будут они уничтожены точно так же , как те , кто участвовал в восстании Корея .
65001012	Они — подводные камни на ваших пиршествах . Без угрызений совести они пируют с вами , но беспокоятся только о себе . Они — облака без влаги , ветром гонимые ; деревья , не приносящие плодов в во время сбора урожая , а потому вырывают их с корнем и , значит , они умерли дважды .
65001013	Они — бурные морские волны , покрытые пеной своих постыдных деяний ; звёзды блуждающие , которым навечно назначен мрак тьмы .
65001014	О них пророчествовал также и Енох , из седьмого колена Адама , такими словами : « Вот Господь идёт с великим множеством Своих Ангелов святых ,
65001015	неся суд людям и обвинительный приговор за все их поступки , неугодные Богу , и за все дерзкие слова , произнесённые этими неблагочестивыми грешниками против Него » .
65001016	Эти люди постоянно жалуются и выискивают чужие недостатки . Они потакают своей похоти , и на устах у них высокомерные слова . Они льстят другим , ради собственной выгоды .
65001017	Но вы , друзья любимые , помните слова , которые были сказаны ранее апостолами Господа нашего Иисуса Христа .
65001018	Они говорили вам : « Под конец появятся насмешники , следующие своим собственным неблагочестивым желаниям » .
65001019	Эти люди вызывают раскол , идут на поводу у собственных желаний и нет в них Духа .
65001020	Вы же , друзья любимые , должны укреплять друг друга в вашей самой святой вере . Молитесь с помощью Духа Святого .
65001021	Берегите себя в Божьей любви , ожидая Господа нашего Иисуса Христа , Который в милости Своей даст вам жизнь вечную .
65001022	Проявляйте милосердие к тем , кто сомневается ,
65001023	спасайте грешных людей , выхватывая их из огня адского . Проявляя милосердие к остальным , будьте осторожны , чтобы не осквернить себя их грешными поступками .
65001024	Тому же , Кто способен охранить вас от падения и привести в славное присутствие Своё без упрека и в радости великой ,
65001025	единственному Богу , Спасителю нашему , через Господа нашего Иисуса Христа , пусть будет Слава , величие , сила и власть во все времена , отныне и во веки веков ! Аминь .
66001001	Откровение Иисуса Христа было дано Ему Богом , чтобы показать Его слугам всё , что должно вскоре произойти . И Христос оповестил об этом , послав Ангела к слуге своему , Иоанну .
66001002	Иоанн подтверждает всё , что видел . Это — послание Бога и свидетельство Иисуса Христа .
66001003	Блажен читающий и слушающий слова этого послания Бога и соблюдающий всё , что в нём написано . Потому что час близок . Благодать вам и мир от Бога , Который есть , был и грядёт , и от семи духов , что перед престолом Его ,
66001004	От Иоанна к семи церквям , находящимся в Азии . Благодать вам и мир от Бога , Который есть , был и грядёт , и от семи духов , которые перед престолом Его ,
66001005	и Иисуса Христа , верного Свидетеля , первого , кто был вознесён из мёртвых , Владыки над царями земными . Он любит нас и Своей кровью освободил нас от грехов наших .
66001006	Мы принадлежим Его Царству ; Он сделал нас священниками на службе у Бога , Отца Своего . Слава Ему и сила во веки . Аминь !
66001007	Знайте , что Он придёт на облаках , и все увидят Его , даже те , кто пронзил Его . И все люди на земле будут горевать о Нём . И всё будет именно так ! Аминь .
66001008	« Я Альфа и Омега — говорит Господь Бог , — Тот , Кто есть , был и грядёт , Всемогущий » .
66001009	Я , Иоанн , брат ваш , разделяющий с вами страдания , царство и долготерпение в Иисусе , был сослан на остров Патмос за то , что проповедовал Слово Божье и свидетельство Иисуса .
66001010	В День Господний Дух овладел мною , и я услышал за собою громкий голос , подобный звуку трубы .
66001011	Он сказал : « Запиши в книгу , что видишь , и пошли семи церквям : в Ефес , Смирну , Пергам , Фиатиру , Сарды , Филадельфию и Лаодикию » .
66001012	Тогда я обернулся посмотреть , чей голос со мной разговаривает и , обернувшись , увидел семь золотых светильников .
66001013	И между светильниками я увидел Того , Кто выглядел как Сын Человеческий . Он был одет в длинные одежды , и подпоясан золотым поясом .
66001014	Его голова и волосы были белы как белая шерсть или снег , а глаза , словно яркое пламя .
66001015	Ноги Его были подобны бронзе , мерцающей в плавильной печи . Голос Его — подобен шуму водопада ,
66001016	а в правой руке у Него было семь звёзд . Во рту у Него находился обоюдоострый меч , и всем Своим видом Он был подобен ярко сияющему солнцу .
66001017	Увидев Его , я пал к Его ногам , словно мёртвый . И тогда Он возложил на меня правую руку и сказал : « Не бойся ! Я Первый и Последний .
66001018	Я Тот , Кто живёт . Я был мёртв , а теперь , смотри , Я жив и буду жить вечно , и у Меня ключи от смерти и ада .
66001019	Так опиши же , что ты видел , что происходит сейчас и что произойдёт после этого .
66001020	А вот тайна семи звёзд , которые ты видишь в Моей правой руке и семи золотых светильников : семь звёзд — это Ангелы семи церквей , а семь светильников — это семь церквей » .
66002001	Напиши Ангелу ефесской церкви : Вот что говорит тебе Тот , Кто держит в правой руке семь звёзд и проходит между семью золотыми светильниками :
66002002	« Мне известны твои поступки , твой тяжкий труд и долготерпение . Знаю Я и то , что ты не переносишь злых людей , и подвергнув испытанию тех , кто называет себя апостолами , доказал , что они лжецы .
66002003	Я знаю , что есть у тебя терпение и что ты потрудился ради Меня , но не утомился от всего этого .
66002004	Но вот что Я имею против тебя : ты отрёкся от любви , которая была у тебя вначале .
66002005	Так вспомни же , где ты был до падения . Покайся и соверши деяния , которые совершал вначале . А если ты не покаешься , то Я приду к тебе и уберу твой светильник с его места .
66002006	В твою пользу , однако , то , что тебе ненавистны дела николаитов , как и мне они ненавистны .
66002007	Каждый , кто слышит это , должен слушать , что Дух говорит церквям . Тому , кто победит , Я дарую право вкусить от дерева Жизни в раю Божьем » .
66002008	Напиши следующее Ангелу смирнской церкви : Вот что говорит тебе Первый и Последний , Который умер и снова возвратился к жизни :
66002009	« Я знаю о твоих страданиях и о твоей бедности ( хотя на самом деле ты богат ) . Я знаю и о клевете , которую на тебя возвели те , кто говорит , что они иудеи , ( хотя это не так ) , но на самом деле их собрание принадлежит дьяволу .
66002010	Не страшись того , что тебе придётся выстрадать . Слушай ! Дьявол бросит некоторых из вас в темницу , чтобы испытать вас , и вы будете томиться там десять дней . Но будь верен , даже если придётся умереть , и Я подарю тебе венец жизни вечной .
66002011	Имеющий уши да услышит , что Дух говорит церквям . Тому , кто победит , не причинит вреда вторая смерть » .
66002012	Напиши Ангелу пергамской церкви : Вот что говорит Тот , у Кого обоюдоострый меч :
66002013	« Я знаю , что ты живёшь там , где престол сатаны . И я знаю также , что ты держишься имени Моего и не отрёкся от веры в Меня даже тогда , когда Антипа , верный свидетель Мой , был убит в вашем городе , где обитает сатана .
66002014	И всё же кое-что Я имею против тебя . Есть среди вас некоторые , придерживающиеся учения Валаама , который научил Валака вынудить жителей Израиля совершить грех : они ели пищу , пожертвованную идолам , и совершали прелюбодеяние .
66002015	Также есть среди вас и некоторые , придерживающиеся учения николаитов .
66002016	Покайтесь же ! Иначе Я скоро приду к вам и сражусь с теми людьми мечом , исходящим из Моих уст .
66002017	Каждый , кто слышит это , пусть слушает , что Дух говорит церквям . Тому , кто победит , Я дам манну сокровенную , и белый камень , на котором начертано новое имя . Никто не знает этого имени , кроме того , кто его получит » .
66002018	Напиши Ангелу фиатирской церкви : Вот что говорит Сын Божий , Чьи глаза подобны пылающему огню , а ноги подобны сверкающей бронзе :
66002019	« Я знаю о твоих делах , любви , вере , службе и долготерпении . И знаю , что сейчас ты делаешь больше , чем раньше .
66002020	Но вот что Я имею против тебя : ты со снисхождением относишься к той женщине , Иезавели , которая называет себя пророчицей . Своими поучениями она обманывает Моих слуг , побуждая их совершать прелюбодеяния и есть пищу , принесённую в жертву идолам .
66002021	Я дал ей время покаяться , но она не желает покаяться в своём духовном прелюбодеянии .
66002022	И Я уже готов повергнуть её на ложе мучений , а тех , кто прелюбодействовал вместе с ней , подвергнуть великому страданию , если они не покаются в злых делах , совершаемых с нею заодно .
66002023	Я убью их детей , наслав на них мор , и все церкви узнают , что Я — Тот , Кто проникает в умы и сердца людей . Я воздам каждому из вас по заслугам .
66002024	Теперь же хочу сказать всем остальным людям , живущим в Фиатире , кто не следует тем наставлениям и не знает так называемых глубин сатанинских , что Я не стану накладывать на вас другое бремя ,
66002025	но придерживайтесь того , что имеете , пока Я не приду .
66002026	Тому , кто победит и до конца будет поступать , как Я велю , Я дам власть над язычниками , подобно тому , как Я получил её от Отца Моего .
66002027	Он будет править ими жезлом железным и разобьёт их на куски , подобно сосудам глиняным .
66002028	И Я дам тому утреннюю звезду .
66002029	Имеющий уши да услышит то , что Дух говорит церквям » .
66003001	Напиши Ангелу сардисской церкви : « Вот что говорит Владеющий семью духами Божьими и семью звёздами . Я знаю о твоих делах и о том , что ты считаешься живым , хотя на самом деле умер .
66003002	Будь бдителен и укрепляй то , что осталось , пока оно окончательно не умерло . Так как Я не нахожу , что твои дела совершенны перед Моим Богом .
66003003	Помни наставления , что были тебе даны и которые ты слышал . Повинуйся им и покайся ! Если ты не проснёшься , то Я приду неожиданно , подобно вору , и ты не узнаешь , когда Я приду к тебе .
66003004	Однако есть у тебя в Сардах несколько человек , которые не запятнали своих одежд . Они пойдут со Мной во всём белом , так как они достойны .
66003005	Тот , кто победит , будет облачён в белые одежды . Я не сотру его имени из Книги Жизни , а признаю его имя перед Отцом Моим и перед Ангелами .
66003006	Каждый , кто слышит это , должен слушать , что Дух говорит церквям » .
66003007	Напиши следующее Ангелу филадельфийской церкви : « Вот что говорит Святой и Истинный , у Кого ключ Давида , Кто отворяет и никто не затворит , затворяет и никто не отворит .
66003008	Я знаю о делах твоих . Смотри , Я поместил перед тобой открытую дверь , которую никто не сможет закрыть . Хотя у тебя и не много силы , ты сохранил Моё слово и не отрёкся от Моего имени .
66003009	Слушай же , что скажу Я о тех людях , которые принадлежат к сатанинскому собранию . Я заставлю этих лжецов , выдающих себя за иудеев , прийти и склониться к твоим ногам . Тогда они узнают , что Я возлюбил тебя .
66003010	Ты исполнил Мой наказ о терпении . Я же , в свою очередь , буду охранять тебя во время испытаний , которые надвигаются на весь мир , чтобы испытать жителей земли .
66003011	Я скоро приду . Храни же то , что есть у тебя , чтобы никто не смог отнять у тебя венец победителей .
66003012	Победивший станет столпом в храме Бога моего и не выйдет из него более . И Я напишу на нём имя Бога Моего и имя города Бога Моего , новый Иерусалим , который сойдёт с Неба от Бога Моего , и Моё новое имя .
66003013	Имеющий уши да услышит то , что говорит Дух церквям » .
66003014	Напиши следующее Ангелу лаодикийской церкви : « Вот что говорит Аминь , Свидетель верный и истинный , начало создания Божьего .
66003015	Я знаю о трудах твоих и о том , что ты ни горяч и ни холоден . Как хотел бы Я , чтобы был ты либо горяч , либо холоден !
66003016	Но раз ни горяч ты и ни холоден , Я извергну тебя из уст Моих !
66003017	Ты говоришь : „ Я богат , разбогател и ничего мне не нужно ” , но не осознаёшь , что ты несчастен , жалок , беден , слеп и наг !
66003018	Я советую тебе купить у Меня золото , очищенное огнём , чтобы разбогатеть , и белые одежды , чтобы одеться и чтобы не видна была твоя постыдная нагота . И глазной мазью помажь глаза свои , чтобы прозреть !
66003019	Я обличаю и наказываю тех , кого люблю . Так будь же ревностен и покайся искренне !
66003020	Смотри ! Я стою у двери и стучу ! Если кто услышит Мой голос и отворит дверь , то Я войду в его дом и сяду есть вместе с ним , и он поест вместе со Мной .
66003021	Победившему Я дарую право воссесть со Мной на Моём престоле , как и сам Я победил и воссел с Отцом Моим на Его престоле .
66003022	Имеющий уши да услышит то , что Дух говорит церквям » .
66004001	После того я посмотрел и увидел перед собой дверь , открытую в Небо . И голос , говоривший со мной ранее и звучавший подобно трубе , сказал : « Подойди сюда , Я покажу тебе , что должно случиться в будущем » .
66004002	И я тотчас очутился во власти Духа . Передо мной на Небе был престол , а на нём находился Сидящий .
66004003	От Сидящего исходило сияние , подобное сверканию ясписа и сардиса . Вокруг престола сияла радуга подобно изумруду .
66004004	Вокруг него было ещё двадцать четыре престола , и на них восседали двадцать четыре старца . Одежды на них были белые , а на головах — венцы золотые .
66004005	От престола исходило сверкание молний , раздавался грохот и раскаты грома . Семь светильников горели перед престолом — это были семь духов Божьих .
66004006	Перед престолом находилось нечто , подобное стеклянному морю , прозрачному , словно хрусталь . И ещё стояли перед престолом и вокруг него четыре живых создания с множеством глаз спереди и сзади .
66004007	И первое из них было подобно льву , второе — быку , а у третьего было человеческое лицо . Четвертое же было подобно орлу летящему .
66004008	И у каждого из четырёх было по шесть крыльев , и покрыты они были глазами изнутри и снаружи . День и ночь они непрерывно повторяли : « Свят , свят , свят Господь Бог Всемогущий , Который был , есть и грядёт » .
66004009	И пока эти живые создания возносят честь , Славу и благодарность Сидящему на престоле , Живущему во веки веков ,
66004010	двадцать четыре старца падают ниц перед Сидящим на престоле и поклоняются Живущему во веки веков . Они кладут свои венцы перед престолом и говорят :
66004011	« Господь Бог наш , достоин Ты всей Славы , хвалы и силы , потому что создал Ты всё , и всё по воле Твоей существует и было создано » .
66005001	И тогда увидел я в правой руке Сидящего на престоле свиток , покрытый письменами с обеих сторон и запечатанный семью печатями .
66005002	И увидел я могучего Ангела , возглашающего громким голосом : « Кто достоин сломать печати и развернуть свиток ? »
66005003	Но не было никого ни на Небе , ни на земле , ни под землёй , кто мог бы развернуть свиток и заглянуть в него .
66005004	Я горько зарыдал , так как не нашлось никого достойного развернуть свиток и заглянуть в него .
66005005	Тогда один из старцев сказал мне : « Не плачь ! Послушай , Лев из рода Иуды , из колена Давида победил , Он сможет сломать семь печатей и развернуть свиток » .
66005006	И я увидел , что посреди престола с четырьмя живыми созданиями и посреди старцев стоит Агнец , и вид у Него такой , словно Его заклали . Семь рогов у Него и семь глаз — духов Божьих , посланных во все земли .
66005007	И подошёл Он и взял свиток из правой руки у Сидящего на престоле .
66005008	Когда взял Он свиток , четыре живых создания и двадцать четыре старца пали ниц перед Агнцем . У каждого из них были гусли , и они держали золотые чаши , полные благовоний — молитв людей Божьих .
66005009	И запели они новую песнь : « Ты достоин взять свиток и сломать печати , потому что Ты принесён был в жертву и жертвенной кровью Своею выкупил людей для Бога из каждого племени и языка , расы и народа .
66005010	Ты создал из них царство и сделал их священниками нашего Бога , и будут они царствовать над землёй » .
66005011	И посмотрел я тогда и услышал голоса множества Ангелов , окружавших престол , четырёх живых созданий и старцев . Число их было тысячи и тысячи — десять тысяч раз по десять тысяч .
66005012	И они говорили громкими голосами : « Агнец , Которого заклали , достоин получить могущество , богатство , мудрость и силу , честь , Славу и хвалу ! »
66005013	И тогда услышал я всех существ земных , небесных , подземных и морских — всех созданий вселенной . Они говорили : « Сидящему на престоле и Агнцу — хвала , и честь , и Слава , и власть во веки веков » .
66005014	И четверо животных ответили : « Аминь ! » И тогда старцы пали ниц и поклонились .
66006001	И я увидел , как Агнец сломал первую из семи печатей и услышал , как одно из животных сказало голосом , подобным грому : « Приди ! »
66006002	И посмотрел я тогда и увидел перед собой белого коня . Всадник держал в руках лук , а на голову ему был возложен венец , и Он , победоносный , отправился побеждать .
66006003	Агнец сломал вторую печать , и я услышал , как второе животное сказало : « Приди ! »
66006004	И вышел тогда другой конь , красный как огонь . И всаднику было дано разрешение лишить землю мира и вынудить людей убивать друг друга . И получил он большой меч .
66006005	И сломал Агнец третью печать , и я услышал , как третье животное сказало : « Приди ! » И посмотрел я тогда , и был передо мной чёрный конь . Всадник держал в руках весы .
66006006	И услышал я нечто , подобное звучанию голоса , исходившего оттуда , где были четверо животных . Голос сказал : « Одна мера пшеницы за динарий , и три меры ячменя за динарий . Но не испорти масла и вина ! »
66006007	И Агнец сломал четвёртую печать , и я услышал голос четвёртого животного , произнёсший : « Приди » .
66006008	И тогда я взглянул и оказался передо мной бледный конь и всадник , имя которому « Смерть » , а за ним следовал ад . И дана ему была власть над четвёртой частью земли убивать мечом , голодом и болезнями и с помощью диких животных .
66006009	Когда Агнец сломал пятую печать , я увидел под алтарём души умерщвлённых за то , что они были послушны Слову Божьему и свидетельству , которое они получили .
66006010	И кричали души громкими голосами : « Сколько же ещё , Господи Святой и Истинный , будешь Ты выжидать ? Когда же совершишь Свой суд над людьми , живущими на земле , которые убили нас ? »
66006011	И каждому из них дали белые одежды и было сказано им , чтобы подождали они ещё немного , пока ещё некоторое число их собратьев , слуг Христа , будет , как и они , убито .
66006012	Когда Агнец сломал шестую печать , я взглянул , и произошло землетрясение великое . Почернело солнце и стало словно власяница , и вся луна стала кровавой .
66006013	Звёзды небесные упали на землю , словно незрелые смоквы , опадающие со смоковницы , когда её раскачивает сильный ветер .
66006014	Небеса раскололись и свернулись как свиток , и все горы и острова сдвинулись со своих мест .
66006015	Цари земные , правители , военачальники , богатые и сильные , все рабы и свободные попрятались в пещерах и среди скал в горах .
66006016	И сказали они горам и скалам : « Обрушьтесь на нас и скройте нас от присутствия Сидящего на престоле и от гнева Агнца .
66006017	Пришёл День гнева великого , и кто же сможет пережить его ? »
66007001	После этого я увидел четырёх Ангелов , стоявших у четырёх краёв земли , сдерживая четыре ветра земли , чтобы ни один ветер не дул на землю , море и деревья .
66007002	Затем я увидел другого Ангела , идущего с востока ; он нёс печать живого Бога . И закричал он громким голосом , обращаясь к четырём Ангелам , которым дозволено вредить земле и морю .
66007003	Он сказал : « Не наносите вреда земле , морю и деревьям до тех пор , пока мы не отметим слуг нашего Бога печатью на лбу » .
66007004	И тут я услышал , сколько человек было отмечено печатью : сто сорок четыре тысячи , и были они из каждого колена народа Израиля :
66007005	Из колена Иуды – двенадцать тысяч , из колена Рувима – двенадцать тысяч , из колена Гада – двенадцать тысяч ,
66007006	из колена Завулона – двенадцать тысяч , из колена Иосифа – двенадцать тысяч , из колена Вениамина – двенадцать тысяч .
66007007	из колена Симеона – двенадцать тысяч , из колена Левия – двенадцать тысяч , из колена Иссахара – двенадцать тысяч ,
66007008	из колена Асира – двенадцать тысяч , из колена Неффалима – двенадцать тысяч , из колена Манассии – двенадцать тысяч ,
66007009	После этого взглянул я , и вот предстала передо мной толпа народа , которую никто не смог бы пересчитать . И был в ней всякий народ , всякое наречие и всякий язык , и всякое племя . Они стояли перед престолом и перед Агнцем . На них были белые одежды , и в руках они держали пальмовые ветви .
66007010	И кричали они : « Спасение Богу нашему , на престоле сидящему , и Агнцу ! »
66007011	Все Ангелы стояли вокруг престола , старцев и четырёх животных , и все они пали ниц перед престолом и стали поклоняться Богу ,
66007012	говоря : « Аминь ! Хвала и Слава , мудрость , благодарение , честь , власть и сила Богу нашему во веки веков . Аминь ! »
66007013	Тогда один из старцев спросил меня : « Кто эти люди , облачённые в белые одежды , и откуда они пришли ? »
66007014	Я ответил ему : « Господин , ты знаешь , кто они » . Тогда он сказал мне : « Эти люди — те , кто прошёл через великие испытания . Они омыли свои одежды в крови Агнца и сделали их чистыми и белыми .
66007015	Вот почему они стоят сейчас перед престолом Божьим и день и ночь поклоняются Богу в Его храме . Сидящий на престоле защитит их Своим присутствием .
66007016	Никогда больше они не будут испытывать ни голода , ни жажды . Никогда не опалит их солнце или жар испепеляющий .
66007017	Агнец , Который находится перед самым престолом , будет их Пастырем и поведёт их к животворному источнику , и Бог осушит их слёзы » .
66008001	Когда Агнец сломал седьмую печать , то воцарилось на Небесах молчание , длившееся около получаса .
66008002	И тогда я увидел семь Ангелов , стоявших перед Богом . Дано им было семь труб .
66008003	Потом подошёл другой Ангел и встал перед алтарём , держа золотую кадильницу , и даны ему были благовония , чтобы с молитвами всех святых людей Божьих воскурил он его на золотом алтаре перед престолом .
66008004	И с молитвами святых вознёсся дым благовония из рук Ангела прямо к Богу .
66008005	Потом взял Ангел кадильницу , наполнил её огнём с алтаря и бросил на землю . И тут же раздались раскаты грома , грохот , засверкали вспышки молний и случилось землетрясение .
66008006	И семь Ангелов с семью трубами приготовились трубить .
66008007	Первый Ангел затрубил в свою трубу , и выпал град , смешанный с кровью и огнём , и всё это низверглось на землю . Треть земли , треть деревьев и вся трава сгорели .
66008008	Второй Ангел затрубил в свою трубу , и нечто , подобное огромной горе , охваченной огнём , низверглось в море , и треть моря превратилась в кровь .
66008009	И треть всего живого , что было в море , умерло , и треть кораблей была уничтожена .
66008010	Третий Ангел протрубил в свою трубу , и с неба упала огромная звезда , пылая , словно светильник . И упала она на треть рек и источников .
66008011	Имя звезды было « Полынь » и треть всех вод стала горькой . Многие умерли от этой воды , так как стала она горькой .
66008012	Четвёртый Ангел протрубил в свою трубу , и треть солнца , и треть луны , и треть звёзд затмились , и стала чёрной их третья часть . И потому день лишился трети света своего , и ночь также .
66008013	И посмотрел я тогда и услышал , что высоко в небе парит орёл . И сказал он громким голосом : « Го́ре , го́ре , го́ре тем , кто живёт на земле , так как раздастся звук труб остальных трёх Ангелов , которые уже готовятся трубить ! »
66009001	Пятый Ангел затрубил в свою трубу , и я увидел звезду , упавшую с неба на землю . И был ей дан ключ к проходу , ведущему к бездне .
66009002	И отомкнула она проход , ведущий к бездне , и вышел дым из прохода , словно из огромной печи . И потемнело небо , и солнце потускнело от дыма , валившего из прохода .
66009003	А из облака дыма на землю пала саранча , и ей была дана сила , подобная той , что имеют на земле скорпионы .
66009004	Но сказано ей было , чтобы она не вредила ни траве , ни земле , ни растениям , ни деревьям , а только людям , на лбу у которых нет печати Бога .
66009005	И приказано было саранче не убивать их , а мучить болью в течение пяти месяцев . И боль та была подобна боли , которую причиняет скорпион , когда ужалит человека .
66009006	И всё это время люди будут искать смерти , но не смогут найти её . Они пожелают смерти , но она не придёт к ним .
66009007	Саранча же была похожа на коней , готовых к битве . На головах у саранчи были золотые венцы , а лица похожи на человеческие .
66009008	Волосы у неё были , словно женские волосы , а зубы подобны львиным клыкам .
66009009	И грудь у неё была , словно железная броня , а шум её крыльев подобен грохоту множества колесниц , влекомых скакунами , рвущимися в бой .
66009010	У неё были хвосты с жалами , словно жала скорпионов , и в хвостах было достаточно силы , чтобы вредить людям в течение пяти месяцев .
66009011	И царём у них был ангел , охранявший бездну , зовущемуся Аваддон по-арамейски , по-гречески же он назывался Аполлион .
66009012	Первая беда миновала . Но ещё большие две напасти последуют за ней .
66009013	Шестой Ангел затрубил в свою трубу , и я услышал голос , раздавшийся из четырёх рогов золотого алтаря , находившегося перед Богом .
66009014	И сказал голос шестому Ангелу с трубой : « Освободи четырёх Ангелов , прикованных у великой реки Евфрат » .
66009015	И освобождены были четыре Ангела , приготовленные для этого самого часа , дня , месяца и года , чтобы убить одну треть людей .
66009016	Я слышал , сколько там всего было конных — двести миллионов .
66009017	И в моём видении вот как выглядели кони и их всадники . У них были нагрудники огненно-красные , тёмно-синие и жёлтые , словно сера . Головы их были как львиные головы , а изо рта у них исходил огонь , дым и сера .
66009018	И тремя этими напастями убита была одна треть людей — огнём , дымом и серой , которые извергались у них изо рта .
66009019	Сила коней была в их ртах и хвостах , так как хвосты их были словно змеи с головами , жалящими и поражающими людей .
66009020	Остальные люди , которые не погибли от этих напастей , не покаялись в том , что сотворили собственными руками . Они не прекратили поклоняться бесам и идолам золотым , серебряным , медным , каменным и деревянным , которые не могут ни видеть , ни слышать , ни двигаться .
66009021	Они не покаялись ни в совершённых ими убийствах , ни в колдовстве , ни в разврате , ни в воровстве .
66010001	И тогда я увидел другого могучего Ангела , спускавшегося с Небес . Он был облачён в облако , вокруг головы его сияла радуга . Лицо его было словно солнце , а ноги подобны огненным столпам .
66010002	В руке у него был небольшой развёрнутый свиток . Он поставил правую ногу на море , а левую — на сушу ,
66010003	и закричал громким голосом , подобным рычанию льва . И когда закричал он , то семь громов подали свои голоса .
66010004	Когда же заговорили семь громов , я приготовился писать , но услышал , как голос с Небес сказал : « Сохрани в тайне то , что сказали семь громов и ничего не записывай » .
66010005	И тогда Ангел , которого я видел стоящим на море и на суше , поднял правую руку к Небу .
66010006	Он поклялся властью Живущего во веки веков , Который создал небо и всё живое на нём , и землю и всё живое на ней , и море и всё живое в нём , сказав : « Не будет больше задержки !
66010007	Когда настанет время седьмому Ангелу затрубить в трубу , то свершится тайна Божья , которую благовествовал он Своим слугам , пророкам » .
66010008	И тогда голос , который я раньше услышал с Небес , снова обратился ко мне и сказал : « Иди , возьми развёрнутый свиток из рук Ангела , стоящего на суше и на море » .
66010009	И подошёл я к Ангелу и попросил его дать мне свиток . Он сказал мне : « Возьми свиток и съешь его . В желудке у тебя будет от него горько , но во рту будет сладко , словно от мёда » .
66010010	И взял я свиток из руки Ангела и съел его . Во рту моём было сладко от него , как от мёда , но как только я съел его , стало горько у меня в желудке .
66010011	И сказал он мне тогда : « Ты должен снова пророчествовать о многих народах , племенах , языках и царях » .
66011001	И дали мне посох , подобный жезлу , чтобы служил он мне мерой , и сказано мне было : « Вставай и обмерь храм Божий и алтарь и сосчитай тех , кто там поклоняется .
66011002	Но не принимай в расчёт наружный двор храма и не обмеряй его , так как отдан он во владение язычникам . Они будут попирать ногами улицы святого города сорок два месяца .
66011003	И дам волю двум моим свидетелям , и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней и облачатся в власяницы » .
66011004	Эти свидетели — два оливковых дерева и два светильника , которые стоя́т перед Господом земли .
66011005	Если кто попытается повредить им , то пламя вырвется у них изо рта и испепелит их врагов . И потому , если кто попытается повредить им , то так он и погибнет .
66011006	У них есть сила замкнуть небо , чтобы не шли дожди в то время , когда они пророчествуют . И есть у них власть над водами , чтобы превратить их в кровь , и власть поразить землю всякими морами , когда только захотят .
66011007	Когда они закончат своё свидетельство , то зверь , выходящий из бездны , нападёт на них . И победит он их и убьёт .
66011008	И трупы их будут лежать на улицах большого города , который иносказательно называется Содомом и Египтом , и где был распят их Господь .
66011009	Люди всех народов , племён , языков и наречий будут смотреть на их трупы три с половиной дня и не дадут их похоронить .
66011010	Те , кто населяют землю , будут радоваться , что эти двое мертвы , будут пировать и слать друг другу подарки , потому что те два пророка мучили живущих на земле .
66011011	Но через три с половиной дня животворящий дух Бога вошёл в пророков , и они поднялись на ноги . Великий страх обуял тех , кто видел их ,
66011012	и оба пророка услышали , как громкий голос с Небес сказал им : « Подойдите сюда ! » И они вознеслись на Небо на облаке , и враги их наблюдали вознесение .
66011013	И в тот миг произошло великое землетрясение , и обрушилась десятая часть города . Семь тысяч были убиты во время землетрясения , а остальные испугались до смерти и вознесли Славу Богу в Небесах .
66011014	Второе великое бедствие миновало , но приближается третье великое бедствие .
66011015	Седьмой Ангел затрубил в свою трубу , и на Небесах раздались громкие голоса , говорившие : « Царство мирское стало теперь царством нашего Господа и Его Христа , и будет Он править во веки веков » .
66011016	И двадцать четыре старца , сидящие перед Богом на своих престолах , пали ниц и поклонились Богу .
66011017	Они говорили : « Благодарим тебя , Господь Бог Всемогущий , Тот , Кто есть и был , за то , что принял Ты власть на Себя и стал править .
66011018	Язычники были разгневаны , теперь же пришёл час Твоего гнева . Пришло время судить тех , кто мёртв и раздать награды Твоим слугам , пророкам , святым людям Божьим , тем , кто почитает Тебя , малым и великим . Пришло время погубить тех , кто губит землю ! »
66011019	Открылся храм Божий на Небесах , и видим был в храме священный ларец Соглашения . И засверкали молнии , раздались раскаты грома , и случилось землетрясение , и выпал крупный град .
66012001	И великое знамение явилось в небе : женщина , облачённая в солнце . Под ногами у неё была луна , а на голове венец из двенадцати звёзд .
66012002	И была она беременна , и кричала она от боли в муках родовых , так как роды уже начались .
66012003	И тут новое видение явилось в небе : огромный красный дракон с семью головами , десятью рогами и семью венцами на головах .
66012004	Хвостом своим он смёл одну треть звёзд в небе и бросил их на землю . Дракон стоял перед женщиной , которая рожала , чтобы , как только родит она , сожрать её младенца .
66012005	И родила она сына , кому назначено править народами жезлом железным . И взяли её ребёнка и отнесли его к Богу и к престолу Его .
66012006	И убежала женщина в пустыню , туда , где приготовлено ей было Богом место , чтобы там о ней заботились в продолжение тысячи двухсот шестидесяти дней .
66012007	Затем разразилась война в Небесах . Михаил и его Ангелы сражались с драконом , а дракон вместе со своими ангелами сражались против них .
66012008	Однако дракон и его ангелы оказались недостаточно сильны , и поэтому они потеряли своё место на Небесах .
66012009	Дракон был сброшен вниз . ( Дракон этот — старый змей по прозванию « дьявол » и « сатана » , который обманывает весь мир ) . Его сбросили на землю , и ангелы его были сброшены вместе с ним .
66012010	И тогда я услышал , как громкий голос в Небесах сказал : « Пришла победа и сила и царство нашего Бога , и власть Его Христа ! Обвинитель наших братьев , клеветавший на них день и ночь перед нашим Богом , низвергнут .
66012011	Наши братья победили Его кровью Агнца и свидетельством истины . Они не дорожили своей жизнью даже под угрозой смерти .
66012012	Так ликуйте же , Небеса , и те , кто живут на них ! Но горе земле и морю , так как дьявол сошёл на вас ! Он полон злобы , так как знает , что немного времени ему осталось ! »
66012013	Когда дракон увидел , что его сбросили на землю , он стал преследовать женщину , родившую мальчика .
66012014	Но женщине дали два больших орлиных крыла , чтобы она улетела в пустыню , туда , где было ей приготовлено место . Там должны были заботиться о ней три с половиной года вдали от дракона .
66012015	Тогда дракон , преследуя женщину , изверг из своей пасти воду , подобную реке , чтобы захлестнуть женщину .
66012016	Но земля помогла женщине и , открыв уста свои , поглотила воду , извергнутую драконом из пасти .
66012017	Дракон рассвирепел на женщину и отправился воевать с остальными её детьми , теми , кто исполняет заповеди Божьи и придерживается свидетельства Иисуса .
66013001	И дракон стоял на морском берегу . И тогда я увидел зверя , выходящего из моря с десятью рогами и семью головами . На рогах его было десять венцов , а на головах его были написаны кощунственные имена .
66013002	Зверь , которого я увидел , был подобен леопарду , лапы у него были как у медведя , а пасть подобна львиной . Дракон отдал ему силу свою , престол свой и власть великую .
66013003	Одна из голов зверя выглядела так , будто на ней была смертельная рана , но эта смертельная рана залечилась . Весь мир был поражён и последовал за зверем ,
66013004	и стали они поклоняться дракону , потому что он отдал свою власть зверю . Они поклонялись также и зверю и говорили : « Кто сравнится могуществом со зверем , и кто может воевать с ним ? »
66013005	И даны были зверю уста , чтобы произносить горделивые и оскорбительные речи . И дана была ему власть делать это в течение сорока двух месяцев .
66013006	И стал он поноси́́ть и оскорблять имя Бога , обиталище Его и живущих на Небе .
66013007	И дозволено ему было воевать с людьми Божьими и побеждать их , и дана ему была власть над всеми племенами , народами , языками и наречиями .
66013008	Все , обитающие на земле , будут поклоняться зверю , все те , чьи имена не записаны в Книге Жизни у Агнца , закланного от сотворения мира .
66013009	Кто слышит это , должен услышать вот что :
66013010	« Кто должен быть пленён , будет пленён . Кто убьёт мечом , будет сам убит мечом » . Вот когда людям Божьим нужны долготерпение и вера .
66013011	И тогда я увидел другого зверя , выходящего из земли . У него было два рога как у ягнёнка , но говорил он , словно дракон .
66013012	И в присутствии первого зверя показывает он такую же власть , что и тот , и заставляет всех живущих на земле поклоняться первому зверю , чья смертельная рана залечилась .
66013013	Он свершает великие чудеса , так что даже огонь спускается с небес на землю на глазах у людей .
66013014	Он обольщает живущих на земле , свершая чудеса в присутствии первого зверя . И велит он живущим на земле сделать изображение первого зверя , который был ранен мечом , но не умер .
66013015	И дозволено ему было вдохнуть жизнь в изображение первого зверя , чтобы это изображение могло не только говорить , но и приказать убить всех , кто не будет поклоняться ему .
66013016	Он принудил всех людей , малых и великих , богатых и бедных , свободных и рабов , чтобы они дали отметить себя клеймом на правой руке или на лбу .
66013017	Никто не мог ни продавать , ни покупать ничего у того , у кого не было такого клейма , а клеймо это было — имя зверя или число , означавшее его имя .
66013018	Это требует мудрости . Каждый , у кого есть разум , может понять значение числа зверя , потому что оно соответствует человеческому числу . Число это — шестьсот шестьдесят шесть .
66014001	Я взглянул , и вот передо мной стоит Агнец на горе Сион , а с Ним сто сорок четыре тысячи человек . У них на лбах были написаны имена Агнца и Его Отца .
66014002	И услышал я голос с Небес , подобный рёву могучего водопада или громкому раскату грома . Голос , который я услышал , звучал так , словно кто играет на гуслях .
66014003	И запели люди новую песню перед престолом и четырьмя животными и перед старцами . И никто не мог выучить песни этой , кроме тех ста сорока тысяч , которые были выкуплены у мира .
66014004	Это те , кто не осквернил себя совокуплением с женщиной . Они девственны . Они следуют за Агнцем , куда ни пойдёт Он . Они искуплены из всех людей , они — первая часть жатвы Бога и Агнца .
66014005	Их уста никогда не изрекали лжи , они непорочны .
66014006	Затем я увидел другого Ангела , летящего высоко в небе . Он нёс с собою вечное Евангелие , которое он должен был благовествовать живущим на земле , всякому наречию , племени , языку и народу .
66014007	И сказал он громким голосом : « Бойтесь Бога и возносите Ему хвалу , так как пришло время Ему произвести Свой суд . Поклоняйтесь Тому , Кто создал небо , землю , море и источники вод ! »
66014008	И тут второй Ангел последовал за первым и сказал : « Она пала ! Великая блудница Вавилон пала , та , которая заставила все народы испить вина распутства своего , тем самым вызвав гнев Божий » .
66014009	И третий Ангел последовал за первыми двумя и громко сказал : « Если кто поклоняется зверю и изображению его и примет клеймо на лоб или на руку ,
66014010	то выпьет неразбавленное вино ярости Божьей из чаши гнева Божьего . И будут того пытать кипящей серой в присутствии Ангелов святых и Агнца ,
66014011	и дым от огня той пытки будет куриться во веки вечные . Не будет отдыха ни днём ни ночью тем , кто почитает зверя и изображение его , и тому , кто отмечен его именем .
66014012	Вот когда требуется долготерпение от людей Божьих , которые придерживаются заповедей Бога и веры в Иисуса » .
66014013	И услышал я тогда , как голос с Неба сказал : « Запиши , что отныне блаженны те , кто умер с верой в Господа » . « Да , это так , — говорит Дух , — теперь могут они отдохнуть от трудов своих , потому что деяния их последуют за ними » .
66014014	И посмотрел я тогда , и было передо мной белое облако , а на облаке сидел Некто , подобный Сыну Человеческому . На голове у Него был золотой венец , а в руках — острый серп .
66014015	И вышел из храма другой Ангел и крикнул громким голосом тому , кто сидел на облаке : « Возьми Свой серп и жни , так как пришло время жатвы , урожай на земле созрел » .
66014016	И Сидевший на облаке взмахнул серпом над землёй и собрал на земле урожай .
66014017	И тогда другой Ангел вышел из храма на Небе . У него тоже был острый серп .
66014018	А от алтаря подошёл иной Ангел , у которого была власть над огнём , и громко воскликнул , обращаясь к Ангелу с острым серпом : « Возьми свой серп острый и обрежь гроздья на винограднике земли , так как виноград созрел » .
66014019	И взмахнул Ангел своим серпом над землёй , собрал урожай винограда на земле и бросил виноград в виноградной пресс великого гнева Божьего .
66014020	И отжали виноград прессом за пределами города , и кровь потекла из пресса и поднялась до уздечек конских почти на триста километров вокруг .
66015001	И тогда я увидел другое удивительное и великое знамение на небесах . Там находились семь Ангелов с семью последними бедствиями , так как с ними закончился гнев Божий .
66015002	И увидел я нечто , подобное стеклянному морю , охваченному огнём , а также одержавших победу над зверем , над изображением его и над числом , которое составляет его имя . Они стояли у моря , держа гусли Божьи ,
66015003	и пели песню Моисея , слуги Божьего , и песню Агнца : « Велики и чудесны дела Твои , о Господь Бог Всемогущий ! Праведны и истинны пути Твои , Царь народов !
66015004	Кто не убоится Тебя , о Господи , и не прославит имя Твоё ? Так как лишь ты Один свят . Все народы придут и поклонятся Тебе , потому что Твои справедливые дела очевидны » .
66015005	После этого посмотрел я , и вот открылся храм Небесный , шатёр свидетельства ,
66015006	и семь Ангелов с семью последними бедствиями вышли из храма . Они были облачены в чистые сверкающие льняные одежды , и на груди у них была золотая перевязь .
66015007	И тогда одно из животных подало семи Ангелам семь золотых чаш , переполненных гневом Бога , Живущего ныне и во веки веков .
66015008	И наполнился храм дымом Славы и силы Божьей , так что никто не мог войти в храм , пока не закончатся семь бедствий , принесённых семью Ангелами .
66016001	И тогда услышал я , как громкий голос из храма сказал семи Ангелам : « Идите и выплесните на землю содержимое семи чаш с гневом Бога » .
66016002	И ушёл первый Ангел и выплеснул свою чашу на землю . И тотчас ужасные болезненные язвы осыпали тех людей , кто отмечен был печатью зверя и поклонялся его изображению .
66016003	И тогда второй Ангел вылил свою чашу в море , и оно превратилось в кровь , подобную крови мертвеца , и всё живое в море умерло .
66016004	И тогда третий Ангел вылил свою чашу в реки и источники , и обратились они в кровь .
66016005	И услышал я , как Ангел вод сказал : « О Святой , Кто есть и был всегда , справедлив Ты в приговорах , которые вынес .
66016006	Пролили они кровь Твоих святых людей Божьих и пророков , и дал Ты им пить кровь . Они заслужили это » .
66016007	И услышал я , как алтарь сказал : « Да , Господь Бог Всемогущий , Твои приговоры истинны и справедливы ! »
66016008	И тогда четвёртый Ангел выплеснул свою чашу на солнце и разрешено ему было сжечь людей огнём ,
66016009	и сгорели люди на великом огне . И оскорбляли они имя Бога , в Чьей власти было мучить их , но не покаялись и не прославили Его .
66016010	И тогда пятый Ангел вылил свою чашу на престол зверя , и погрузилось царство зверя в мрак , и люди кусали языки свои от боли .
66016011	Они поноси́ли Бога Небесного из-за боли и язв своих , но не покаялись в своих поступках .
66016012	И тогда шестой Ангел выплеснул свою чашу в великую реку Евфрат , и воды её иссякли , чтобы подготовить путь царям с востока .
66016013	И тогда увидел я , как из пасти дракона , из пасти зверя и изо рта лжепророка вышли три нечистых духа , подобных лягушкам .
66016014	Это были духи бесовские , которые могли творить чудеса . Они отправились к царям всего мира , чтобы те собрались воедино для битвы в великий День Всемогущего Бога .
66016015	« Слушайте ! Я нагряну неожиданно , подобно вору . Блаженны те , кто бодрствует и держит под рукой свою одежду , чтобы не пришлось ему выбежать нагим и чтобы люди не увидели его срамные места ! »
66016016	И собрали злые духи царей в том месте , которое на иврите называется Армагеддон .
66016017	И тогда седьмой Ангел выплеснул свою чашу в воздух , и громкий голос раздался от престола в храме , сказавший « Свершилось » .
66016018	И засверкали молнии , и раздались раскаты грома , и случилось великое землетрясение . Такого сильного землетрясения не случалось за всё время с тех пор как человек появился на земле .
66016019	Великий город раскололся на три части , и пали города языческие . Бог вспомнил о великом Вавилоне и наказал его и дал ему испить чашу Своего яростного гнева .
66016020	Исчезли все острова , и не осталось гор .
66016021	Огромные градины , каждая весом в талант , упали с неба на людей , и прокляли люди имя Божье из-за этого града , так как бедствие было ужасно .
66017001	И тогда один из семи Ангелов с семью чашами подошёл ко мне и сказал : « Пойдем , я покажу тебе , какое наказание послано великой блуднице , что сидит над многими водами .
66017002	Земные цари предавались с ней блуду , и те , кто живёт на земле , напивались допьяна вином её блуда » .
66017003	И оказался я во власти Духа , который перенёс меня в пустыню . Там я увидел женщину , сидящую на красном звере . Этот зверь был весь покрыт именами оскорбляющими Бога , и было у него семь голов с десятью рогами .
66017004	Женщина была одета в пурпурные и красные одежды , и украшена золотом , драгоценными камнями и жемчугом . В руке она держала золотую чашу , полную мерзости и грязи её блуда .
66017005	На лбу у неё было начертано имя с тайным значением : « великий город вавилон , мать блудниц и всякой мерзости на земле » .
66017006	И я увидел , что она пьяна от крови святых людей Божьих и тех , кто умер , свидетельствуя об Иисусе . И увидев её , я поразился .
66017007	Ангел спросил у меня : « Чему ты удивляешься ? Я объясню тебе , в чём тайное значение этой женщины и зверя с семью головами и десятью рогами , на котором она сидит .
66017008	Зверь , которого ты видел , был когда-то живым , сейчас же он мёртв . Но ещё восстанет он из бездны и отправится на погибель . И те из живущих на земле , чьи имена не вписаны в Книгу Жизни от начала мира , удивятся , увидев зверя , так как он был жив когда-то , сейчас не жив , и всё же явится снова .
66017009	Чтобы всё это понять , нужна мудрость . Семь голов — это семь холмов , на которых сидит женщина , они же и семь царей .
66017010	Первые пятеро уже умерли , один ещё жив , а последний ещё не явился . Когда же он явится , то недолго ему суждено здесь оставаться .
66017011	Зверь , который когда-то был жив , а сейчас неживой — это восьмой царь , один из семи , и идёт он к своей гибели .
66017012	Десять рогов , что ты видишь — это десять царей , которые ещё не начали править , но получат они власть править каждый по одному часу вместе со зверем .
66017013	У всех десяти царей одни намерения , и отдадут они свою власть зверю .
66017014	Они будут воевать с Агнцем , но Он победит их , потому что Он — Господин господствующих и Царь царей вместе со Своими избранными , призванными и верными » .
66017015	И сказал мне затем Ангел : « Воды , которые ты видишь там , где сидит блудница — это разные народы , множество племён и языков .
66017016	Десять рогов , которые ты видел , и сам зверь будут ненавидеть блудницу и отнимут у неё всё , чем она владеет , оставив её нагой . Они будут пожирать её тело и жечь его огнём .
66017017	Потому что Бог вложил в десять рогов желание исполнить Его волю : отдать зверю власть правления , пока не исполнится слово Божье .
66017018	Женщина , которую ты видел — это великий город , господствующий над земными царями » .
66018001	И после этого я увидел , как с Неба спускается другой Ангел , облечённый великой властью , и земля осветилась его Славой .
66018002	И закричал он голосом могучим : « Пал он ! Вавилон , великая блудница , пал ! Стала она обиталищем бесов , пристанищем всех нечистых духов , прибежищем всяких нечистых и отвратительных птиц ,
66018003	потому что все народы испили вино её блуда и вино Божьей ярости . Цари земные развратничали с ней , и торговцы всего мира разбогатели благодаря её великой роскоши » .
66018004	И тут услышал я , как другой голос с Небес сказал : « Выйди из этого города , народ Мой , чтобы не соучаствовать в её грехах и не пострадать от мора , посланного на неё ,
66018005	потому что грехи её вздымаются горой до самого неба , и Бог помнит все её грехи .
66018006	Отплатите ей за то , как она обращалась с другими , отплатите вдвойне за то , что она сделала . Приготовьте для неё вино вдвое крепче , чем то , которое она приготовила для других .
66018007	Сколько она принесла себе роскоши и славы , столько и ей принесите горя и мучений , потому что она продолжает говорить себе : „ Я восседаю на престоле подобно царице . Я не вдова и никогда не буду печалиться ” .
66018008	И потому в один день её постигнут всякие бедствия : смерть , горькие рыдания и великий голод . И сгорит она на огне , потому что могуществен Господь Бог , осудивший её » .
66018009	Цари земные , те , кто предавался с ней разврату и делил с ней роскошь , будут горевать по ней , видя дым от огня , на котором она сгорает .
66018010	И стоя поодаль от неё из страха перед её муками они скажут : « Горе ! Горе ! О , великий город ! О , могучий город Вавилон ! За один час постигло тебя наказание ! »
66018011	И торговцы во всем мире будут плакать и горевать по ней , так как никто не покупает больше у них товаров :
66018012	золота , серебра , драгоценных камней и жемчуга , полотна , багряницы , шелка и красных тканей , и дерево лимонное , и всякие изделия из слоновой кости , драгоценного дерева , меди , железа и мрамора ,
66018013	корицу , пряности , ароматические курения , благовония , миро , вино и масло , лучшую муку и пшеницу , крупный скот и овец , лошадей и повозки , тела и души людские .
66018014	« О великий Вавилон ! Всё то драгоценное , чем ты стремилась владеть , покинуло тебя . Вся роскошь и великолепие утрачены , и ты никогда не обретёшь их вновь » .
66018015	Торговцы , продававшие ей всё это и разбогатевшие за её счет , будут держаться в стороне из страха перед её муками . Они будут плакать и горевать о ней ,
66018016	говоря : « Горе ! Горе великому городу ! Она была облачена в полотно , багряницу и красные одежды . Она сверкала золотом , драгоценными камнями и жемчугами .
66018017	И всё это богатство уничтожено всего за один час ! » И все кормчие , и все , кто плавает на кораблях , и все моряки , и все , кто живёт за счёт моря , держались в отдалении ,
66018018	а когда увидели , как дым поднимается от огня , на котором она сгорает , то закричали : « Разве есть город , равный этому ? »
66018019	Они посыпали головы пеплом и плакали , и горевали , восклицая : « Горе ! Горе великому городу ! Все те , у кого были морские корабли , обогатились благодаря её богатству , но она уничтожена была за один час !
66018020	Ликуйте же , Небеса ! Ликуйте , апостолы , пророки и все святые люди Божьи , потому что Бог наказал её за всё то , что она вам сделала ! »
66018021	И тогда могучий Ангел поднял камень размером с мельничный жернов , бросил его в море и сказал : « Вот так и великий город Вавилон будет низвергнут и исчезнет навсегда !
66018022	Никогда больше не будут слышны здесь звуки играющих на лирах и поющих , играющих на свирелях и трубящих в трубы ! Никогда не будет здесь больше никаких ремёсел , и никогда не раздастся шум жерновов .
66018023	Никогда не засветится светильник , никогда не будут больше слышны голоса женихов и невест . Торговцы твои были великими этого мира . Все народы были обмануты твоим колдовством .
66018024	Она повинна в крови пророков , Божьих святых и всех тех , кто был убит на земле ! »
66019001	После этого я услышал громкий шум , подобный голосу многочисленного народа на Небесах . Они пели : « Аллилуия ! Победа , Слава и сила принадлежит нашему Богу ,
66019002	так как суд Его истинен и справедлив . Он наказал блудницу , совратившую землю своим распутством . Он наказал блудницу , чтобы отплатить за смерть Своих слуг » .
66019003	И снова запели они : « Аллилуия ! Дым будет возноситься над ней во веки вечные ! »
66019004	И после того двадцать четыре старца и четверо животных пали ниц и поклонились Богу , сидящему на троне . Они восклицали : « Аминь ! Аллилуия ! »
66019005	Затем от престола раздался голос , произнёсший : « Восславьте нашего Бога все вы , слуги Его , малые и великие , кто почитает Его ! »
66019006	И тогда услышал я нечто подобное голосам множества людей , как рёв могучего водопада , оглушительные раскаты грома . Они пели : « Аллилуия ! Правит наш Бог Всемогущий !
66019007	Возрадуемся же и возликуем , и прославим Его , потому что настало время свадьбы Агнца , и невеста Его уже приготовилась .
66019008	Дали ей надеть одежды из чистого сверкающего полотна » . ( Полотно же означает праведные поступки святых людей Божьих ) .
66019009	Затем Ангел сказал мне : « Запиши вот что : „ блаженны те , кто приглашён на пир свадебный ” » . И ещё сказал он мне : „ это истинные слова Божьи ” » .
66019010	И я упал к ногам его , поклоняясь , но он сказал мне : « Не делай этого ! Я такой же слуга , как ты и братья твои , имеющие свидетельство Иисуса . Поклоняйся Богу ! Так как в свидетельстве Иисуса — дух пророчества » .
66019011	И тогда я увидел , что раскрылось Небо , и передо мной предстал белый конь . Сидящего на нём называют Истинным и Верным , так как Он судит и ведёт войну справедливо .
66019012	Глаза Его подобны пылающему огню . На голове у Него множество венцов , и на них написано имя , которого не знает никто , кроме Него Самого .
66019013	Он одет в одежды , омытые кровью . Имя Его — « Слово Божье » .
66019014	За Ним следовали войска всадников на белых конях , облачённых в чистые сверкающие одежды из тонкого белого полотна .
66019015	Изо рта у Него исходит острый меч , которым Он поразит язычников . Он будет править ими железным жезлом и отожмёт вино виноградным прессом яростного гнева Всемогущего Бога .
66019016	На бедре у Него и на белом одеянии было написано Его имя : « царь царей и господь господствующих » .
66019017	И тогда я увидел Ангела , стоящего на поверхности солнца и громко воззвал он к птицам , парящим высоко в небе : « Придите , слетайтесь все вместе на великий пир Божий ,
66019018	пожирать трупы царей , полководцев и великих этого мира , трупы коней и всадников их , трупы свободных и рабов , трупы малых и великих » .
66019019	И увидел я тогда зверя и царей земных вместе с армиями их , собравшимися воевать с Сидящим на коне и с войском Его .
66019020	Но схватили зверя вместе с лжепророком , совершавшим для зверя чудеса . Этими чудесами он обманывал тех , на ком был знак зверя и кто поклонялся его изображению . Оба они были заживо брошены в кипящее озеро огненной серы ,
66019021	а их войско было убито мечом , исходившим изо рта Сидящего на коне . И все птицы досыта наелись их трупами .
66020001	И тогда я увидел Ангела , спускающегося с Небес . В руке у него был ключ от бездны и толстая цепь .
66020002	Он схватил дракона , змея древнего , который есть дьявол и сатана , и сковал его , чтобы тот тысячу лет не мог освободиться .
66020003	Ангел бросил его в бездну , запер и запечатал выход над ним , чтобы не мог он обманывать народы , пока не истечёт тысяча лет , после чего он должен быть освобождён на короткое время .
66020004	Затем я увидел престолы с сидящими на них людьми , которые владели властью судить , и увидел я души тех , кто был обезглавлен за свидетельство об Иисусе и Слово Божье . Они не поклонялись ни зверю , ни изображению его и не приняли изображения его ни на лбы , ни на руки . Они возродились к жизни и царствовали вместе с Христом в течение тысячи лет .
66020005	Остальные же мёртвые не возродились к жизни , пока не прошла тысяча лет . Это — первое воскрешение мёртвых .
66020006	Блажен и свят тот , кто причастен к первому воскрешению . Вторая смерть не властна над ними . Они будут священниками Бога и Христа и будут править вместе с Ним тысячу лет .
66020007	Затем , по завершении тысячи лет , выйдет сатана из темницы
66020008	и отправится обольщать народы , рассеянные по земле , Гога и Магога , и сведёт их вместе для войны . И будет их такое множество , как песка на морском берегу .
66020009	Они пересекли землю и окружили стан людей Божьих и возлюбленный Богом город . Но огонь спустился с Небес и пожрал сатанинское войско .
66020010	И тогда сатана , прельстивший этих людей , был сброшен в озеро кипящей серы , туда , где находились зверь и лжепророк , и будут мучить их день и ночь во веки вечные .
66020011	Тогда я увидел большой белый престол и Сидящего на нём . Земля и небо бесследно исчезли в Его присутствии .
66020012	И увидел я , что мёртвые , великие и малые , стоят перед престолом . Несколько книг было раскрыто ; и другая Книга была раскрыта — Книга Жизни . И мёртвые были судимы по делам их , записанным в книгах .
66020013	Море отдало мёртвых , бывших в нём , и смерть и ад отдали мёртвых , которые были у них , и каждый судим был по поступкам его .
66020014	И смерть и ад были низвергнуты в огненное озеро . Это и есть вторая смерть .
66020015	И если чьё имя не было записано в Книгу Жизни , тот был низвергнут в огненное озеро .
66021001	И тогда я увидел новое небо и новую землю , так как прежние небо и земля исчезли , и моря больше не существовало .
66021002	Увидел я и город святой , новый Иерусалим , спускающийся от Бога с Небес и украшенный , как невеста , нарядившаяся для мужа своего .
66021003	Я услышал громкий голос , раздавшийся от престола : « Смотрите , жилище Бога теперь находится среди людей . Он поселится среди них , и будут они Его народом , а Он станет их Богом .
66021004	Осушит Он слёзы с глаз их и не будет более смерти . Не будет более ни скорби , ни горя , ни боли , потому что всё старое исчезло » .
66021005	И тогда , Сидящий на престоле сказал : « Смотри ! Я сотворяю всё заново ! » И сказал Он : « Запиши это , так как слова эти истинны и правдивы » .
66021006	И сказал Он мне : « Свершилось ! Я Альфа и Омега , начало и конец . Я щедро даю воду из ручья жизни тем , кто томим жаждой .
66021007	Тот , кто одержит победу , унаследует всё это . Я буду его Богом , он будет Моим сыном .
66021008	Тру́́́сы же , неверующие , скверные , убийцы , развратники , колдуны , идолопоклонники и все лжецы обретут свою участь в озере горящей серы . Это — вторая смерть » .
66021009	И вышел тогда один из семи Ангелов , у которых было семь чаш , наполненных семью последними бедствиями и сказал мне : « Подойди сюда . Я покажу тебе новобрачную , жену Агнца » .
66021010	И Духом своим перенёс меня Ангел на крутую высокую гору и показал мне святой город Иерусалим , спускавшийся с Небес от Бога .
66021011	В нём была Слава Божья . Сияние его подобно сиянию драгоценного камня , такого , как яшма , и прозрачного , как хрусталь .
66021012	Вокруг него была большая высокая стена с двенадцатью воротами . У ворот было двенадцать Ангелов , а на воротах написаны были имена двенадцати родов Израиля .
66021013	Было трое восточных ворот , трое — северных , трое — южных , трое — западных .
66021014	Стены города стояли на двенадцати каменных основаниях , на которых были написаны имена двенадцати апостолов Агнца .
66021015	У Ангела , говорящего со мной , держал золотой мерный посох , чтобы обмерить город , ворота и стены его .
66021016	Город был построен в виде квадрата , ширина его была равна длине . Он обмерил город посохом , и мера оказалась равной 12000 стадий . Длина , ширина и высота его были одинаковы .
66021017	Затем Ангел обмерил стены , и высота их оказалась равной 144 локтям . ( Ангел пользовался человеческой мерой измерения ) .
66021018	Стены были построены из яшмы , город же сам из чистого золота , подобного прозрачному стеклу .
66021019	Основания стен украшены были всевозможными драгоценными камнями : первое яшмой ,
66021020	второе — сапфиром , третье — халцедоном , четвёртое — изумрудом , пятое — сардониксом , шестое — сердоликом , седьмое — хризолитом , восьмое — бериллом , девятое — топазом , десятое — хризопразом , одиннадцатое — гиацинтом , двенадцатое — аметистом .
66021021	Сами же ворота были из жемчуга , по одной жемчужине на каждые ворота . Улицы города были вымощены золотом , чистым , как прозрачное стекло .
66021022	Я не видел храма в городе , потому что храм его — Господь Бог Всемогущий и Агнец его .
66021023	И не нужно городу ни солнца , ни луны , так как великолепие Бога освещает его , и Агнец — его светильник .
66021024	Народы мира будут ходить при этом Свете , и цари земные принесут свою славу в этот город .
66021025	Ворота его никогда не будут закрываться днём , ночи же там не будет .
66021026	И принесут туда славу и честь народов .
66021027	Ничто нечистое не войдёт в него , и никто из тех , кто творит постыдное или лжёт , только те , чьи имена занесены в Книгу Жизни .
66022001	И тогда показал мне Ангел реку животворной воды , чистой , как хрусталь , которая текла от престола Божьего и от Агнца
66022002	и протекала по улицам города . По обе стороны реки росло дерево Жизни . Оно приносит двенадцать урожаев в год , плодонося раз в месяц , а листья дерева предназначены для исцеления народов .
66022003	Не будет там ничего , что неугодно Богу . Там будет престол Божий и Агнца , слуги Его будут поклоняться Ему .
66022004	И увидят они лицо Его , и имя Божье будет на лбах у них .
66022005	И не будет больше ночи , и не будет у них нужды ни в светильнике , ни в солнечном свете , так как Господь Бог будет светить им , и будут они править во веки веков , словно цари .
66022006	И сказал мне Ангел : « Истинны и правдивы слова эти . Господь — Бог , давший пророкам дух пророческий , послал Ангела Своего показать Своим слугам то , что произойдёт вскоре :
66022007	„ Послушай ! Я скоро приду ! Блажен тот , кто повинуется пророческим словам , записанным в этой книге ” » .
66022008	Я , Иоанн , слышал и видел всё это . И когда услышал и увидел , склонился к ногам Ангела , показывавшего мне это , в знак поклонения ему .
66022009	Но он сказал мне : « Не делай этого ! Я такой же слуга , как ты и твои собратья , пророки , которые повинуются словам , записанным в этой книге . Поклоняйся Богу ! »
66022010	И ещё сказал он мне : « Не держи в тайне пророческие слова , записанные в этой книге , так как близко время , когда всё это свершится .
66022011	Пусть те , кто творил зло , так и продолжают поступать , а нечистые пусть остаются нечистыми . Пусть те , кто поступает праведно , так и продолжают поступать , а тот , кто свят , остаётся святым » .
66022012	« Послушай ! Я скоро приду ! Я принесу с собой награду . Я воздам каждому по делам его .
66022013	Я Альфа и Омега , Первый и Последний , начало и конец .
66022014	Блаженны те , кто омоют свои одежды . У них будет право вкусить от дерева жизни , пройти через ворота и войти в город .
66022015	Псы же , а вместе с ними колдуны , развратники , убийцы , идолопоклонники и все , кто любит ложь и предаётся ей , останутся снаружи .
66022016	Я , Иисус , послал Ангела Моего засвидетельствовать всё это перед церквями . Я — потомок рода Давида , яркая звезда утренняя » .
66022017	И Дух и невеста говорят : « Приди ! » И пусть тот , кто услышит , скажет : « Приди ! » И пусть тот , кто жаждет , придёт . Любой желающий сможет получить в дар воду животворную .
66022018	Вот о чём я свидетельствую перед всеми , кто слышит пророческие слова этой книги : если кто добавит что-либо к этим словам , то Бог пошлёт на него все бедствия , описанные в ней .
66022019	И если кто опустит что-то из пророческих слов этой книги , то Бог отнимет у того долю в древе жизни и святом городе , описанном в ней .
66022020	Тот , кто свидетельствует обо всём этом , говорит : « Да , Я скоро приду » . Аминь ! Приди же , Господь Иисус !
66022021	Да будет благодать Господа Иисуса со всеми вами !
