# language_name:        Ukrainian
# closest ISO 639-3:    ukr
# ISO_15924:            Cyrl
# year_short:           1871
# year_long:            
# vernacular_title:     
# english_title:        The New Testament in Ukrainian
# URL:                  http://unbound.biola.edu/index.cfm?method=downloads.showDownloadMain
# copyright_short:      © P.Kulish 1871
# copyright_long:       Біблія в пер. П.Куліша та І.Пулюя, 1905 (UKRK)
# notes:                
40001001	Книга родоводу Ісуса Христа , сина Давидового , сина Авраамового .
40001002	Авраам породив Ісаака ; а Ісаак породив Якова ; а Яков породив Юду та братів його ;
40001003	а Юда породив Фареса та Зару від Тамари ; а Фарес породив Єсрома ; а Єсром породив Арама ;
40001004	а Арам породив Аминадава ; а Амннадав породив Насона ; а Насон погодив Салмона ;
40001005	а Салмон породив Вооза від Рахави ; а Вооз породив Овида від Рути ; а Овид породив Єссея ;
40001006	а Єссей породив Давида царя ; а Давид цар породив Соломона від Урієвої ;
40001007	а Соломон породив Ровоама ; а Ровоам породив Авію ; а Авія породив Асу ;
40001008	а Аса породив Йосафата ; а Йосафат породив Йорама ; а Йорам породив Озію ;
40001009	а Озія породив Йоатама ; а Йоатам породив Ахаза ; а Ахаз породив Єзекію ;
40001010	а Єзекія породив Манассію , а Манассія породив Амона ; а Амон породив Йосію ;
40001011	а Йосія породив Єхонїю та братів його , під час переселення у Вавилон ;
40001012	а після того , як переселено їх у Вавидон , Єхонїя породив Салатиїла , а Салатиїл породив Зоровавеля ;
40001013	а Заровавель породив Авіюда ; а Авіюд породив Єліякима ; а бліяким породив Азора ;
40001014	а Азор породив Садока ; а Садок породив Ахима ; а Ахим породив Єліюда ;
40001015	а Єліюд породив Єліазара ; а Єліазар породив Маттана ; а Маттан породив Якова ;
40001016	а Яков породив ЙосиФа , чоловіка Мариїного , що від неї родивсь Ісус , на прізвище Христос .
40001017	То всїх родів од Авраама до Давида чотирнайцять родів ; а від Давида до переселення у Вавилон чотирнайцять родів ; і від переселення у Вавилон до Христа чотирнайцять родів .
40001018	Різдво ж Ісуса Христа стало ся так . Скоро Його матїр Марию заручено Иосифові , перш ніж вони зійшли ся , постережено , що вона пала в утробі від сьвятого Духа .
40001019	Йосиф же , чоловік її , будучи праведний , і не хотячи ославити її , хотїв був потай відпустити її .
40001020	Та як він про се думав , аж ось явивсь йому вві снї ангел Господень , глаголючи : Йосифе , сину Давидів , не бій ся взяти до себе Марию , жінку твою ; бо що в нїй зачалось , те від сьвятого Духа .
40001021	І вродить вона сина , і даси йому імя Ісус ; бо він спасе людей своїх од гріхів їх .
40001022	Усе ж се стало ся , щоб справдилось , що промовив Господь через пророка , глаголючи :
40001023	Ось дїва матиме в утробі , і вродить сина , і дадуть йому імя Емануіл , що перекладом є : з нами Бог .
40001024	Прокинувшись тодї Йосиф од сна , зробив так , як ангел Господень повелїв йому , й узяв до себе жінку свою ;
40001025	і не знав її , аж поки вона вродила сина свого перворідня , і дав йому імя Ісус .
40002001	Як же народивсь Ісус у Витлеемі Юдейському за царя Ірода , прийшли мудрцї зі сходу в Єрусалим ,
40002002	говорячи : Де нарождений цар Жидівський ? бачили бо ми зорю його на сході , й прийшли поклонитись йому .
40002003	Почувши ж цар Ірод , стрівожив ся , і ввесь Єрусалим із ним .
40002004	І , зібравши всіх архиєреїв і письменників людьских , допитував ся в них , де Христу родити ся .
40002005	Вони ж казали йому : В Витлеемі Юдейському , бо ось як написано в пророка :
40002006	І ти , Витлееме , земле Юдина , нїчим не гірша єси між князями Юдиними ; бо з тебе прийде гетьман , що страшинувати ме над народом моїм Ізраїлем .
40002007	Закликавши тодї Ірод тайкома мудрцїв , пильно в них випитував , якого часу показалась зоря .
40002008	І послав їх у Витлеєм , і каже : Йдїть та розпитайтесь пильно про те хлопятко ; а як знайдете , принесіть менї звістку , щоб і мені пійти поклонитись йому .
40002009	Вони ж , вислухавши царя , вийшли ; коли се зоря , що бачили на сходї , йде поперед них , поки прийшла та й стала зверху , де було хлопятко .
40002010	Побачивши ж вони зорю , зрадїли вельми великою радостю .
40002011	І , ввійшовши в господу , знайшли хлопятко з Мариєю , матїрю його , й , припавши , поклонились йому ; й , відкривши скарби свої , піднесли йому дари : золото , ладан і миро .
40002012	І , бувши остережені вві снї , не вертатись до Ірода , вернулись в свою землю иншим шляхом .
40002013	Як же вони вийшли , ось ангел Господень являєть ся Йосифові вві снї , глаголючи : Встань , візьми хлопятко й матір його , та втїкай в Єгипет , і перебудь там , поки сповіщу тебе ; бо Ірод шукати ме хлопятка , щоб убити його .
40002014	Він же , вставши , взяв хлопятко й матїр його в ночі , та й пійшов у Єгипет .
40002015	І пробував там аж до смерти Іродової , щоб справдилось , що сказав Господь через пророка , глаголючи : Із Єгипту покликав я сина мого .
40002016	Бачивши тоді Ірод , що мудрцї насьміялись із него , розлютував ся вельми , та й послав повбивати всїх дїтей у Витлеємі й у всіх гряницях його , од двох років і меньще , по тому часу , що про него він пильно довідував ся в мудрцїв .
40002017	Тоді справдилось , що промовив Єремія пророк , глаголючи :
40002018	Чути в Рамі голосїннє і плач і тяжке наріканнє : Рахила плаче по дітях своїх , і не дає розважати себе , бо їх нема вже .
40002019	Як же вмер Ірод , ось являєть ся ангел Господень уві снї Йосифу в Єгиптї ,
40002020	глаголючи : Устань , та візьми хлопятко й матїр його , та йди в землю Ізраїлеву : бо ті померли , що шукали душі хлопятка .
40002021	І встав він , і взяв хлопятко й матір його , та й пійшов у землю Ізраїлеву .
40002022	Та , почувши , що Архелай царюв в Юдеї замість батька свого Ірода , побоявсь ійти туди ; а , бувши остережений уві снї , звернув у сторони Галилейські :
40002023	і , прийшовши , жив у городі , що його звали Назарет , щоб справдилось сказане в пророків : Що звати меть ся Назореєм .
40003001	Того часу прийшов Йоан Хреститель , проповідуючи в пустинї Юдейській ,
40003002	і глаголючи : Покайтесь : наближилось бо царство небесне .
40003003	Се ж бо той , про кого казав пророк Ісаїя , глаголючи : Голос покликуючого в пустині : Приготовте дорогу Господню , правими робіть стежки Його .
40003004	Сам же Йоан мав одежу свою з верблюжого волосу , й шкуряний пояс на поясниш своїй ; а їдою його була сарана та дикий мед .
40003005	Тодї виходили до него Єрусалим , і вся Юдея , і вся околиця Йорданська ,
40003006	і хрестились в Йордані від него , сповідаючи гріхи свої .
40003007	Та , бачивши він , що багато Фарисеїв і Садукеїв приходило до хрещення його , сказав до них : Кодло гадюче , хто остеріг вас , щоб утікали від настигаючого гнїва ?
40003008	Принесіть же овощ достойний покаяння ;
40003009	і не думайте казати в серці своєму : В нас батько Авраам ; бо я вам важу , що Бог зможе з сього каміння підняти дїтей Авраамові .
40003010	Вже ж і сокира коло кореня дерева лежить ; тим кожне дерево , що не дає доброго овощу , зрубують , та й кидають ув огонь .
40003011	Я оце хрещу вас водою на покаянне ; а Той , що йде за мною , потужніщий від мене ; недостоєн я Йому й обувя носити : Він вас хрестити ме Духом сьвятим та огнем .
40003012	У руці в Него лопата , й перечистить Він тік свій , і збере пшеницю свою в клуню , а полову спалить огнем невгасимим .
40003013	Приходить тоді Ісус із Галилеї на Йордан до Йоана , охреститись від него .
40003014	Та Йоан не допускав Його , говорячи : Менї самому треба в Тебе хреститись , а Ти прийшов до мене ?
40003015	Відказуючи йому Ісус , рече до него : Допусти тепер , бо тав годиться нам чинити всяку правду . Тодї допустив Його .
40003016	І охрестившись Ісус , вийшов зараз із води ; й ось відчинилось Йому небо , і побачив він Духа Божого , що спустивсь як голуб , і злинув на Него .
40003017	І ось голос із неба , глаголючи : Се мій Син любий , що я вподобав Його .
40004001	Тоді повів Ісуса дух у пустиню на спокусу дияволську .
40004002	І постив він сорок днів і сорок ночей , потім забажав їсти .
40004003	І прийшовши спокусник до Него , каже : Коли ти Син Божий , звели сим камінням зробитись хлїбом .
40004004	Він же , озвавшись , сказав : Писано : Не самим хлїбом жити ме чоловік , а кожним словом , що виходить із уст Божих .
40004005	Тоді диявол бере Його в сьвятий город , і ставить Його на церковнім крилі ,
40004006	І каже до Него : Коли ти Син Божий , кинь ся вниз , писано бо : Що накаже про Тебе ангелам своїм , і на руках понесуть Тебе , щоб не вдаривсь часом об камїнь ногою Твоєю .
40004007	Рече йому Ісус : Писано знов : Не спокушуй Господа Бога твого ,
40004008	Знов бере Його диявол на гору височенну , й показує Йому всі царства на сьвітї й славу їх ;
40004009	і каже до Него : Оце все дам тобі , коли , припавши , поклониш ся менї .
40004010	Рече тодї йому Ісус : Геть від мене , сатано ! писано бо : Господу Богу твоєму кланяти меш ся , і Йому одному служити меш .
40004011	Зоставив тоді Його диявол , і ось ангели приступили й служили Йому .
40004012	Як же почув Ісус , що Йоана видано , то перейшов у Галилею ;
40004013	і , покинувши Назарет , пійшов і пробував у Капернауміу що при морю , у гряницях Завулона та Нефталима :
40004014	щоб справдилось слово Ісаії пророка , глаголючого :
40004015	Земля Завулон і земля Нефталим , на морському шляху , за Йорданом , Галидея поганська ;
40004016	люде сидячі в темряві побачили сьвітло велике , й тим , що сидять у країні й тїнї смертній , зассяло сьвітло .
40004017	З того часу почав Ісус проповідувати й глаголати : Покайтесь , наближилось бо царство небесне .
40004018	І , йдучи Ісус попри море Галилейське , побачив двох братів , Симона , званого Петром , та Андрея , брата його , що закидали невід у море ; були бо рибалки .
40004019	І промовив до них : Ідїть за мною , то зроблю вас ловцями людськими .
40004020	Вони ас зараз , покинувши неводи свої , пійшли слідом за Ним .
40004021	І , йдучи звідтіля , побачив инших двох братів , Якова Зеведеєвого та Йоана , брата його , у човні з Зеведеем , батьком їх , як налагоджували неводи свої ; і покликав їх .
40004022	Вони ж зараз , покинувши човен і батька свого , пійшли слїдом за Ним .
40004023	І ходив Ісус по всій Галилеї , навчаючи по школах їх , і проповідуючи евангелию царства , та сцїляючи всякий недуг і всякі болестї поміж людьми .
40004024	І розійшлась чутка про Него по всїй Сирщинї ; й приводжено до Него всїх недужнїх , що болїли всякими болещами та муками , й біснуватих , і місячників , і розслаблених ; і сцїляв їх .
40004025	І йшло за Ним пребагато народу з Галилеї , й з Десятиграду , й з Єрусалиму , й з Юдеї , й зза Йордану .
40005001	Побачивши ж народ , зійшов на гору , і , як сїв , приступили до Него ученики Його ;
40005002	і відкрив Він уста свої , і навчав їх , глаголючи :
40005003	Блаженні вбогі духом , бо їх царство небесне .
40005004	Блаженні сумні , бо такі втїшять ся .
40005005	Блаженні тихі , бо такі осягнуть землю .
40005006	Блаженні голодні й жадні правди , бо такі наситять ся .
40005007	Блаженні милостиві , бо такі будуть помилувані .
40005008	Блаженні чисті серцем , бо такі побачять Бога .
40005009	Блаженні миротворці , бо такі синами Божими звати муть ся .
40005010	Блаженні , кого гонять за правду , бо їх царство небесне .
40005011	Блаженні ви , коли вас безчестити муть , та гонити муть , та казати муть на вас усяке лихе слово не по правдї , ради мене .
40005012	Радуйтесь і веселітесь : бо велика нагорода ваша на небі ; так бо гонили й пророків , що бували перше вас .
40005013	Ви сіль землї ; коли ж сіль звітріє , то чим солити ? Нї-на-що не годить ся тоді вона , тільки щоб викинути геть і щоб топтали її люде .
40005014	Ви сьвітло сьвіту . Не може город сховати ся , стоячи на горі ;
40005015	і , засьвітивши сьвічку , не став лять під посудину , а на сьвічнику то й сьвітить вона всїм , хто в хатї .
40005016	так нехай сяє сьвітло ваше перед людьми , щоб вони бачили ваші добрі дїла , й прославляли Отця вашого , що на небі .
40005017	Не думайте , що я прийшов знївечити закон або пророків ; не прийшов я знївечити , а сповнити .
40005018	Істино бо глаголю вам : Доки перейде небо й земля , одна йота , або одна титла не перейде з закону , аж поки все станеть ся .
40005019	Тим , хто поламле одну найменшу з сих заповідей і навчить так людей , той звати меть ся найменшим у царстві небесному ; а хто сповнить і навчить , той звати меть ся великим у царстві небесному .
40005020	Глаголю бо вам : Що коли ваша правда не переважить письменників та Фарисеїв , то не ввійдете в царство небесне .
40005021	Чували ви , що сказано старосьвіцьким : Не вбий , а хто вбє , на того буде суд .
40005022	Я ж вам глаголю : Хто сердить ся на брата свого без причини , на того буде суд ; а хто скаже на брата свого : Рака [ Безчесний ] , на того буде громадський суд ; хто ж скаже : дурню , на того буде огонь пекельний .
40005023	Тим , коли принесеш дар свій до жертівнї , й згадаєш там , що твій брат має що проти тебе ;
40005024	зостав свій дар перед жертівнею , і йди геть , помирись перш із братом твоїм , а тоді прийди й подай дар твій .
40005025	Мирись із твоїм противником хутко , доки ти ще в дорозі з ним , щоб не віддав тебе противник судді , а суддя не віддав тебе осавулї ( слузї ) , і не вкинуто тебе в темницю .
40005026	Істино глаголю тобі : Не вийдеш звідтіля , доки не віддаси й останнього шеляга .
40005027	Чували ви , що сказано старосьвіцьким : Не чини перелюбу .
40005028	Я ж вам глаголю : Хто спогляне на жінку жадібним оком , той уже вчинив перелюб із нею в серці своїм .
40005029	Коли ж око твоє праве блазнить тебе , вирви його , й кинь од себе ; бо більша користь тобі , щоб один із членів твоїх згинув , а не все тіло вкинуто в пекло .
40005030	І коли права рука твоя блазнить тебе відотни її , й кинь од себе ; більша бо користь тобі , щоб один із членів твоїх згинув , а не все тіло твоє вкинуто в пекло .
40005031	Сказано ж : Що хто розводить ся з жінкою своєю , нехай дасть їй розвідний лист .
40005032	Я ж вам глаголю : Що хто розведеть ся з жінкою своєю , хиба що за перелюб , доводить її до перелюбу ; й хто оженить ся з розвідкою , чинить перелюб .
40005033	Знов чували , що сказано старосьвіцьким : Не кленись криво , а сповняй перед Господом обітниці твої .
40005034	Я ж вам глаголю : Не клянїть ся зовсім : нї небом , бо воно престол Божий ;
40005035	нї землею , бо вона підніжок ніг Його ; нї Єрусалимом , бо се город великого царя ;
40005036	нї головою твоєю не клянись , бо не зможеш зробити нї одного волоса білим або чорним .
40005037	Слово ж ваще нехай буде : так , так ; нї , нї ; бо що більш над се , те від лихого .
40005038	Чували ви , що сказано : Око за око , й зуб за зуб .
40005039	Я ж вам глаголю : Не противтесь лихому , а хто вдарить тебе у праву щоку твою , повернись до него й другою .
40005040	І хто схоче судитись із тобою і зняти з тебе свиту , віддай йому й жупанок .
40005041	І хто силувати ме тебе йти милю , йди з ним дві .
40005042	Дай , хто в тебе просить , і хто хоче в тебе позичити , не одвертайсь од него .
40005043	Чували ви , що сказано : Люби ближнього твого , й ненавидь ворога твого .
40005044	Я ж вам глаголю : Любіть ворогів ваших , благословляйте , хто клене вас , робіть добро , хто ненавидить вас , і моліть ся за тих , що обижають вас і гонять вас ;
40005045	щоб вам бути синами Отця вашого , що на небі ; Він бо велить сонцю своєму сходити над лихими й над добрими , й посилає дощ на праведних і неправедних .
40005046	Бо коли ви любите тих , що люблять вас , то за що вам нагорода ? хиба й митники не те саме роблять ?
40005047	І коли витаєте тільки братів ваших , то що надто робите ? хиба й митники не так роблять ?
40005048	Оце ж бувайте звершені , як Отець ваш , що на небі , звершений .
40006001	Остерегайтесь подавати милостиню вашу перед людьми , щоб вони вас бачили ; а то не мати мете ніякої нагороди від Отця вашого , що на небі .
40006002	Тим , коли подаєш милостиню , то не труби в трубу перед собою , як роблять лицеміри по школах та по улицях , щоб здобути слави в людей . Істино глаголю вам : Мають вони нагороду собі .
40006003	Ти ж , як подаєш милостиню , то нехай ліва рука твоя не знає , що робить права :
40006004	щоб твоя милостиня була потайна ; а Отець твій , що бачить потайне , віддасть тобі прилюдно .
40006005	І коли молиш ся , не будь таким , як лицеміри ; бо вони люблять молитись , стоячи в школах та по росхідних улицях , щоб їх бачили люде . Істино глаголю вам : Мають вони нагороду собі .
40006006	Ти ж , коли молиш ся , увійди в хатину твою та , зачинивши двері , помолись Отцю твоєму потай ; а Отець твій , що бачить потайне , віддасть тобі прилюдно .
40006007	Як же молитесь , то не говоріть багато , як погане : бо вони думають , що за довгі молитви будуть вислухані .
40006008	Не приподоблюйте ся ж до них ; бо Отець ваш знає , чого вам треба , перш нїж просите в Него .
40006009	Тим же то молїть ся ось як : Отче наш , що на небі ! Нехай святить ся імя твоє .
40006010	Нехай прийде царство твоє . Нехай буде воля твоя , як на небі , так і на землі .
40006011	Хлїб наш щоденний дай нам сьогоднї .
40006012	І прости нам довги наші , як і ми прощаємо довжникам нашим .
40006013	І не введи нас у спокусу , а ізбави нас од лукавого . Бо твоє єсть царство й сила , й слава по віки . Амінь .
40006014	Бо коли прощати мете людям провини їх , то й Отець ваш небесний прощати ме Вам .
40006015	Як же не прощати мете людям провин їх , то й Отець ваш небесний не прощати буде провин ваших .
40006016	Коли ж постите , нехай не буде в вас , як у лицемірів , сумного виду : зміняють бо лиця свої , щоб здаватись людям постниками . Істинно глаголю вам : Що мають вони нагороду собі .
40006017	Ти ж , коли постиш , намасти голову твою , і вмий лице твоє ;
40006018	щоб не здавав ся людям постником , а Отцеві твоєму , що потай ; а Отець твій , що бачить потайне , віддасть тобі прилюдно .
40006019	Не збирайте собі скарбів на землї , де міль і ржа їсть , і де злодії підкопують ся і крадуть .
40006020	Збирайте ж собі скарби на небі , де нї міль , нї ржа не їсть , і де злодії не підкопують ся й не крадуть .
40006021	Бо де скарб ваш , там буде й серце ваше .
40006022	Сьвітло тїлу око ; тим , коли око в тебе ясне , то й все тїло твоє буде сьвітле .
40006023	Коли ж у тебе око лихе , то й все тіло твоє буде темне . Тим , коли сьвітло , що в тобі , буде темрява , то яка велика се темрява !
40006024	Нїхто не може служити двом панам , бо , або одного ненавидіти ме , а другого любити ме ; або до одного прихилить ся , а другим гордувати ме . Не можете Богу служити й мамонї .
40006025	Тим глаголю вам : Не журіть ся життєм вашим , що вам їсти або пити ; анї тїлом вашим , чим зодягти ся . Чи душа ж не більше їжі , а тїло одежі ?
40006026	Спогляньте на птаство небесне , що не сїють і не жнуть , анї збирають у клуню ; от же Отець важ небесний годує їх . А ви хиба не луччі від них ? ,
40006027	Хто з вас , журячись , може прибавити собі зросту хоч на один локіть ?
40006028	І одежею чого вам журитись ? Придивіть ся до польових лилїй як вони ростуть ; не працюють , нї прядуть ;
40006029	глаголю ж вам : Що й Соломон у всїй славі своїй не одягавсь тав як одна з них .
40006030	Коли ж Бог так з'одягає польове зіллє , що сьогоднї воно є , а завтра вкинуть його в піч , то чи не більше ж з'одягати ме вас , маловірні ?
40006031	Тим же то не журіть ся , кажучи : Що їсти мем ? або : Що пити мем ? або : Чим зодягнемось ?
40006032	Про все таке побивають ся погане ; бо Отець ваш небесний знає , що вам усього того треба .
40006033	А шукайте перш царства Божого та правди Його ; се ж усе додасть ся вам .
40006034	Оце ж не журіть ся про завтра ; бо завтра журити меть ся само про своє . Доволї в кожного дня лиха свого .
40007001	Не судїть , щоб вас не суджено .
40007002	Бо яким судом судите , вас судити муть ; і якою мірою міряєте , вам одміряєть ся .
40007003	Чого ж дивиш ся на порошину в оцї брата твого , у своєму ж оцї полїна не чуєш ?
40007004	Або , як скажеш ти братові твоєму : Дай я вийму порошину тобі з ока , а он у тебе самого полїно в оцї ?
40007005	Лицеміре , перш вийми в себе самого з ока ломаку ; тодї добре бачити меш , як вийняти братові твоєму з ока порошину .
40007006	Не давайте сьвятого собакам , і не кидайте ваших перед свинями , щоб не потоптали їх ногами своїми й , обернувшись , не порвали вас .
40007007	Просїть , то й дасть ся вам ; шукайте , то й знайдете ; стукайте , то й відчинить ся вам :
40007008	кожен бо , хто просить , одержує і хто шукає , знаходить ; і хто стукає , тому відчиняють .
40007009	Або , чи в між вами така людина , що в неї син попросить хлїба , а вона подала б йому каменя ?
40007010	або коли попросить риби , а вона подала б йому гадюку ?
40007011	Коли ж ви , бувши лихими , умієте давати добрі дари дїтям вашим , то чи не більше ж давати ме все добре Отець ваш , що на небі , тим , хто просить у Него ?
40007012	Оце ж , усе , що бажаєте , щоб робили вам люде , так і ви робить їм ; се бо єсть закон і пророки .
40007013	Увіходьте вузкими дверима , бо широкі ті двері й розлога та дорога , що веде до погибелі , й багацько таких , що ними входять :
40007014	вузкі бо ті двері , й тїсна та дорога , що веде до життя , і мало таких , що їх знаходять .
40007015	Остерегайтесь лжепророків , що приходять до вас ув одежі овечій , а в серединї вони вовки хижі .
40007016	Познаєте їх по овощам їх . Чи збирають виноград із тернини , або фиґи з бодяків ?
40007017	Так усяке добре дерево родить овощ добрий , а пусте дерево родить овощ лихий .
40007018	Не може добре дерево родити лихого овощу , анї пусте дерево родити овощу доброго .
40007019	Усяке дерево , що не родить доброго овощу , рубають і кидають ув огонь .
40007020	Оце ж по овощам їх познаете їх .
40007021	Не кожен , хто говорить до мене : Господи , Господи ! увійде в царство небесне , а той , хто чинить волю Отця мого , що на небі .
40007022	Многі казати муть до мене того дня : Господи , Господи , чи не в твоє ас імя ми пророкували ? й не твоїм імям біси виганяли ? й не твоїм імям великі чудеса робили ?
40007023	І промовлю тодї до них : Нїколи я вас не знав ; ійдїть од мене , ви , що чините беззаконнє .
40007024	Оттим же , всякий , хто слухав сї слова мої й чинить їх , того уподоблю я чоловікові мудрому , що вбудував свій будинок на камені ;
40007025	і полили дощі , й надійшла повідь і забуяли вітри , й наперли на той будинок ; та й не впав він ; бо основано його на каменї .
40007026	А всякий , хто слухав сї слова мої , та й не чинить їх , уподобить ся чоловікові необачному , що вбудував свій будинок на піску ;
40007027	і полили дощі , й надійшла повідь , і забуяли вітри , й наперли на той будинок ; і впав він , і велика була руїна його .
40007028	І сталось , як скінчив Ісус оцї слова , дивувавсь народ наукою Його :
40007029	бо Він їх навчав , яко маючий власть , а не як письменники .
40008001	Як же зійшов з гори , багато народу йшло слїдом за Ним .
40008002	Коли се приступив прокажений і вклонивсь Йому , кажучи : Господи , коли хочеш , то зможеш очистити мене ,
40008003	І простяг Ісус руку , й приторкнувсь до него , й рече : Хочу , очистись . І зараз очистилась проказа його .
40008004	І рече до него Ісус : Гледи ж , не кажи нїкому , а йди та покажись священикові , й принеси дар , який повелїв Мойсей на сьвідкуваннє їм .
40008005	А як увійшов Іеус у Капернаум , приступив до Него сотник , благаючи Його ,
40008006	й говорячи : Господи , слуга мій лежить дома розслаблений , і тяжко мучить ся .
40008007	І рече до него Ісус : Я пійду та сцїлю його .
40008008	Озвав же ся сотник і сказав : Господи , не заслужив я того , щоб Ти ввійшов під мою стелю ; а промов одно слово , то й одужає слуга мій .
40008009	Бо сам я чоловік під властю , і маю воїни під собою ; і скажу сьому : Йди , то й іде ; а другому : Прийди , то й прийде , а слузї моєму : Роби те , то й робить .
40008010	Почувши се Ісус , дивував ся , і рече до тих , що йшли слїдом за Ним : Істино кажу вам : Навіть в Ізраїлї не знайшов я такої віри .
40008011	І кажу вам : Що многі прийдуть од сходу й заходу , та й сядуть з Авраамом , з Ісааком і з Яковом у царстві небесному ,
40008012	а сини царства будуть повикидані у темряву надвірню : там буде плач і скриготаннє зубів .
40008013	І рече Ісус до сотника : Йди , і , як вірував єси , станеть ся тобі . І одужав слуга його тієї самої години .
40008014	І прийшов Ісус до Петрової господи , та й побачив , що теща його лежить у пропасниці .
40008015	І приторкнувсь до руки її , й покинула пропасниця її , й вставши вона , послуговала їм .
40008016	Як же настав вечір , приведено до Него багато біснуватих ; і повиганяв Він біси словом , і сцїлив усїх недужих ;
40008017	щоб справдилось , що сказав Ісаїя пророк , глаголючи : Узяв Він на себе недуги наші , й понїс болещі наші .
40008018	Як же побачив Ісус великий натовп кругом себе , то звелїв плисти на той бік .
40008019	І приступивши один письменник , каже до Него : Учителю , пійду слідом за Тобою , куди б Ти нї пійшов .
40008020	Ісус же рече до него : Лисицї мають нори , й птаство небесне гнізда ; Синові ж чоловічому нїде й голови прихилити .
40008021	Другий же ученик Його каже до Него : Господи , дозволь менї перш пійти поховати батька мого .
40008022	Ісус ж рече до него : Йди слїдом за мною ; нехай мертві ховають мерці свої .
40008023	І , як увійшов у човен , поввіходили слїдом за Ним ученики Його .
40008024	Аж ось схопилась велика хуртовина на морі , така що филя заливала човна ; Він же спав .
40008025	І , приступивши ученики Його , розбудили Його , кажучи : Господи , спаси нас : погибаємо .
40008026	І рече до них : Чого ви злякались , маловірні ? Тодї встав , і погрозив вітрам та морю ; і настала велика тиша .
40008027	Люде ж дивувались , говорячи : Хто се такий , що й вітри й море слухають Його !
40008028	І як переплив на той бік у Гергесинську землю , зустріло Його два біснуватих , що вийшли з гробів , вельми злющі , так що ніхто не важив ся ходити дорогою тією .
40008029	І ось , закричали , говорячи : Що нам і Тобі , Ісусе , Сину Божий ? чи на те прийшов єси сюди , щоб нас заздалегідь мучити ?
40008030	Оддалеки ж од них пас ся великий гурт свиней .
40008031	А біси благали Його , кажучи : Коли нас виженеш , то дозволь нам увійти в гурт свинячий .
40008032	І рече до них : Ійдїть . І , вийшовши вони , увійшли в стадо свиняче - коли се увесь гурт свинячий кинувсь із кручі в море , та й потонув у водї
40008033	А пастухи повтікали й , прибігши в город , росказали про все й про біснуватих .
40008034	І ось увесь город вийшов назустріч Ісусові , а , побачивши Його благали , щоб вийшов геть із гряниць їх .
40009001	І ввійшов Він у човен , та й переплив , і прийшов у свій город
40009002	Коли се принесено до Него розслабленого , лежачого на постелі ; і бачивши Ісус віру їх , рече розслабленому : Бодрись , сину ; одпускають ся тобі гріхи твої .
40009003	Аж тут деякі письменники кажуть собі : Сей хулить .
40009004	І знаючи Ісус мислї їх , рече : На що ви думаєте лукаве в серцях ваших ?
40009005	Що ж бо легше : сказати : Одпускають ся тобі гріхи , чи сказати : Устань , та й ходи ?
40009006	От же , щоб знали ви , що Син чоловічий мав власть на землі прощати гріхи , рече до розслабленого : ) Устань , візьми постїль твою , та й іди до дому твого !
40009007	І , вставши , пійшов до дому свого !
40009008	Народ же , бачивши се , дивував ся і прославляв Бога , що дав таку власть людям .
40009009	І проходячи Ісус ізвідтіля , побачив чоловіка , на ймя Маттея , що сидїв на митниці : і рече донего : Йди слїдом за мною . І , вставши , дійшов слїдом за Ним .
40009010	І сталось , як сидів Він за столом у господі , аж ось поприходило багато митників і грішників , та й посідали з Ним і з учениками його .
40009011	І бачивши се Фарисеї , казали ученикам Його : Як се ваш учитель їсть із митниками та грішниками ?
40009012	Ісус же , почувши , рече до них : Дужим не треба лікаря , тільки недужим .
40009013	От же йдїть та навчіть ся , що воно єсть : Милости хочу , а не жертви . Не прийшов бо я звати праведних а грішних до покаяння .
40009014	Приступили тодї до Него ученики , Йоанові , говорячи : Чого ми та фарисеї постимо часто , а твої ученики не постять .
40009015	І рече їм Ісус : Чи можуть весільні синове сумувати , поки з ними жених ? Прийдуть же дні , що візьмуть од них жениха , тоді й постити муть .
40009016	Нїхто не пришивав шматка нового сукна до старої одежини , бо відодреть ся його латка від одежини , й дірка буде гірша .
40009017	І не наливають нового вина у старі міхи , а то міхи прорвуть ся , і вино витече , й міхи пропадуть ; а наливають нове вино в міхи нові , то й буде все ціле .
40009018	Говорить Він їм се , аж ось приходить один старшина , і , вклонившись Йому , каже : Дочка моя тільки що скінчилась ; та прийди положи на неї руку твою , то й оживе .
40009019	І вставиш Ісус , пійшов за ним , і ученики Його .
40009020	І ось жінка , що нездужала кровотіччю дванайцять років , приступила ззаду й приторкнулась до краю одежі Його :
40009021	бо казала сама собі : Як тільки приторкнусь до краю одежі Його , то спасусь .
40009022	Ісус же , обернувшись і побачивши її , рече : Дочко , бодрись ; віра твоя спасла тебе . І спаслась жінка з того часу .
40009023	І ввійшовши Ісус у господу до старшини , та побачивши сопільників та голосїльників ,
40009024	рече до них : Уступіть ся : не вмерло бо дївча , а спить . І насьміхались із Него .
40009025	От же , як випроваджено людей , та ввійшов Він і взяв її за руку , то дівча і встало .
40009026	І рознеслась про се чутка широко по всій землі тій .
40009027	І як вийшов Ісус ізвідтіля , ійшліо слїдом за Ним двоє слїпих , і , порикуючи , казали : Сину Давидів , помилуй нас .
40009028	І , як увійшов у господу , приступили до Него слїпі ; й рече їм Ісус : Чи вірувте ви , що я можу се зробити ? Кажуть Йому : Так , Господи .
40009029	Тодї приторкнув ся Він до очей їх , і рече : По вірі вашій нехай станеть ся вам .
40009030	І відкрились їм очі . І заказав їм Ісус : Гледїть , щоб нїхто не довідавсь .
40009031	Вони ж , вийшовши , розпустили про Него чутку по всїй землї тій .
40009032	Як же вони виходили , ось приведено до Него нїмого чоловіка біснуватого .
40009033	І , як вигнав Він біса , почав нїмий говорити ; й дивувались люде , кажучи : Ніколи не явилось такого в Ізраїлї .
40009034	Фарисеї ж казали : Виганяв Він біси князем бісовським .
40009035	І ходив Ісус по всіх городах і селах , навчаючи по школах їх , і проповідуючи євангелию царства , й сцїляючи всяку болїсть і всяку неміч між людьми .
40009036	Поглядаючи ж на людей , жалкував над ними , що були потомлені й розпорошені , як вівцї без пастиря .
40009037	Рече тодї ученикам своїм : Жнива багато , робітника ж мало .
40009038	Просіть Господа жнива , щоб вислав женців на жниво своє .
40010001	І , прикликавши дванайцять учеників своїх , дав їм власть над нечистими духами , щоб виганяли їх , і сцїляли всяку болїсть і всяку неміч .
40010002	На ймя ж дванайцять апостолів були : первий Симон , що прозвано Петром , та Андрій брат його ; Яков Заведеїв , та Иоан брат його ;
40010003	Филип , та Вартоломей ; Тома , та Маттей митник : Яков Алфеїв , та Леввій , на прізвище Тадей ;
40010004	Симон Хананець , та Юда Іскариотський , що й зрадив Його .
40010005	Сих дванайцятьох послав Ісус , і наказав їм , глаголючи : Не йдїть шляхом поган , і не ввіходьте в город Самаряньский ;
40010006	а раднїщ ійдїть до загублених овечок дому Ізраїлевого ,
40010007	а ходячи проповідуйте , глаголючи : Царство небесне наближилось .
40010008	Сцїляйте недужих , очищайте прокажених , воскрешайте мертвих , виганяйте біси ; дармо прийняли , дармо й давайте .
40010009	Не беріть собі нї золота , нї срібла , нї грошей у череси ваші ,
40010010	анї торбини на дорогу , анї двох одежин , нї обувя , нї палиці : бо робітник достоєн харчі своєї .
40010011	І в який город чи село ввійдете , роспитайте , хто там є достойний ; там і пробувайте , аж поки вийдете .
40010012	А як увійдете в яку господу , витайте її , кажучи : Мир сїй господі .
40010013	І , коли господа достойна , нехай упокій ваш зійде на неї . Коли ж вона недостойна , то нехай упокій ваш вернеть ся до вас .
40010014	А хто вас не прийме й не слухати ме словес ваших , то , виходячи з такого дому чи города того , отрусіть і порох із ніг ваших .
40010015	Істинно глаголю вам : Легше буде землї Содомській та Гоморській суднього дня , нїж городові тому .
40010016	Оце я посилаю вас , як овечок між вовки ; тим бувайте мудрі , як вужі , та тихі , як голуби .
40010017	Та й стережіть ся людей : бо вони видавати муть вас у судові зборища , й в школах своїх бити вас будуть ;
40010018	і водити муть вас перед старших та перед царів за мене , на сьвідкуваннє їм і поганам .
40010019	Як же видавати муть вас , не дбайте про те , як і що вам казати ; бо дасть ся вам того часу , що вам казати .
40010020	Не ви бо промовляти мете , а дух Отця вашого промовляти ме в вас .
40010021	Видавати ж ме брат брата на смерть , і батько дитину , і вставати муть діти на родителїв , і вбивати муть їх .
40010022	І ненавидіти муть вас усі за ймя моє ; хто ж видержить до кінця , той спасеть ся .
40010023	Коли ж вас гонити муть у тому городї , втікайте в инший : істинно бо глаголю вам : Не перейдете ще городів Ізраїлевих , доки Син чоловічий прийде .
40010024	Ученик не старший од учителя свого , анї слуга од пана свого .
40010025	Доволі з ученика , коли буде , як учитель його , а слуга , як пан його . Коли господаря дому названо Вельзевулом , то як більше домашніх його ?
40010026	Тим же то не лякайтесь їх : нема бо нїчого закритого , що не відкриєть ся , анї захованого , що не виявить ся .
40010027	Що я кажу вам потемки , кажіть повидну ; й що чуєте на ухо , проповідуйте на домах .
40010028	І не лякайтесь тих , що вбивають тіло , душі ж не здолїють убити ; а лякайтесь більше того , хто зможе погубити і душу й тіло в пеклї .
40010029	Хиба не два горобці продають ся за шага ? а нї один з них не впаде на землю без Отця вашого .
40010030	У вас же і все волоссє на голові перелїчене .
40010031	Оце же не лякайтесь : ви дорожчі многих горобців .
40010032	От же всякий , хто мене визнавати ме перед людьми , того й я визнавати му перед Отцем моїм , що на небі .
40010033	А хто відречеть ся мене перед людьми , того й я відречусь перед Отцем моїм , що на небі .
40010034	Не думайте , що я прийшов послати впокій на землю ; не прийшов я послати впокій , а меч .
40010035	Бо прийшов я , щоб поставити чоловіка різно проти батька його , й дочку проти матери її , й невістку проти свекрухи її .
40010036	І будуть ворогами чоловікові домашні його .
40010037	Хто любить батька або матір більш мене , недостоєн мене ; й хто любить сина або дочку більш мене , недостоєн мене .
40010038	І хто не візьме хреста свого , й не пійде слідом за мною , недостоея мене .
40010039	Хто б знайшов душу свою , погубить її ; а хто б згубив душу свою задля мене , знайде її .
40010040	Хто приймав вас , мене приймає ; а хто приймав мене , приймає Того , хто послав мене .
40010041	Хто приймає пророка в імя пророка , одержить нагороду пророчу ; й хто приймав праведника в імя праведника , одержить нагороду праведничу .
40010042	І хто напоїть одного з сих малих тільки чашею холодної води , в імя ученика , істино глаголю вам : Не втеряє нагороди своєї .
40011001	І сталось , як скінчив Ісус , наказуючи дванайцятьом ученикам своїм , пійшов звіділя навчати й проповідувати по городах їх .
40011002	Почувши ж Йоан у темниці про дїла Христові , дослав двох учеників своїх ,
40011003	сказати Йому : Чи ти грядущий , чи иншого ждати нам ?
40011004	Одказав Ісус і рече їм : Ійдїть та сповістіть Йоана про все , що чули й бачили :
40011005	сліпі бачять , і криві ходять , прокажеш очищають ся , і глухі чують , мертві встають , і вбогі проповідують благовістє .
40011006	І щасливий , хто не поблазнить ся мною .
40011007	Як же вони відходили , почав Ісус говорити людям про Йоана : Чого виходили ви в пустиню дивитись ? На тростину , що вітер колише ?
40011008	Або чого виходили ви дивитись ? На чоловіка одягненого в мяку одежу ? ось ті , що носять мяку одежу , вони в царських будинках .
40011009	Або чого виходили ви дивитись ? На пророка ? Так , глаголю вам : І більше пророка .
40011010	Се ж бо той , про кого писано : Ось посилаю ангела мого перед лицем твоїм , що приготовить дорогу твою перед тобою .
40011011	Істино глаголю вам : Не явив ся між нарожденими від жінок більший од Йоана Хрестителя ; найменший же у царстві небесному більший од него .
40011012	І від часів Йоана Хрестителя та й до сього дня царство небесне здобуваєть ся силою , і хто здобуває , той силоміць бере його .
40011013	Бо всї пророки й закон пророкували до Йоана
40011014	І коли хочете прийняти , він єсть Ілия , що має прийти .
40011015	Хто має уші слухати , нехай слухає .
40011016	Кому ж я уподоблю рід сей ? Подібен він тим дітям , що сидять на торгу , та гукають до своїх товаришів ,
40011017	та кажуть : Ми вам сурмили , а ви не скакали ; ми вам жалібно приговорювали , а ви не плакали .
40011018	Бо прийшов Йоан , не їсть і не пє , а вони кажуть : Диявола має .
40011019	Прийшов Син чоловічий , їсть і пє , а вони кажуть : Ось чоловік прожора та пяниця , друг митникам та грішникам . І оправдилась премудрість од дїтей своїх .
40011020	Тоді почав докоряти городам , де стало ся найбільше чудес Його , що не покаялись :
40011021	Горе тобі , Хоразине ! горе тобі , Витсаїдо ! бо коди б чудеса , що стали ся в вас , стались у Тирі та Сидонї , давно були б вони покаялись у веретищі та попелї .
40011022	Тільки ж глаголю вам : Одраднїще буде Тирові та Силонові суднього дня , ніж вам .
40011023	І ти , Капернауме , що піднявсь аж під небо , провадиш ся в саме пекло ; бо коли б чудеса , що стали ся в тобі , стали ся в Содомі , зостав ся б він аж і досі .
40011024	Тим то глаголю вам : Що одраднїще буде землї Содомській суднього дня , нїж тобі .
40011025	І озвав ся Ісус того часу знов і рече : Хвалю Тебе , Отче , Господи неба й землї , що Ти втаїв се від премудрих і розумних , а відкрив сеє те недоліткам .
40011026	Так , Отче : бо так воно вподобалось тобі .
40011027	Все передане менї від Отця мого , й нїхто не знає Сина , тільки Отець ; анї Отця нїхто не знає , тільки Син , та кому хоче Син одкрити .
40011028	Прийдіть до мене , всї знеможені та отягчені , я впокою вас .
40011029	Візьміть ярмо мов на себе , й навчіть ся від мене : бо я тихий і смирний серцем ; то й знайдете відпочинок душам вашим .
40011030	Бо ярмо моє любе , й тягар мій легкий .
40012001	Того ж часу йшов Ісус у суботу засївами , ученики ж Його зголоднїли , й почали рвати колоссє та їсти .
40012002	Побачивши се Фарисеї , казали до Него : Ось Твої ученики роблять , чого не годить ся робити в суботу .
40012003	Він же рече до них : Хиба ви не читали , що зробив Давид , як зголоднїв він і ті , що були з ним :
40012004	як він увійшов до Божого дому , та поїв хлїби показнї , що не годилось йому їсти , нї тим , що були з ним , а тільки одним священикам ?
40012005	Або , хиба ви не читали в законї , як у суботу священики в церкві лам-лють суботу , та й не винуваті ?
40012006	Я ж вам глаголю : Що тут єсть більший од церкви .
40012007	А коли б ви знали , що воно є : Милости хочу , а не жертви , то не осуджували б невинуватих .
40012008	Бо Син чоловічий - Він Господь і суботи .
40012009	І , пі йшовши звідтіля , увійшов у школу їх .
40012010	І ось був там чоловік із сухою рукою . І питали Його , кажучи : Чи годить ся в суботу сцїляти ? щоб обвинувати його .
40012011	Він же рече до них : Де між вами чоловік , що має одну вівцю , і коли впаде вона субітнього дня в яму , він не візьме , та й не витягне її ?
40012012	Як же більше луччий чоловік од вівцї ? Тим годить ся чинити добро і в суботу .
40012013	Рече тодї до чоловіка : Простягни руку твою . І простат , і стала вона здорова , як і друга .
40012014	Фарисеї ж , вийшовши , радили раду проти Него , як погубити Його .
40012015	Та довідавшись про се Ісус , вийшов ізвідтіля ; і пійшло слїдом за Ним багато народу , і сцїлив він усїх ,
40012016	та й наказав їм , щоб не виявляли Його :
40012017	щоб . справдилось , що . сказав Ісаїя пророк , глаголючи :
40012018	Се слуга мій , що я вибрав ; любий мій , що вподобала Його душа моя ; положу духа мого на Него , й вістити ме поганам суд ;
40012019	не змагати меть ся , і не кричати ме , й голосу його нїхто не чути ме по улицях ;
40012020	приломаної тростини не доломить , і льону димуючого не потушить доки не доведе суду до подути ,
40012021	і на ймя його вповати муть погане .
40012022	Приведено тодї до Него біснуватого , слїпого й нїмого ; і сцїлив його так що слїпий і нїмий розмовляв і бачив .
40012023	І здивувавсь увесь народ , і казали : Чи сей не син Давидів ?
40012024	Почувши ж се Фарисеї , казали : Не інакше виганяв сей біси , як Вельзевулом , князем бісовським .
40012025	Знав же Ісус думки їх , і рече до них : Всяке царство , що подїлить ся у собі , спустів ; і всякий город і господа , що подїлить ся у собі , не встоїть .
40012026	І коли сатана сатану виганяє , то розділив ся сам у собі ; як же стояти ме царство його ?
40012027	І коли я виганяю біси Вельзевулом , то ким виганяють їх сини ваші ? Тим вони будуть вашими суддями .
40012028	Коли ж я виганяю біси Духом Божим , то вже приспіло до вас царство Боже .
40012029	Або , як може хто увійти в господу сильного , та пожакувати надоби його , хиба що звяже перше сильного , й тодї пожакув господу його
40012030	Хто не зо мною , той проти мене ; і хто не збирає зо мною , той розсипав .
40012031	Тим глаголю вам : Усякий гріх і хула простить ся людям ; а хула на Духа не простить ся людям .
40012032	І хто скаже слово проти Сина чоловічого , простить ся йому ; а хто скаже слово проти Духа сьвятого , не простить ся йому нї в сьому віку , нї в будучому .
40012033	Або посадите дерево добре , то й овощ його добрий ; або посадите дерево пусте , то й овощ його пустий ; бо дерево познаєть ся по овощу .
40012034	Кодло гадюче , як можете промовляти добрі речі , бувши лихими ? бо від переповнї серця уста промовляють .
40012035	Добрий чоловік із доброго скарбу серця виносить добре , а лихий чоловік із лихого скарбу виносить лихе .
40012036	Я ж вам глаголю : Що за всяке дусте слово , яке говорити муть люде , дадуть одвіт еуднього дня .
40012037	Бо по словам твоїм справдиш ся , й по словам твоїм осудиш ся .
40012038	Озвались тодї проти сього деякі а письменників та Фарисеїв , кажучи : учителю , хочемо від тебе ознаку бачити .
40012039	Він же , озвавшись , рече їм : Лукаве та перелюбне кодло ознаки шукае , та ознака , не дасть ся йому , як тільки ознака Йони пророка .
40012040	Бо , як Йона був три днї й три ночі у кита в череві , так буде й Син чоловічий три днї й три ночі в серцї землі .
40012041	Ниневяне встануть на суд із кодлом сим , та й осудять його , бо покаялись по проповіді Йониній ; а ось тут більший од Йони .
40012042	Полуденна цариця встане на суд із кодлом сим та й осудить його : бо прийшла з найдальших країн землі слухати премудрості Соломонової ; а ось тут більший од Соломона .
40012043	Як же нечистий дух вийде в чоловіка , то блукав по безвіддях , шукаючи відпочинку , та й не знаходить .
40012044	Тодї каже : Вернусь у домівку мою , звідкіля я вийшов ; і , прийшовши , знаходить її порожню , виметену й прибрану .
40012045	Йде тодї , й бере до себе сім инших духів , ще злїщих нїж сам , і ввіходять та й живуть там ; і буде останнє чоловіка того гірше нїж перше . Так станеть ся й кодлу сьому лукавому .
40012046	Ще ж промовляв Він до людей , ааг ось мати й брати Його стояли надворі , бажаючи говорити з Ним .
40012047	Каже ж один до Него : Он мати Твоя й брати Твої стоять надворі , бажаючи говорити з Тобою .
40012048	Він же , озвавшись , рече до говорячого йому : Хто се мати моя ? і хто брати мої ?
40012049	І , простяппи руку свою на учеників своїх , рече : Ось мати моя й брати мої !
40012050	Бо хто чинити ме волю Отця мого , що на небі , той брат менї , й сестра , й мати .
40013001	Тогож дня вийшов Ісус із господи , та й сїв край моря .
40013002	І зібралось до Него багато , народу , так що Він увійшов у човен , та й сїв ; а ввесь народ стояв на березї .
40013003	І промовляв до него багато приповістями , глаголючи : Ото вийшов сїяч сїяти ;
40013004	і як він сїяв , инше впало край шляху , й прилетіло птаство , та й повизбирувало його .
40013005	Инше ж упало на каменистому , де не мало землї багато , й зараз посходило , бо не мало глибокої землї ;
40013006	як же зійшло сонце , то й повяло воно , а , не мавши кореня , посохло .
40013007	А инше попадало між тернину , й тернина , розвившись , поглушила його .
40013008	Инше яг упало на добру землю , і дало овощ , одно в сотеро , друге в шісьдесятеро , инше ж у трийцятеро .
40013009	Хто мав уші слухати , нехай слухав .
40013010	І , приступивши ученики , казали до Него : На що ти глаголеш до них приповістями ?
40013011	Він же , озвавшись , рече до них : Вам дано знати тайни царства небесного , їм же не дано .
40013012	Хто бо мав , тому дасть ся , й надто мати ме ; а хто не мав , в того візьметь ся й те , що мав ;
40013013	Тим я глаголю до них приповістями : бо , дивлячись , не бачять , і слухаючи , не чують , анї розуміють .
40013014	І справджуєть ся на них пророцтво Ісаії , що глаголе : Слухом слухати мете , та й не зрозумієте , й , дивлячись , бачити мете , та й не постережете .
40013015	Затверділо бо серце народу сього , й ушима тяжко чують , й очі свої вони заплющили , щоб инкоди не побачити очима , й не почути ушима , й не зрозуміти серцем , і не навернутись , щоб сцїлив я їх .
40013016	Ваші ж очі блаженні , бо бачать , і уші ваші , бо чують .
40013017	Істино бо глаголю вам : Що многі пророки а праведники бажали бачити , що ви бачите , та й не бачили ; й чути , що ви чуєте , та й не чули .
40013018	Оце ж послухайте приповістї про сїяча .
40013019	Коли хто чує слово царства , й не зрозумів , приходить лукавий , та й хапає , що посїяно у него в серцї . Се - засїяний край шляху .
40013020	А засїяний на каменистому , се той , що чує слово , й зараз приймає його з радостю :
40013021	тільки же не мав він кореня в собі , він до часу ; як настане горе або гоненнє за слово , зараз блазнить ся .
40013022	А засіяний в тернинї , се той , що чув слово , та журба віку сього і омана богацтва глушить слово , й робить ся без'овочним .
40013023	Засіяний же на добрій землї , се той , що чує слово й розуміє , й дав овощ ; і родить одно в сотеро , друге в шістьдесятеро , инше ж у трийцятеро .
40013024	Ще иншу приповість подав їм , глаголючи : Уподобилось царство небесне чоловікові , що сїв добре насінне на ниві своїй ;
40013025	як же люде спали , прийшов ворог його , й насїяв куколю між пшеницю , та й піишов .
40013026	Як же зійшов засїв , та приніс овощ , показавсь тоді й кукіль .
40013027	І прийшли слуги господаря того , та й кажуть йому : Пане , хиба ти не добре насїннє сіяв на твоїй ниві ? Звідкіля ж узяв ся кукіль ?
40013028	Він же рече Їм : Се зробив чоловік ворог . Слуги ж сказали йому : Чи хочеш , щоб ми пійшли та випололи його ?
40013029	Він же рече : Нї , щоб виполюючи кукіль , разом з ним і пшеницї не повиривали .
40013030	Нехай ростуть обоє до жнив , а в жнива я скажу женцям : Зберіть перш кукіль та повяжіть у снопи , щоб спалити , а пшеницю зложіть у клунї в мене .
40013031	Иншу приповість подав їм , глаголючи : Царство небесне подібне зерну горчицї , що , взявши чоловік , посіяв на ниві своїй .
40013032	Найдрібнїще воно між усяким насїннєм ; як же виросте , то стане найбуйнїщим між яриною , і зробить ся деревом , так що птаство небесне прилїтає кублитись між гіллєм його .
40013033	Иншу приповість сказав їм , глаголючи : Царство небесне подібне квасу , що жінка візьме та й рощиаить ним три мірки борошна ( муки ) , нова все вкисне .
40013034	Все це говорив Ісус людям приповістями , а без приповістей не говорив їм :
40013035	щоб справдилось , що сказав пророк , глаголючи : Одкрию в приповістях уста мої , промовлю втаєне від настання сьвіта .
40013036	Тоді одіслав Ісус людей та й пійшов до дому ; і приступили до Него ученики Його , говорячи : Виясни нам приповість про кукіль на ниві .
40013037	Він же , озвавшись , рече їм : Сїючий добре насінне , се Син чоловічий ;
40013038	а нива , се сьвіт ; добре ж насінне , се сини царства ; а кукіль , се сини лукавого ;
40013039	ворог , що всіяв його , се диявол ; жнива , се конець сьвіта ; а женцї , се ангели .
40013040	Оце ж , як той кукіль збираєть ся та палить ся огнем , так буде при кінці сьвіта сього :
40013041	Пошле Син чоловічий ангели свої , й позбирають вони з царства Його все , що блазнить , і всіх , що роблять беззаконне ,
40013042	та й повкидають їх ув огняну піч : там буде плач і скреготаннє зубів .
40013043	Тодї праведні сияти муть , як сонце в царстві Отця свого . Хто має уші слухати , нехай слухає .
40013044	Знов , царство небесне подібне скарбу , закопаному на ниві : що , знайшовши його чоловік , приховав , і , радіючи , йде та й продав все , що має , та й купує ту ниву .
40013045	Знов , царство небесне подібне чоловікові купцеві , що шукає добрих перед ;
40013046	і знайшовши він одну перлу дорогоцінну , пійшов та й продав усе , що мав , та й купив її .
40013047	Знов , царство небесне подібне неводові , що закинуто в море , й що зайняв усячини ;
40013048	як же став повен , то витягли його на беріг , і посїдавши , вибрали що добре , у посуд , а що погане , те геть повикидали .
40013049	Так буде й при кінцї сьвіту : вийдуть ангели , та й повідлучають лихих зміж праведних ,
40013050	та й повкидають їх ув огняну піч : там буде плач і скреготаннє зубів .
40013051	І рече Ісус до них : Чи зрозуміли ви все ? Кажуть вони Йому : Так , Господи .
40013052	Він же рече їм : Тим же то кожен письменник , навчений про царство небесне , подібен чоловікові господареві , що виносить із свого скарбу нове й старе .
40013053	І сталось , як скінчив Ісус оцї приповістї , пійшов ізвідтіля .
40013054	І , прийшовши у свою країну , навчав їх у школї їх , так що вони дивувались і казали : Звідкіля в Сього така премудрість і сила ?
40013055	Хиба Він не син теслї ? хиба не Його мати зветься Мария ? а брати Його Яков , та Йосій , та Симон , та Юда ?
40013056	хиба не Його сестри між нами ? Звідкіля ж се все в Него ?
40013057	І поблазнились Ним . Ісус же рече до них : Не є пророк без чести , хиба що в своїй отчинї та в своїй домівцї .
40013058	І не зробив там многих чудес через недовірство їх .
40014001	Того часу Ірод четверовластник почув чутку про Ісуса ,
40014002	і рече до слуг своїх : Се Йоан Хреститель ; він устав з мертвих , то й чудеса дїють ся від него ,
40014003	Бо Ірод піймав був Йоана , звязав його , і вкинув у темницю за Іродияду , жінку брата свого Филипа .
40014004	Бо казав йому Иоан : Не годить ся тобі мати її .
40014005	І , хотїв його стратити , та опасувась народу ; бо мали його за пророка .
40014006	У день же родин Іродових , дочка Іродиядвна танцювала перед ними й догодила Іродові .
40014007	За се обіцяв він , клянучись , що дасть їй , чого просити ме .
40014008	Вона ж , наперед навчена від матері : Дай менї , каже , тут на блюдї голову Иоана Хрестителя .
40014009	І засумів Ірод ; однак , задля клятьби й задля тих , що сиділи з ним за столом , звелїв дати .
40014010	І , пославши , стяв Йоана в темниці .
40014011	І принесено голову його на блюдї , й дано дївчинї , вона ж віднесла матері своїй .
40014012	І прийшли ученики його , і взяли тїло , й поховали його , й прийшовши , сповістили Ісуса .
40014013	Почувши про се Ісус , поплив звідтіля човном у пустиню сам один ; і почувши народ , піишов слідом за Ним пішки з городів .
40014014	І , вийшовши Ісус , побачив багато народу , й жалкував над ними , й сцїлив недужих їх .
40014015	Як же настав вечір , приступили до Него ученики Його , говорячи : Тут пустиня , і час уже минув ; відошли народ , нехай іде в села , та накупить харчі собі .
40014016	Ісус же рече їм : Не треба їм ійти ; дайте ви їм їсти .
40014017	Вони ж кажуть Йому : Не маємо тут , як тільки пять хлїбів та дві рибі .
40014018	Він же рече : Принесіть менї їх сюди .
40014019	І звелїв народові посідати на траві , і , взявши пять хлїбів та дві рибі , й поглянувши на небо , поблагословив , і , ламлючи , подавав хлїби ученикам , а ученики людям .
40014020	І їли вони всї , й понаїдались ; і назбирали окрушин , що позоставались , дванайцять повних кошів .
40014021	А тих , що їли , було тисяч із пять чоловіка , опріч жінок та дітей .
40014022	І примусив зараз Ісус учеників своїх увійти в човен , і плисти поперед Него на той бік , поки Він одпустить народ .
40014023	А відпустивши народ , зійшов на гору самотою молитись ; і як настав вечір , був там один .
40014024	Човен же був уже серед моря , і било його филями ; бо вітер був противний .
40014025	У четверту ж сторожу ночи , прийшов до них Ісус , ідучи по морю .
40014026	І побачивши ученики , що Він іде по морю , стрівожились , кажучи , що се мара , й кричали з переляку .
40014027	Ісус же заговорив зараз до них , глаголючи : Спокойте ся : се я : не лякайтесь .
40014028	Петр же , озвавшись , каже до Него : Господи , коли се Ти , зведи менї йти то Тебе по водї .
40014029	Він же рече : Іди . І вийшов Петр із човна , й пійшов по водї , щоб ійти до Ісуса .
40014030	Та , бачивши сильний вітер , злякавсь , і , почавши тонути , кричав , говорячи : Господи , спаси мене .
40014031	Ісус же простяг зараз руку , вхопив його , й рече до него : Маловіре , чого всумнив ся еси ?
40014032	І як увійшли вони в човен , утих вітер .
40014033	А ті , що були в човнї , приступивши , поклонились Йому , кажучи : Істино Божий Син єси .
40014034	І , попливши , прибули вони в землю Генисарецьку .
40014035	І дознавши Його тамешні люде , послали по всій тій околиці , і приводили до Него всіх недужих ;
40014036	і благали Його , щоб тільки приторкнутись їм до краю одежі Його ; й скільки їх доторкувалось , одужували .
40015001	Тоді прийшли до Ісуса письменники та Фарисеї з Єрусалиму , кажучи :
40015002	Чого Твої ученики переступають переказ старших ? бо не миють рук своїх , як їдять хлїб .
40015003	Він же , озвавшись , рече до них : Чого ж се й ви переступаєте заповідь Божу ради переказу вашого ?
40015004	Бог бо заповідав , глаголючи : Поважай батька твого й матір , і : Хто лає батька або матір , нехай умре смертю .
40015005	Ви ж кажете : Хто скаже батькові або матері : Се дар ( Божий ) , чим би ти з мене мав покористуватись ,
40015006	той може не поважати батька свого або матери своєї . І знівечили ви заповідь Божу ради переказу вашого .
40015007	Лицеміри , добре прорік про вас Ісаія , глаголючи :
40015008	Народ сей приближуєть ся до мене губами своїми , й устами мене шанує , серце ж їх далеко від мене .
40015009	Та марно вони поклоняють ся мені , навчаючи наук заповідей чоловічих .
40015010	І , прикликавши людей , рече до них : Слухайте та й розумійте :
40015011	Не те , що входить в уста , сквернить чоловіка , а що виходить із уст те сквернить чоловіка .
40015012	Приступивши тоді ученики , рекли до Него : Чи знаєш , що Фарисеї , чувши слово , поблазнились ?
40015013	Він же , озвавшись , рече : Усяка рослина , що не насаджував Отець мій небесний , викоренить ся .
40015014	Не вважайте на них : проводирі вони слїпі слїпих . А коли слїпий веде слїпого , обидва впадуть у яму .
40015015	Озвав ся ж Петр і каже до Него : Виясни нам сю приповість .
40015016	Ісус же рече : Чи й ви ще без розуму ?
40015017	Чи ще не зрозуміли , що те , що входить в уста , йде в живіт , і звергаєть ся в одхідник ;
40015018	а те , що виходить із уст , береть ся з серця , і воно сквернить чоловіка .
40015019	Бо з серця беруть ся ледачі думки , душогубства , перелюбки , бдуд , крадїж , криве сьвідкуваннє , хула .
40015020	Оце , що сквернить чоловіка ; а їсти , непомивши рук , се не сквернить чоловіка .
40015021	Вийшов тодї Ісус ізвідтіля , і перейшов у Тирські та в Сидонські сторони .
40015022	Коли се жінка Канаанка прийшла з тих гряниць , і кричала до Него , кажучи : Помилуй мене , Господи , сину Давидів ; дочка моя тяжко біснуєть ся .
40015023	Він же не відказав їй нї слова . І , приступивши ученики Його , благали Його , кажучи : Відпусти її , бо кричить за нами .
40015024	Він же , озвавшись , рече : Послано мене тільки до загублених овечок дому Ізраїлевого .
40015025	Вона ж , приступивши , поклонилась Йому , кажучи : Господи , поможи мені .
40015026	Він же , озвавшись , рече : Не годить ся взяти в дїтей хлїб , і кинути собакам .
40015027	А вона каже : Так , Господи ; тільки ж і собаки їдять кришки , що падають із стола в господаря їх .
40015028	Тоді озвавсь Ісус і рече до неї : Жінко , велика віра твоя : нехай станеть ся тобі , як бажаєш . І одужала дочка її з того часу .
40015029	І , перейшовши Ісус ізвідтіля , прийшов близько до моря Галилейського , й , зійшовши на гору , сів там .
40015030	І поприходило до Него пребагато людей , маючи з собою кривих , слїпих , німих , калїк і багацько инших , та й клали їх у ногах в Ісуса , й сцїлив їх ,
40015031	так що люде дивувались , бачивши , що нїмі говорять , калїки здорові , криві ходять , а слїпі бачять ; і прославляли Бога Ізраїлевого .
40015032	Ісус же , покликавши учеників своїх , рече : Жаль менї людей , бо вже вони три днї пробувають зо мною , й не мають що їсти ; а не хочу відпустити їх голодних , щоб не помлїли на дорозі .
40015033	І кажуть Йому ученики Його : Де ж нам узяти стільки хлїба в пустині , щоб нагодувати стільки народу ?
40015034	І рече їм Ісус : Скільки хлїбів маєте ви ? Вони ж кажуть : Сїм , та кілька рибок .
40015035	І звелїв народові посідати на землї .
40015036	І , взявши сім хлїбів та рибу , оддав хвалу , ламав і давав ученикам своїм , а ученики народові .
40015037	І їли всї , й понаїдались ; і назбирали останків ламаного сїм повних кошів .
40015038	А тих , що їли , було чотири тисячі чоловіка , опріч жінок та дітей .
40015039	І , відпустивши народ , увійшов у човен , та й прибув у гряниці Магдалські .
40016001	Поприходили також Фарисеї та Садукеї й , спокушуючи Його , бажали від Него , щоб показав їм ознаку з неба .
40016002	Він же , озвавшись , рече їм : Як настане вечір , ви говорите : Погода , бо червонїє небо .
40016003	А вранці : Сьогодні непогідь , бо небо червонїє та хмарить ся . Лицеміри , лице неба вмієте познавати , а ознак часу не можете ?
40016004	Кодло лукаве та перелюбне ознаки шукав ; а ознака не дасть ся йому , хиба тільки ознака Йони пророка . І , покинувши їх , пійшов .
40016005	Та ученики Його , перепливши на той бік , забули взяти хлїба .
40016006	Ісус же рече до них : Гледїть , остерегайтесь квасу Фарисейського та Садукейського .
40016007	Вони ж міркували собі , кажучи : Се , що не взяли ми хлїба .
40016008	Постерігши ж се Ісус , рече до них : Що ви міркуєте собі , маловіри , що хлїба не взяли ?
40016009	Хиба ще не зрозуміли , та й не памятаєте пяти хлібів пятьом тисячам , і скільки кошів набрали ?
40016010	анї семи хлїбів чотирьом тисячам , і скільки кошів набрали ?
40016011	Як се не розумієте , що не про хлїб я казав вам , остерегатись квасу Фарисейського та Садукейського ?
40016012	Тоді зрозуміли , що не казав остерегатись квасу хлїбного , а науки Фарисейської та Садукейської .
40016013	Як же прийшов Ісус у сторони Кесариї Филипової , то питав учеників своїх , глаголючи : За кого мають люде мене , Сина чоловічого ?
40016014	Вони ж сказали : Одні за Йоана Хрестителя , другі за Ілию , инші ж за Єремію або одного з пророків .
40016015	Рече до них : Ви ж як кажете ? хто я ?
40016016	Озвавшись Симон Петр , каже : Ти єси Христос , Син Бога живого .
40016017	І озвавшись Ісус , рече до него : Блажен єси ; Симоне , сину Йонин , бо тіло й кров не відкрила тобі сього , а Отець мій , що на небі .
40016018	Скажу ж і я тобі : Що ти єси Петр , і на сьому каменї збудую церкву мою , і ворота пекельні не подужають її .
40016019	І дам я тобі ключі царства небесного ; й що звяжеш на землі , буде звязане на небі ; а що розвяжеш на землі , буде розвязане на небі .
40016020	Тоді наказав ученикам своїм , щоб не казали нікому , що Він Ісус Христос .
40016021	З того часу почав Ісус виявляти ученикам своїм , що мусить ійти в Єрусалим , і багато терпіти од старших , та архиєреїв , та письменників , і бути вбитим , і встати третього дня .
40016022	І взявши Його Петр , почав докоряти Йому , кажучи : Пожаль ся себе , Господи ; нехай се не станеть ся Тобі .
40016023	Він же обернувсь і рече до Петра : Геть від мене , сатано ! ти блазниш мене , бо не гадаєш про Боже , а про чоловіче .
40016024	Рече тоді Ісус ученикам своїм : Коли хто хоче йти слїдом за мною , нехай відречеть ся себе самого , й візьме хрест свій , та й іде слїдом за мною .
40016025	Хто бо хоче спасти душу свою , той погубить її ; хто ж погубить душу свою ради мене , знайде її .
40016026	Що бо за користь , чоловікові , хоч би сьвїт увесь здобув , а душу свою занапастив ? або що дасть чоловік у замін за душу свою ?
40016027	Прийде бо Син чоловічий у славі Отця свого з ангелами своїми ; й тоді віддасть кожному по дїлам його .
40016028	Істино глаголю вам : Єсть деякі між стоячими тут , що не вкусять смерти , аж поки побачять Сина чоловічого , грядущого в царстві своїм .
40017001	А через шість день бере Ісус Петра , Якова , та Йоана брата його , й веде їх на гору високу окреме ,
40017002	й персобразивсь перед ними : й сяяло лице Його як сонце , а одежа Його стала біла , як сьвітло .
40017003	Коли се явивсь їм Мойсей та Ілия , розмовляючи з Ним .
40017004	Озвав ся ж Петр , і рече до Ісуса : Господи , добре нам тут бути : коли хочеш , зробимо тут три намети : один Тобі , один Мойсейові , а один Ілиї .
40017005	Ще він говорив , аж ось ясна хмара отїнила їх , і ось голос із хмари глаголючий : Се Син мій любий , що я Його вподобав ; Його слухайте .
40017006	Зачувши се ученнки , припали лицем до землї , й полякались вельми .
40017007	І прийшовши Ісус , торкнув їх , і рече : Устаньте й не лякайтесь .
40017008	Вони ж , знявши очі свої , не бачили нїкого , тільки одного Ісуса .
40017009	І , як сходили вони з гори , нака . зав їм Ісус , глаголючи : Не кажіть нікому про сю із'яву , аж поки Син чоловічий устане з мертвих .
40017010	І питали в Него ученики Його кажучи : Що ж се кажуть письменники , що Ілия мусить прийти попереду ?
40017011	Ісус же , озвавшись , рече їм : Ілия прийде попереду , і налагодить усе .
40017012	Я ж глаголю вам : Що Ілия вже прийшов , та й не познали його , а зробили на йому , що схотіли . Так і Син чоловічий терпіти ме від них .
40017013	Тоді зрозуміли ученики , що глаголав їм про Иоана Хрестителя .
40017014	І , як прийшли вони до народу , приступив до Него чоловік , припавши Йому до ніг і говорячи :
40017015	Господи , помилуй мого сина ; він бо місячник , і тяжко мучить ся : почасту бо падає в огонь , і почасту в воду .
40017016	І привів я його до учеників Твоїх , та й не змогли вони сцїлити його .
40017017	Озвав ся ж Ісус і рече : О кодло невірне та розвратне ! Доки буду з вами ? доки терпіти му вас ? Приведіть менї його сюди .
40017018	І погрозив йому Ісус і вийшов з него диявол , і одужав хлопець з того часу .
40017019	Приступивши тодї ученики до Ісуса , сказали на самоті : Чом не змогли ми вигнати його ?
40017020	Ісус же рече їм : Через невіру вашу , істино бо глаголю вам : Коли б ви мали віри з зерно горчицї , то сказали б оцій горі : Перейди звідсіля туди ; то й перейде ; й нїчого не буде неможливого вам .
40017021	Се ж кодло не виходить , як тільки молитвою та постом .
40017022	Як же пробували вони в Галилеї , рече до них Ісус : Син чоловічий буде виданий у руки людям ;
40017023	і вбють Його , а третього дня Він устане . І засудили вони вельми .
40017024	Як же прийшли в Капернаум , приступили ті , що данину збирали , до Петра , й казали : Чи не дасть ваш учитель данини ?
40017025	Каже : Так . І як увійшов у господу , попередив його Ісус , глаголючи : Що ти думаєш , Симоне ? з кого ! земні царі збирають данину ? з своїх синів , чи з чужих ?
40017026	Каже до Него Петр : Із чужих . Рече йому Ісус : То сини вільні .
40017027	Тільки ж , щоб не блазнити нам Їх , ійди до моря , та закинь удку , й першу рибу , що піймаєть ся , візьми й роззявивши їй рот , знайдеш статира ; взявши його , дай їм за мене й за себе .
40018001	Того часу приступили ученики до Ісуса , кажучи : Хто більший у царстві небесному ?
40018002	І , покликавши Ісус хлопятко до себе , поставив його серед них ,
40018003	і рече : Істино глаголю вам : Коли не навернетесь , та не станете як діти , то не ввійдете в царство небесне .
40018004	Оце ж , хто смирить ся , як хлопятко се , той більший у царстві небесному .
40018005	І хто прийме одно таке хлопятко в імя моє , мене приймає .
40018006	Хто ж зблазнить одного з сих малих , що вірують у мене , лучче йому , щоб повішено млинове жорно на шию йому , та й утоплено в глибині морській .
40018007	Горе сьвітові від поблазней ! треба бо прийти поблазням , тільки ж горе тому чоловікові , що через него поблазнь приходить !
40018008	Коли ж рука твоя або нога твоя блазнить тебе , відотни її , та й кинь од себе : лучче тобі ввійти в житте кривим або калїкою , нїж мавши дві руцї чи дві нозї , бути вкинутим ув огонь вічний .
40018009	І коли око твоє блазнить тебе , вирви його , та й кинь од себе : лучче тобі увійти в життє однооким , анїж мавши дві оці , бути вкинутим ув огняне пекло .
40018010	Гледїть , щоб не погордувати одним із малих сих : глаголю бо вам : Що ангели їх на небі по всяк час бачять лице Отця мого небесного .
40018011	Син бо чоловічий прийшов спасати загублене .
40018012	Як вам здаєть ся ? коли буде в якого чоловіка сотня овечок , та заблудить одна з них , чи не покине він девятьдесять і девять , та не пі йде в гори , й не шукати ме заблудної ?
40018013	І коли доведеть ся знайти її , істино глаголю вам , що веселить ся над нею більше , ніж над девятьдесять і девятьма , що не заблудили .
40018014	Так нема волї перед Отцем вашим , що на небі , щоб загинув один із сих малих .
40018015	Коли ж погрішить проти тебе брат твій , ійди й обличи його між тобою й ним самим . Коли послухає тебе , здобув єси брата твого ;
40018016	коли ж не послухає , візьми з собою ще одного або двох , щоб при устах двох сьвідків , або трьох , стало кожне слово .
40018017	Коли ж не послухає їх , скажи церкві . Коли ж і церкви не послухає , нехай буде тобі , як поганин і митник .
40018018	Істино глаголю вам : Що звяжете на землї , буде звязане на небі ; а що розвяжете на землї , буде розвязане на небі .
40018019	Знов глаголю вам : Що коли двоє з вас згодять ся на землї про всяку річ , якої просити муть , станеть ся їм від Отця мого , що на небі .
40018020	Де бо двоє або троє зберуть ся в імя моє , там я посеред них .
40018021	Приступивши тоді Петр до Него , рече : Господи , скільки раз грішити ме проти мене брат мій , і я прощати му йому ? до семи раз ?
40018022	Рече йому Ісус : Не кажу тобі : До семи раз , а : До сїмдесять раз семи .
40018023	Тим же то уподобилось царство небесне чоловіку цареві , що схотїв узяти перелїк од слуг своїх .
40018024	Як же почав брати , приведено йому одного , що завинив йому десять тисяч талантів .
40018025	Як же не мав він , що віддати , звелїв пан його продати його , й жінку його , й дітей , і все що мав , та й віддати .
40018026	Упавши тодї слуга , поклонив ся йому , кажучи : Пане , потерпи менї , а все тобі віддам .
40018027	Змилосердив ся ж пан слуги того , відпустив його , й простив йому довг .
40018028	Слуга ж той , вийшовши , знайшов одного з товаришів своїх , що завинив йому сотню денариїв ; і , вхопивши його , давив , кажучи : Віддай менї , що винен .
40018029	Упавши тодї товариш його в ноги йому , благав його , кажучи : Потерпи менї , і все віддам тобі .
40018030	Він же не схотїв , а , відійшовши ; укинув його в темницю , поки віддасть довг .
40018031	Бачивши ж товариші його , що сталось , жалкували вельми , й , пійшовши , сказали своєму панові все , що сталось .
40018032	Тодї , призвавши його пан його , рече йому : Слуго ледачий , увесь довг той простив я тобі , як благав еси мене ;
40018033	чи не слїд було й тобі помилувати товариша твого , як і я тебе . помилував ?
40018034	І , розгнівившись пан його ; передав його мучителям , аж поки віддасть увесь довг йому .
40018035	Так і Отець мій небесний робити ме вам , як не прощати мете кожен братові своєму від сердець ваших провин їх .
40019001	І сталось , як скінчив Ісус цї слова , вийшов він з Галилеї , і прийшов у гряницї Юдейські , за Йорданом .
40019002	І йшло слїдом за Ним пребагато народу , й вигоїв їх там .
40019003	приступили до Него Фарисеї , спокушуючи Його , й кажучи Йому : Чи годить ся чоловікові розводитись із , жінкою своєю за всяку вину ?
40019004	Він же , озвавшись , рече їм : Хиба ви не читали , що хто втворив у починї , - чоловіком і жінкою втворив їх ?
40019005	І рече : Тому чоловік покине батька й матїр та пригорнеть ся до жінки своєї , й будуть у двох тїло одно ;
40019006	так що вже не двоє , а тїло одно . Оце ж , що Бог злучив , чоловік нехай не розлучуе .
40019007	Кажуть вони Йому : На що ж звелїв Мойсей давати розвідний лист і розводитись із нею ?
40019008	Рече їм : Мойсей задля жорстокости сердець ваших дозволив вам розводитись із жінками вашими ; у починї ж не було так .
40019009	Глаголю ж вам : Хто розведеть ся з жінкою своєю - хиба за перелюб - та оженить ся з иншою , робить перелюб ; і хто з розвідкою оженить ся робить перелюб .
40019010	Кажуть Йому ученики Його : Коли така справа чоловіка з жінкою , то не добре женитись .
40019011	Він же рече їм : Не всї зміщають слово се , а кому дано .
40019012	Єсть бо скопцї , що з утроби матерної родились так ; і в скопцї , що скопились од людей ; і в скопцї , що скопили себе задля царства небесного . Хто може змістити , нехай містить .
40019013	Тодї поприводили до Него дїток , щоб положив руки на них , та помолив ся ; ученики ж заказували їм .
40019014	Ісус же рече : Пустїть дїток , не з'упиняйте їх прийти до мене , бо таких царство небесне .
40019015	І , положивши руки на них , пійшов звідтіля .
40019016	І ось один , приступивши , каже Йому : Учителю благий , що доброго робити менї , щоб мати життв вічне ?
40019017	Він же рече до Него : Чого ти звеш мене благим ? нїхто не благий , тільки один . Бог . Коли ж бажаєш увійти в життє , держи заповідї .
40019018	Каже до Него : Которі ? Ісус же рече : Оцї : Не вбивай , Не роби перелюбу , Не крадь . Не сьвідкуй криво ;
40019019	Поважай батька твого й матїр , і : Люби ближнього твого , як себе самого . .
40019020	Каже Йому молодець : Все се хоронив я з малку мого ; чого ще не достає менї ?
40019021	Рече до него Ісус : Коли хочеш бути звершений , іди продай , що маєш , і дай убогим , а мати меш скарб на небі ; і приходь , та й іди слїдом за мною .
40019022	Як же почув молодець се слово , одійшов засмутившись ; бо мав достатки великі .
40019023	Ісус же рече до учеників своїх : Істино глаголю вам : Що тяжко багатому ввійти в царство небесне .
40019024	Знов же глаголю вам : Легше верблюдові кріз ушко голки пройти , ніж багатому в царство Боже ввійти .
40019025	Почувши ж ученики Його , дивувались вельми , кажучи : Хто ж зможе спасти ся ?
40019026	Ісус же , глянувши , рече їм : У людей се не можливе , у Бога ж все можливе .
40019027	Озвавсь тодї Петр і каже до Него : Ось ми покинули все , та й пїйшди сдїдом за Тобою ; що ж буде нам ?
40019028	Ісус же рече до них : Істино глаголю вам : Що ви , пійшовши слїдом за мною , у новонастанню , як сяде Син чоловічий на престолї слави своєї , сядете також на дванайцяти престолах , судячи дванайцять родів Ізраїлевих .
40019029	І кожен , хто покинув доми , або братів , або сестер , або батька , або матїр , або жінку , або дїтей , або поля , задля імя мого , в сотеро прийме , й життє вічне осягне .
40019030	Тільки ж многі перві будуть останнї , а останні - перві .
40020001	Подібне бо царство небесне чоловіку господареві , що вийшов рано вранцї наймати робітників у виноградник свій .
40020002	І , згодившись із робітниками по денарию на день , післав їх у виноградник свій .
40020003	І , вийшовши коло третьої години , побачив внших , що стояли на торгу без дїла ,
40020004	і рече до них : Ідїть і ви у виноградник , і що буде право , дам вам , Вони й пійшли .
40020005	Вийшовши знов коло шестої і девятої години , зробив так само .
40020006	Вийшовши ж коло одинайцятої години , знайшов инших , що стояли без дїла , й рече до них : Чого тут стоїте увесь день без дїла ?
40020007	Кажуть вони йому : Бо ніхто не найняв нас . Рече він їм : Ійдїть і ви в виноградник , і що буде право , одержите .
40020008	Як же настав вечір , рече пан виноградника доморядникові своєму : Поклич робітників , та роздай їм нагороду , почавши від останнїх аж до первих .
40020009	І прийшовши ті , що коло одинайцятої години , взяли по денарию .
40020010	Прийшовши ж перші , думали , що більше візьмуть ; та взяли й вони по денарию .
40020011	І взявши вони , нарекали на господаря ,
40020012	говорячи : Що сї останні одну годину робили , й зрівняв єси їх із нами , що зносили тяготу дня і спеку .
40020013	Він же , озвавшись , рече одному з них : Друже , не кривжду тебе ; хиба не за денария згодив ся єси зо мною ?
40020014	Візьми своє , та й іди : я ж хочу й сьому останньому дати , що й тобі .
40020015	Хиба ж не вільно менї робити , що хочу , з добром моїм ? Чи того твоє око лихе , що я добрий ?
40020016	Так будуть останнї перві , а перві останнї ; багато бо званих , мало ж вибраних .
40020017	І , йдучи Ісус у Єрусалим , узяв дванайцять учеників на самоту в дорозї , й рече до них :
40020018	Оце ми йдемо в Єрусалим ; і буде виданий Син чоловічий архиєреям , та письменникам , і осудять вони Його на смерть ;
40020019	і видадуть Його поганам , щоб з Него насьміхались , та били , та розпяли , а третього ж дня він воскресне .
40020020	Тодї приступила до Него мати синів Зеведеєвих із синами своїми , кланяючись та просячи чогось у Него .
40020021	Він же рече до неї : Чого хочеш ? Каже вона до Него : Скажи , щоб сидїли оці два сини мої , один по правицї Твоїй , а другий по лївицї у царстві Твоєму .
40020022	Озвав ся ж Ісус і рече ; Не знаєте , чого просите . Чи зможете ви пити чашу , яку я пити му , й хреститись хрещеннем , яким я хрещусь ? Кажуть йому : Зможемо .
40020023	І рече до них : Ви то чашу мою пити мете , й хрещеннєм , яким я хрещусь , хреститиметесь ; тільки ж , щоб вам сидіти по правиці в мене й по лївицї в мене , се не єсть моє дати , а кому приготовлено від Отця мого .
40020024	І почувши десять , ремствували із двох братів .
40020025	Ісус же , покликавши їх , рече : ви знаєте , що в поган князї панують над ними , й великі управляють ними .
40020026	Не так же буде в вас : нї , хто хоче бути великим між вами , нехай буде вам слугою ;
40020027	і хто хоче між вами бути першим , нехай вам буде рабом ,
40020028	як Син чоловічий не прийшов , щоб служено Йому , а служити , й дати душу свою яко викуп за многих .
40020029	І як виходили вони з Єрихона , йшло слїдом за Ним багато народу
40020030	І ось двоє слїпих , що сидїли над шляхом , почувши , що Ісус переходить , кричали , кажучи : Помилуй нас , Господи , сину Давидів .
40020031	Народ же сваривсь на них , щоб мовчали ; а вони ще більш кричали , кажучи : Помилуй нас , Господи , сину Давидів .
40020032	І , зупинившись Ісус , покликав їх , і рече : Що хочете , щоб зробив вам ?
40020033	Кажуть йому : Господи , щоб очі наші відкрились .
40020034	Вмилосердив ся ж Ісус , і доторкнувсь очей їх , і зараз прозріли очі їх , і пійшли вони слїдом за Ним .
40021001	А як зближались до Єрусалиму , й прийшли в Витфагию , до гори Оливної , послав тодї Ісус двох учеників ,
40021002	глаголючи їм : Ідїть у село , що перед вами , й зараз знайдете ослицю , привязану й осля з нею ; одвязавши , приведіть менї .
40021003	І коли хто вам казати ме що , скажіть : Що Господеві треба їх ; зараз же відпустить їх .
40021004	Се ж усе сталось , щоб справдилось , що промовив пророк , глаголючи :
40021005	Скажіть дочцї Сионській : Ось цар твій іде до тебе , тихий , сидячи на ослї й на ослятї , синові підяремної .
40021006	Пійшовши ж ученики , вчинили , як звелїв їм Ісус ,
40021007	і привели ослицю і осля , й положили на них одежу свою , та й посадили Його верх неї .
40021008	Пребагато ж народу простилали одежу свою по дорозї ; инші ж різали віттє з дерева і встилали дорогу .
40021009	Народ же , що йшов попереду й позаду , покликував , говорячи : Осанна сину Давидовому : Благословен грядущий в імя Господнє ; Осанна на вишинах .
40021010	А як увійшов Він у Єрусалим здвигнувсь увесь город , говорячи : Хто се такий ?
40021011	Народ же казав : Се Ісус , пророк із Назарета Галилейського .
40021012	І прийшов Ісус у церкву Божу , й повиганяв усїх , що продавали да торгували в церкві , й поперевертав столи в міняльників , і ослони в тих , що продавали голуби ;
40021013	і рече до них : Писано : Дом мій дом молитви звати меть ся ; ви ж його зробили вертепом розбійників .
40021014	І приходили до Него в церкві слїпі й криві , і сцїляв їх .
40021015	Бачивши ж архиєреї та письменники чудеса , що Він робив , і хлопят , що покликували в церкві , й казали : Осанна сину Давидовому , розлютувались ,
40021016	і казали до Него : Чи чуєш , що оцї кажуть ? Ісус же рече їм : Так . Хиба ви нїколи не читали : Що з уст немовляток і ссущих вирядив єси хвалу ?
40021017	І , покинувши їх , вийшов осторонь із города в Витанию , й пробував там .
40021018	Уранцї ж , вертаючись у город , зголоднїв .
40021019	І , побачивши одну смоківницю на дорозї , прийшов до неї , і нічого не знайшов на ній , тільки саме листе , і рече до неї : Щоб нїколи з тебе овощу не було до віку . І зараз усохла смоківниця .
40021020	І бачивши ученики Його , здивувались , кажучи : Як зараз усохла смоківниця !
40021021	Ісус же , озвавшись , рече до них : Істино глаголю вам : Коли б ви мали віру й не сумнилпсь , ви б не тільки се смоківниці зробили , а коли б і сій горі сказали : Двигнись і кинь ся в море ; станеть ся ;
40021022	і все , чого ви просити мете в молитві , віруючи , одержите .
40021023	А як прийшов Він у церкву , поприходили до Него , навчаючого , архиєреї та старші людські , кажучи : Якою властю робиш се ? й хто дав тобі сю вдасть ?
40021024	Ісус же , озвавшись , рече їм : Поспитаю вас і я про одну річ , про котру як скажете менї , то й я скажу вам , якою властю се роблю .
40021025	Хрещенне Иоанове звідкіля було : з неба , чи від людей ? Вони ж міркували собі , говорячи : Коли скажемо : з неба , то скаже нам : Чом же ви не вірували йому ?
40021026	коли ж скажемо : Від людей , то боїмо ся народу ; всї бо мають Йоана за пророка .
40021027	І , озвавшись , сказали Ісусові : Не знаємо . Рече їм і Він : То й я не скажу вам , якою властю се роблю .
40021028	Ви ж як думаєте ? Чоловік мав двоє дїтей ; і , прийшовши до одного , рече : Дитино , йди сьогодні роби в винограднику моїм .
40021029	Він же , озвавшись , сказав : Не хочу ; опісля ж , одумавшись , пійшов .
40021030	І , прийшовши до другого , рече так само . Він же , озвавшись , сказав : Ійду , Господи ; та й не пійшов .
40021031	Которий з двох уволив волю отця ? Кажуть вони до Него : Первий . Рече їм Ісус : Істино глаголю вам : Що митники та блудницї попередять вас у царство Боже ,
40021032	Прийшов бо Йоан до вас дорогою правди , й не вірували йому ; митники ж та блудницї вірували йому ; ви ж , бачивши , не одумались навпослї , щоб вірувати йому .
40021033	Иншої приповістї послухайте : Був один чоловік господар , що насадив виноградник , і обгородив його тином , і викопав у йому винотоку , й збудував башту , й вїддав його виноградарям , та й від'їхав .
40021034	Як же наближила ся пора овощу , післав він слуги свої до виноградарів узяти овощі його .
40021035	І , взявши виноградарі слуг його , одного побили , другого вбили , иншого ж укаменували .
40021036	Знов післав він инші слуги , більш нїж перше , й зробили їм так само .
40021037	На останок же післав до них сива свого , кажучи : Посоромлять ся сина мого .
40021038	Виноградарі ж , побачивши сина , казали між собою : Се наслїдник : ходімо вбємо його , та й заберемо наслїддє його .
40021039	І , взявши його , вивели геть з виноградника , та й убили .
40021040	Як же прийде пан виноградника , то що зробить він виноградарям тим ?
40021041	Кажуть вони до Него : Лютих люто погубить їх , а виноградник оддасть иншим виноградарям , що віддавати муть йому овощ пори своєї .
40021042	Рече до них Ісус : Хиба ніколи не читали в писаннях : Камінь , що відкинули будівничі , сей став ся головою утла . Від Господа стало ся се , й дивне воно в очах наших ?
40021043	Тим я глаголю вам : Що відніметь ся од вас царство Боже , й дасть ся народові , що робити ме овощі його .
40021044	І хто впаде на сей камінь , розібєть ся ; на кого ж вїн упаде , роздавить того .
40021045	І вислухавши архиєреї та Фарисеї приповісти його , догадались , що про них говорить .
40021046	І , шукаючи вхопити Його , спасували ся народу ; бо мав Його за пророка .
40022001	І , озвавшись Ісус , знов промовив до них приповістями , глаголючи :
40022002	Уподобилось царство небесне чоловіку цареві , що нарядив весїллє синові своєму ;
40022003	і післав слуги свої кликати запрошених на весїллє ; і не схотїли прийти .
40022004	Знов післав инші слуги , говорячи : Скажіть запрошеним : Ось я обід мій наготовив ; воли мої й годоване побито , і все налагоджене ; ідіть на весїллє .
40022005	Вони ж , занехавши , пійшли собі , один на хутір , другий до свого торгу ;
40022006	а останнї , взявши слуг його , знущались із них , та й повбивали .
40022007	Цар же , почувши , прогнівив ся , й піславши військо своє , вигубив тих розбишак , і запалив город їх .
40022008	Рече тодї до слуг своїх : Весїллє налагоджене , запрошені ж не були достойні .
40022009	Ійдїть же на росхідні шляхи , й кого знайдете , запрошуйте на весїллє .
40022010	І вийшовши слуги ті на шляхи , зібрали всїх , кого знайшли , й лихих і добрих ; і було весїллє повне гостей .
40022011	Цар же , ввійшовши подивитись на гостї , побачив там чоловіка , не одягненого у весїлню одежу ;
40022012	і рече до него : Друже , як се увійшов єси сюди , не мавши весїлньої одежі ? Він же мовчав ,
40022013	Рече тодї цар до слуг : Звязавши йому ноги й руки , візьміть його й викиньте в темряву надвірню ; там буде плач і скреготаннє зубів .
40022014	Багато бо званих , мало ж вибраних .
40022015	Тодї пійшли Фарисеї , і радили раду , як би піймати Його на слові .
40022016	І висилають до Него учеників своїх з Іродиянами , говорячи : Учителю , знаємо , що ти правдивий вси , й на путь Божий правдою наставляєш , і нї про кого не дбаєш ; бо не дивиш ся на лице людей .
40022017	Скажи ж тепер нам : Як тобі здаєть ся ? годить ся давати данину кесареві , чи нї ?
40022018	Постеріг же Ісус лукавство їх , і рече : Що ви мене спокутуєте , лицеміри ?
40022019	Покажіть менї гріш податковий . Вони ж принесли йому денария .
40022020	І рече до них : Чиє обличче се й надпись ?
40022021	Кажуть йому : Кесареве . Тодї рече до них : Віддайте ж кесареве кесареві , а Боже Богові .
40022022	І , вислухавши , здивувались , і , лишивши Його , пійшли .
40022023	Того ж дня приступили до Него Садукеї , що кажуть : нема воскресення , і питали Його ,
40022024	говорячи : Учителю , Мойсей сказав : Коли хто вмре , не мавши дїтей , то нехай брат його оженить ся з жінкою його , й воскресить насїнне братові своєму .
40022025	Було ж у нас сім братів ; і первий , оженившись , умер , і , не мавши васїння , покинув жінку свою братові своєму ;
40022026	так само й другий брат , і третїй аж до семого .
40022027	Опісля ж усїх умерла й жінка .
40022028	Оце ж у воскресенню кому з сїмох буде вона жінкою ? всї бо мали її .
40022029	Озвав ся ж Ісус і рече до них : Помиляєтесь ви , не знаючи писання анї сили Божої .
40022030	Бо в воскресенню не женять ся нї віддають ся , а будуть як ангели Божі на небі .
40022031	Про воскресеннє ж мертвих хиба не читали , що сказано вам од Бога , глаголючого :
40022032	Я Бог Авраамів , і Бог Ісааків , і Бог Яковів ? Не єсть Бог Богом мертвих , а живих .
40022033	І , слухаючи народ , дивував ся наукою Його .
40022034	Фарисеї ж , почувши , що Вів примусив Садукеїв мовчати , зібрались ради того .
40022035	І спитав один з них , учитель закону , спокушуючи Його й кажучи :
40022036	Учителю , котора заповідь велика в законі ?
40022037	Ісус же рече йому : Люби Господа Бога твого всїм серцем твоїм , і всею душею твоєю , і всею думкою твоєю .
40022038	Се перва й велика заповідь .
40022039	Друга ж подібна їй : Люби ближнього твого , як себе самого .
40022040	На сих двох заповідях увесь закон і пророки стоять .
40022041	Як же зібрались Фарисеї , питав їх Ісус ,
40022042	глаголючи : Що ви думаєте про Христа ? чий Він син ? Кажуть Йому : Давидів .
40022043	Рече Він до них : Як же се Давид зве Його в дусї Господом , говорячи :
40022044	Рече Господь Господеві моєму : Сиди по правицї в мене , доки положу ворогів Твоїх підніжком ніг твоїх ?
40022045	Коли ж Давид зве Його Господом , то як же Він син йому ?
40022046	І нїхто не з'умів йому відказати нї слова , й нїхто з того часу не важив ся питати Його ніколи .
40023001	Рече тодї Ісус до народу , та до учеників своїх :
40023002	глаголючи : На Мойсейових сїдалищах посїдали письменники та Фарисеї .
40023003	Тим усе , що скажуть вам держати , держіть і робіть ; по ділам же їх не робіть : говорять бо , й не роблять .
40023004	Вяжуть бо тяжкі оберемки , що важко носити , й кладуть людям на плечі ; самі ж і пальцем своїм не хочуть двигнути їх .
40023005	Усї ж дїла свої роблять , щоб бачили їх люде : ширять Филактериї свої , й побільшують поли в одежі своїй ,
40023006	і люблять перші місця на бенкетах , і перші сідання по школах ,
40023007	і витання на торгах , і щоб звали їх люде : Учителю , учителю .
40023008	Ви ж не зовіть ся учителями , один бо ваш учитель - Христос ; усї ж ви брати .
40023009	І отця не звіть собі на землї , один бо Отець у вас , що на небі .
40023010	І не звіть ся наставниками , один бо в вас наставник - Христос .
40023011	Більший же між вами нехай буде вам слугою .
40023012	Хто ж нести меть ся вгору , принизить ся , а хто принизить ся , пійде вгору .
40023013	Горе ж вам , письменники та Фарисеї , лицеміри ! що зачиняєте царство небесне перед людми ; ви бо не входите , й тих , що входять , не пускаєте ввійти .
40023014	Горе вам , письменники та Фарисеї , лицеміри ! що жерете доми вдовиць , й задля виду довго молитесь ; тим ще тяжчий приймете осуд .
40023015	Горе вам , письменники та Фарисеї , лицеміри ! що проходите море й землю , щоб зробити одного нововірця , і коли станеть ся , робите його сином пекла , удвоє гіршим вас .
40023016	Горе вам , проводирі слїпі , що кажете : Хто клясти меть ся церквою , нїчого ; хто ж покленеть ся золотом Церковним , винуватий !
40023017	Дурні й слїпі : що бо більше : золото , чи церква , що осьвячує золото ?
40023018	І : Хто клясти меть ся жертівнею , нічого , хто ж покленеть ся даром , що на нїм , винуватий .
40023019	Дурні й слїпі : що бо більше : дар , їй жертівня , що осьвячує дар ?
40023020	Оце ж , хто клснеть ся жертівнею , кленсть ся нею і всїм , що зверху неї .
40023021	І хто кленеть ся церквою , кленеть ся нею й тим , що живе в нїй .
40023022	І хто кленеть ся небом , кленеть ся престолом Божим і тим , хто сидить на нїм .
40023023	Горе вам , письменппки та Фарисеї , лицеміри ! що даєте десятину з мяти , й кропу , й кмину , а залишили важнїще в законї : суд , і милость , і віру . Се повинні були робити , да й того не залишати .
40023024	Проводпрі слїпі , що відціджуєте комара , верблюда ж глитаєте .
40023025	Горе вам , письменники та Фарисеї , лицеміри ! що очищаєте зверху чашу й блюдо , у серединї ж повні вони здирства та неправди .
40023026	Фарисею слїпий , очисти перш середину чаші й блюда , щоб і верх їх став ся чистий .
40023027	Горе вам , письменники та Фарисеї , лицеміри ! що подобитесь гробам побіляним , що зверху являють ся гарними , в середині ж повні кісток мертвих і всякої нечисти .
40023028	Так і ви зверху являєтесь людям праведні , в серединї ж повні лицемірства та беззаконня .
40023029	Горе вам , письменники та Фарисеї , лицеміри ! що будуєте гроби пророків та украшаєте памятники праведників ,
40023030	і мовляєте : Коли б ми були за часів батьків наших , не були б спільниками їх у крові пророків .
40023031	Сим же сьвідкуєте самі на себе , що ви сини тих , що вбивали пророків .
40023032	І ви доповнюйте міру батьків ваших .
40023033	Змії , кодло гадюче , як утїчете від суду пекельного ?
40023034	Тим же то ось я посилаю до вас пророків , і мудрцїв , і письменників , і одних з них повбиваєте та порозпинаєте , а инших бити мете по школах ваших , та гонити мете від города в город :
40023035	щоб упала на вас уся кров праведна , пролита на землї від крові Авеля праведного до крові Захарії , сина Варахіїного , що вбили ви між церквою й жертівнею .
40023036	Істино глаголю вам : Все те прийде на кодло се .
40023037	Єрусалиме , Єрусалиме , що повбивав єси пророків , і покаменував посланих до тебе ! скільки раз хотів я зібрати дітей твоїх , як курка збирав курчат своїх під крила , й не схотїли !
40023038	Оце ж оставляєть ся вам дом ваш пустий .
40023039	Глаголю бо вам : Не побачите мене від нинї , аж поки скажете : Благословен грядущий в імя Господнє !
40024001	І , вийшовши Ісус , пійшов із церкви ; і приступилиученикиЙого , показати Йому будівлю церковну .
40024002	Ісус же рече їм : Чи бачите се все ? Істино глаголю вам : Не зостанеть ся тут камінь на каменї , щоб не зруйновано .
40024003	Як же сидїв на горі Оливній , поприходили до Него ученики самотою , кажучи : Скажи нам , коли се буде ? й який знак Твого приходу й кінця сьвіту ?
40024004	І озвавшись Ісус , рече їм : Гледїть , щоб хто не звів вас .
40024005	Багато бо приходити ме в імя моє , кажучи : Я Христос ; і зведуть многих .
40024006	Чути мете ж про войни й чутки воєнні ; гледїть же , не трівожтесь ; мусить бо все статись , та се ще не конець .
40024007	Бо встане нарід на нарід і царство на царство , й буде голоднеча , й помір , і трус по місцях .
40024008	Все ж се почин горя .
40024009	Тоді видавати муть вас на муки , й вбивати муть вас ; і зненавидять вас усі народи задля імя мого .
40024010	І тоді поблазнять ся многі , й видавати муть одно одного , й ненавидіти муть одно одного .
40024011	І багато лжепророків устане , й введуть многих .
40024012	І задля намноженого беззаконня , прохолоне любов многих .
40024013	Хто ж видержить до останку , той спасеть ся .
40024014	І проповідувати меть ся євангелия царства по всїй вселеннїй на сьвідкуваннє всім народам ; і тоді прийде конець .
40024015	Оце ж , як побачите гидоту спустїння , що сказав Даниїл пророк стоячу на місці сьвятому ( хто читав нехай розуміє ) ,
40024016	тодї , хто в Юдеї , нехай втікає на гори ;
40024017	хто на криші , нехай не влазить узяти що з хати своєї ;
40024018	і хто в полі , нехай не вертаєть ся назад узяти одежу свою .
40024019	Горе ж важким і годуючим під той час !
40024020	Молїть ся ж , щоб не довелось вам утікати зимою , анї в суботу :
40024021	буде бо тодї мука велика , якої не було від настання сьвіту до сього часу , й не буде .
40024022	І коли б тих днїв не вкорочено , то жодне б тіло не спасло ся ; тільки ж задля вибраних укорочені будуть дні таї .
40024023	Тодї , коли хто вам скаже : Дивись , ось Христос , або онде ; не йміть віри .
40024024	Устануть бо лжехрйсти й лжепророки , й давати муть ознаки великі й дива , щоб , коди можна , звести й вибраних .
40024025	Оце ж наперед сказав я вам .
40024026	Коли ж скажуть вам : Ось він у пустині ; не виходьте ; Ось він у коморах ; не діймайте віри .
40024027	Бо , як блискавка виходить зі сходу та сяє аж до заходу , так буде й прихід Сина чоловічого .
40024028	Де бо є труп , там збирати муть ся вірли .
40024029	І зараз після горя днів тих сонце померкне , й місяць не давати ме сьвітла свого , й зорі попадають із неба , й сили небесні захитають ся .
40024030	І тодї явить ся ознака Сина чоловічого на небі ; й тоді заголосять усї роди землі , і побачять Сина чоловічого , грядущого на хмарах небесних із силою й славою великою .
40024031	І пішле він ангели свої з голосним гуком трубним , і позбирають вони вибраних його від чотирох вітрів , од кінців неба до кінців його .
40024032	Від смоківниці ж навчіть ся приповісти : Коли вже віттє її стане мягке й пустить листе , знайте , що близько літо .
40024033	Так само й ви : як оце все побачите , відайте , що близько під дверима .
40024034	Істино глаголю вам : Не перейде рід сей , як усе теє станеть ся .
40024035	Небо й земля перейде , слова ж мої не перейдуть .
40024036	Про день же той і годину ніхто не знає , ні ангели небесні , тільки сам Отець мій .
40024037	Як же днї Ноеві , так буде й прихід Сина чоловічого .
40024038	Бо , як буди за днїв перед потопом , що їли , й пили , женились , і віддавались , аж до дня , коли увійшов Ной у ковчег ,
40024039	та й не знали , аж прийшла повідь і позносила всіх ; так буде й прихід Сина чоловічого .
40024040	Тоді буде двоє в полі ; один візьметь ся , а один зоставить ся .
40024041	Дві молоти муть на жорнах ; одна візьметь ся , а одна зоставить ся .
40024042	Ото ж пильнуйте , бо не знаєте , которої години Господь ваш прийде .
40024043	Се ж відайте , що коли б господар знав , у яку сторожу прийде злодій , то пильнував би , та й не попустив би підкопати хати своєї .
40024044	Тим же й ви будьте готові ; бо тієї години , як і не думаєте , Син чоловічий прийде .
40024045	Який єсть вірний слуга й розумний , що поставив пан його над челяддю своєю , щоб роздавав їй харч у пору ?
40024046	Щасливий той слуга , котрого , прийшовши пан його , застане , що робить так .
40024047	Істино глаголю вам : Що поставить його над усім добром своїм .
40024048	А которий лукавий слуга казати ме в серці своїм : Забарить ся мій пан прийти ,
40024049	та й зачне бити своїх товаришів , та їсти й пити з пяницями ;
40024050	то прийде пан того слуги дня , якого не сподїваєть ся , і години , якої не відав ,
40024051	та й відлучить його , й долю його з лицемірами положить ; там буде плач і скреготаннє зубів .
40025001	Тоді уподобить ся царство небесне десяти дівчатам , що , взявши каганці свої , вийшли назустріч женихові .
40025002	Пять же були з них розумні , а пять необачні .
40025003	Котрі необачні , взявши каганці свої , не взяли з собою олїї .
40025004	Розумні ж узяли олії в пляшечки свої з каганцями своїми .
40025005	Як же жених барив ся , задрімали всі , та й поснули .
40025006	О півночі ж постав крик : Ось жених ійде ; виходьте назустріч йому !
40025007	Тоді повставали всі дівчата тиї , та й украсили каганці свої .
40025008	Необачні ж казали до розумних : Дайте нам олії вашої , бо каганці наші гаснуть .
40025009	Відказали ж розумні , говорячи : Щоб не стало нам і вам ; а йдіть лучче до тих , що продають , та . й купіть собі .
40025010	Як же йшли вони купувати , прийшов жених ; і що були готові , увійшли з ним на весїлле ; і зачинено двері .
40025011	Опісля ж приходять і другі дівчата , та й кажуть : Господи , Господи , відчини нам .
40025012	Він же , озвавшись , рече : Істино глалолю вам : Не знаю вас .
40025013	Отим же то пильнуйте , бо не знаєте дня , нї години , коди Син чоловічий прийде .
40025014	Бо , як чоловік , від'їжджаючи , прикликав слуги свої , і передав їм достатки свої ,
40025015	і одному дав пять талантів , другому два , иншому ж один , кожному по його сназі , та й відїхав зараз .
40025016	Пійшовши ж той , що взяв пять талантів , орудував ними , й придбав других пять талантів .
40025017	Так само й той , що два , придбав і він других два .
40025018	Той же , що взяв один , пійшовши , закопав у землю , і сховав срібло пана свого .
40025019	По довгому ж часу , приходить пан слуг тих , і бере перелік із них .
40025020	І , приступивши той , що взяв пять талантів , принїс і других пять талантів , говорячи ; Пане , пять талантів менї передав єси ; ось других пять талантів придбав я ними .
40025021	Рече ж до него пан його : Гаразд , слуго добрий і вірний : у малому був єси вірен , над многим поставлю тебе . Увійди в радощі пана твого .
40025022	Приступивши ж і той , що взяв два таланти , сказав : Пане , два таланти менї передав еси ; ось других два таланти придбав я ними .
40025023	Рече до него пан його : Гаразд , слуго добрий і вірний : у малому був еси вірен , над многим поставлю тебе . Увійди в радощі пана твого .
40025024	Приступивши ж і той , що взяв один талант , сказав : Пане , знав я тебе , що жорстокий єси чоловік , що жнеш , де не сїяв , і збираєш , де не розсипав ;
40025025	і , злякавшись , пійшов та сховав твій талант у землї . Оце ж маєш твоє .
40025026	Озвав ся ж пан його й рече до него : Лукавий слуго й лїнивий , знав єси , що жну , де не сїяв , і збираю , де не розсипав :
40025027	так треба було оддати срібло моє міняльникам , і , прийшовши , взяв би я своє з лихвою .
40025028	Візьміть же від него талант , та дайте тому , що має десять талантів .
40025029	Кожному бо маючому всюдидасть ся , і надто мати ме ; у немаючого ж , і що має , візьметь ся від него .
40025030	І викиньте слугу нікчемного у темряву надвірню : там буде плач і скреготаннє зубів .
40025031	Як же прийде Син чоловічий у славі своїй , і всї сьвяті ангели з ним , тодї сяде він на престолї слави своєї ;
40025032	і зберуть ся перед него всї народи ; й відлучить він їх одних од других , як пастух одлучує овець од козлів ;
40025033	і поставить овець по правицї в себе , а козлів по лївицї .
40025034	Тодї скаже царь тим , що по правицї в него : Прийдіть , благословенні Отця мого , осягніть царство , приготовлене вам од основання сьвіту .
40025035	Бо я голодував , а ви дали менї їсти ; жаждував , і напоїли мене ; був чуженицею , і прийняли мене ;
40025036	нагий , і з'одягли мене ; недугував , і одвідали мене ; був у темниці , і прийшли до мене .
40025037	Озвуть ся тодї до него праведні , кажучи : Господи , коли ми бачили тебе голодного , та й накормили ? або і жадного , та й напоїли ?
40025038	Коли ж бачили тебе чуженицею , та й прийняли ? або нагим , та й з'одягли ?
40025039	Коли ж бачили тебе недужим або в темницї , та й прийшли до тебе ?
40025040	І озвавшись цар , промовить до них : Істино глаголю вам ; Скільки раз ви чинили се одному з сих братів моїх найменших , менї чинили .
40025041	Тодї скаже він і до тих , що по лївицї : Ідїть од мене , прокляті , ув огонь вічний , приготовлений дияволові та ангелам його :
40025042	бо я голодував , і не дали ви менї їсти ; жаждував , і не напоїли мене ;
40025043	був чуженицею , і не прийняли мене ; нагим , і не з'одягли мене ; недужим і в темницї , і не одвідали мене .
40025044	Тодї озвуть ся до него й сї , кажучи : Господи , коли ми бачили тебе голодного , або жадного , або чуженицею , або нагого , або недужого , або в темницї , та й не послужили тобі ?
40025045	Озветь ся тодї до них і промовить , глаголючи : Істино глаголю вам : Скільки раз не чинили ви сього одному з сих найменших , і менї не чинили .
40025046	І пійдуть сї на вічні муки , а праведні на життє вічне .
40026001	І сталось , як скінчив Ісус , усї цї слова , рече до ученикїв своїх :
40026002	Ви знаєте , що через два днї буде пасха , й Сина чоловічого видадуть на розпяттє .
40026003	Тодї зібрались архиєреї , та письменники , та старші людські у двір до архиєрея , на прізвище Каяфи ,
40026004	і радились , щоб узяти Ісуса підступом і вбити .
40026005	Та казали : Тільки не в сьвято , щоб не було бучі між народом .
40026006	Як же був Ісус у Витанїї в господї в Симона прокаженого ,
40026007	приступила да Него жінка , маючи посудинку предорогого мира , та й злила на голову Йому , як сидїв за столом .
40026008	Побачивши ж ученики Його , сердились , кажучи : На що така втрата ?
40026009	Можна бо було се миро продати дорого та дати вбогим .
40026010	Зрозумівши ж Ісус , рече до них : що ви смутите жінку ? дїло бо добре вчинила на менї .
40026011	Всякого бо часу маєте вбогих із собою , мене ж не всякого часу маєте .
40026012	Зливши бо вона миро се на тїло моє на погребеннє моє зробила .
40026013	Істино глаголю вам : Де б нї проповідувалась євангелия ся по всьому сьвіту , казати меть ся й те , що зробила оця , на спомин її .
40026014	Тодї , пійшовши один з дванайцятьох , на ймя Юда Іскариоцький , до архиереїв ,
40026015	каже : Що хочете дати менї , а я вам видам Його ? Вони ж поставили йому трийцять срібняків .
40026016	І з того часу шукав нагоди , щоб Його видати .
40026017	У первий же день опрісночний приступили ученики до Ісуса , кажучи Йому : Де хочеш , щоб приготовили Тобі їсти пасху ?
40026018	Він же рече : Йдїть у город до оттакого , та скажіть йому : Учитель рече : Час мій близько ; у тебе зроблю пасху з учениками моїми .
40026019	І зробили ученики , як повелїв їм Ісус ; і приготовили пасху .
40026020	Як же настав вечір , сїв Він за столом із дванайцятьма .
40026021	І , як вони їли , рече : Істино глаголю вам , що один з вас зрадить мене .
40026022	І , засумівши тяжко , почали говорити до Него кожен з них : Аже ж не я , Господи ?
40026023	Він же , озвавшись , рече : Хто вмочає зо мною руку в миску , той зрадить мене .
40026024	Син чоловічий іде , як писано про Него ; горе ж чоловікові тому , що Сина чоловічого зрадить ! Добре було б йому , коли б не родив ся чоловік той .
40026025	Озвав ся ж Юда , зрадник Його , й каже : Аже ж не я , учителю ? Рече до него : Ти сказав єси .
40026026	Як же вони їли , взявши Ісус хлїб і поблагословивши , ламав , і давав ученикам , і рече : Прийміть , їжте : се єсть тїло моє .
40026027	І , взявши чашу , й оддавши хвалу , подав їм , глаголючи : Пийте з неї всї ;
40026028	се бо єсть кров моя нового завіту , що за многих проливаеть ся на оставленнє гріхів .
40026029	Глаголю ж вам : Що не пити му від нинї з сього плоду винограднього аж до дня того , коли його пити му з вами новим у царстві Отця мого .
40026030	І засьпівавши вони , вийшли на гору Оливну .
40026031	Тодї рече до них Ісус : Всї ви поблазнитись мною сієї ночи . Писано бо : Поражу пастиря , і розсиплють ся . вівцї стада .
40026032	По воскресенню ж моїм попереджу вас у Галилею .
40026033	Озвав ся ж Петр і каже до Него : Хоч усї поблазнять ся Тобою , я нїколи не зблазнюсь .
40026034	Рече до него Ісус : Істино глаголю тобі : Що сієї ночі , перше нїж півень запіє , тричі відречеш ся мене .
40026035	Каже йому Петр : Хоч би менї з Тобою і вмерти , не відречусь Тебе . Так і всі ученики казали .
40026036	Тодї приходить з ними Ісус на врочище ( місце ) Гетсиман , і рече до учеників : Сидїть тут , поки , пійшовши , помолюсь оттам .
40026037	І взяв із собою Петра та двох синів Зеведєвих , і почав скорбіти та вдаватись у тугу .
40026038	Тодї рече до них : Тяжко сумна , душа моя аж до смертї . Підождіть . тут , і не спїте зо мною .
40026039	І пройшовши трохи далїй , припав лицем своїм , молячись і глаголючи : Отче мій , коли можна , нехай мимо йде від мене чаша ся ; тільки ж не як я хочу , а як Ти .
40026040	І приходить до учеників , і знаходить їх сплячих , і рече до Петра : Так не змогли ви однієї години попильнувати зо мною ?
40026041	Пильнуйте та молїть ся , щоб не ввійшли в спокусу . Дух то охочий , тїло ж немошне .
40026042	Знов , удруге відійшовши , молив ся , глаголючи : Отче мій , як не може ся чаша мимо йти від мене , коли не пити му її , нехай станеть ся воля твоя .
40026043	І , прийшовши , знаходить їх знов сплячих , були бо очі в них важкі .
40026044	І , зоставивши їх , пійшов ізнов , і моливсь утретє , промовляючи те ж саме слово .
40026045	Тодї приходить до учеників своїх , і рече їм : Спіть уже й спочивайте ось настиг час , і Син чоловічий буде виданий у руки грішникам .
40026046	Уставайте , ходімо : ось наближуєть ся зрадник мій .
40026047	Ще він говорив , коли се Юда , один з дванаицяти , приходить , а з ним багато народу з мечами й дручем , од архиєреїв та старших людських .
40026048	Зрадник же Його дав знак їм , кажучи : Кого я поцїлую , той і єсть він : беріть його .
40026049	І , зараз приступивши до Ісуса , каже ; Радуй ся , учителю ; та й поцілував Його .
40026050	Ісус же рече йому : Друже , чого прийшов єси ? Тодї , приступивши , наложили руки на Ісуса , та й узяли Його .
40026051	І ось один з тих , що з Ісусом , простягти руку , вихопив меча свого , й , вдаривши слугу архиєрейського , відтяв йому вухо .
40026052	Тоді рече до него Ісус : Верни меч твій в місце його : всі бо , що візьмуть ся за меч , од меча погинуть .
40026053	Або думаєш , що не міг би нинї вблагати Отця мого , й приставив би мені більш дванайцяти легионів ангелів ?
40026054	Як же тоді справдились би писаня , що так мусить статись ?
40026055	Тієї ж години рече Ісус до народу : Чи се як на розбійника вийшли ви з мечами та киями , брати мене ? Щодня сидів я в вас , навчаючи в церкві , і не брали мене .
40026056	Се ж усе стало ся , щоб справдились писання пророчі . Тодї всі ученики , покинувши . Його , повтікали .
40026057	Вони ж , узявши Ісуса , повели Його до Каяфи архиерея , де письменники та старші зібрались .
40026058	Петр же йшов слїдом за Ним оддалеки до двору архиєрейського , і , ввійшовши в двір , сїв із слугами , щоб бачити конець .
40026059	Архиєреї ж , і старші , і вся рада шукали кривого сьвідчення на Ісуса , щоб Його вбити .
40026060	І не знайшли . І коли багато лжесьвідків поприходило , не знайшли . Опісляж , приступивши два лжесьвідки
40026061	говорили : Сей казав : Я можу зруйнувати церкву Божу , й за три дні збудувати її .
40026062	І , вставши архиєрей , каже до Него : Нїчого не відказуєш , що сї про . ти Тебе сьвідкують ?
40026063	Ісус же мовчав . І , озвавшись архиєрей , каже до Него : Заклинаю Тебе Богом живим , щоб сказав нам , чи Ти єси Христос , Син Божий ?
40026064	Рече йому Ісус : Ти сказав єси . Тільки ж глаголю вам : Від нині побачите Сина чоловічого , по правицї сили , й грядущого на хмарах небесних .
40026065	Тоді архиєрей роздер одежу свого , кажучи : Ось сказав хулу ; на що нам , іще сьвідків ? Ось тепер чули хулу Його ;
40026066	як вам здаеть ся ? Вони ж , озвавшись , сказали : Винен єсть смерти .
40026067	Тоді плювали в лице Йому , й били по щоках Його , і знущались із Него ,
40026068	кажучи : Проречи нам , Христе , хто се вдарив Тебе ?
40026069	Петр же знадвору сидів у дворі , І приступила до него одна дівчина , кажучи : І ти був з Ісусом Галилейським .
40026070	Він же відрік ся перед усіма , кажучи : Не знаю , що говориш .
40026071	Як же вийшов він до воріт , побачила його друга , та й каже до тих , що там були : І сей був з Ісусом Назарейським .
40026072	І знов одрік ся він , кленучись : Що не знаю чоловіка .
40026073	Трохи ж згодом , приступивши ті , що стояли , кажуть Петрові : Справді й ти єси з них , бо й твоя говірка виявляє тебе .
40026074	Тодї почав він проклинатись та , клястись : Що не знаю чоловіка . І зараз півень запіяв .
40026075	І згадав Петр слово Ісуса , промовлене до него : Що перше ніж півень запіе , тричі відречеш ся мене . І , вийшовши геть , плакав гірко .
40027001	Як же настав ранок , зробили раду всі архиєреї й старші людські
40027002	і , звязавши Його , повели тай передали Його Понтийському Пилату , ігемонові .
40027003	Тоді , побачивши Юда , зрадник Його , що Його осуджено , розкаяв ся , і вернув трийцять срібняків архиєреям та старшині ,
40027004	кажучи : Згрішив я , зрадивши кров невинну . Вони ж сказали : Що дам до того ? ти побачиш .
40027005	І , покинувши він срібняки в церкві , вийшов і відійшовши , повісив ся .
40027006	Архиереї ж , взявши срібняки , сказали : Не годить ся класти їх у скарбоню , бо се ціна крові .
40027007	Зробивши ж раду , купили за них ганчарське поле , щоб ховати на йому захожих .
40027008	Через се зветь ся поле се Кріваве Поле по сей день .
40027009	Тоді справдилось , що сказав Єремія пророк , глаголючи : І взяли вони трийцять срібняків , ціну цїненного , котрого цїнено з синів Ізраїля ,
40027010	і дали їх на ганчарське поле , як повелїв менї Господь .
40027011	Ісус же стояв перед ігемоном ; і питав Його ігемон , кажучи : Чи Ти цар Жидівський ? Ісус же рече йому : Ти сказав єси .
40027012	А , як винуватили Його архиереї та старші , не відказував нічого .
40027013	Тоді каже до Него Пилат : Хиба не чуєш , скільки сьвідкують на Тебе ?
40027014	І не відказав Він йому нї на одно слово , так що ігемон вельми дивував ся .
40027015	На сьвято ж звик був ігемон одпускати народові одного вязника , которого вони хотіли .
40027016	Мали ж тоді знаного вязника , на прізвище Вараву .
40027017	Як же вони зібрались , сказав їм Пилат : Кого хочете , щоб одпустив вам : Вараву , чи Ісуса , на прізвище Христа ?
40027018	Знав бо , що через зависть видали Його .
40027019	Як же сидів він на судищі , прислала до него жінка його кажучи : Нїчого тобі й праведнику сьому ; багато бо терпіла я сьогоднї вві снї через него .
40027020	Архиереї ж і старші наустили народ , щоб випросили Вараву , Ісуса ж убили .
40027021	Озвав ся ж ігемон і рече до них : Кого хочете з двох , щоб випустив вам ? Вони ж сказали : Вараву .
40027022	Каже до них Пилат : Що ж оце робити му з Ісусом , на призвіще Христом ? Кажуть йому всі : Нехай буде рознятий .
40027023	Ігемон же каже : Що бо злого зробив ? Вони ж кричали ще гірш : Нехай буде рознятий .
40027024	Бачивши ж Пилат , що нічого не врадить , а ще більш росте буча , взявши води , помив руки перед народом , і каже : Невинен я крові праведника сього ; ви побачите .
40027025	І , озвавшись увесь народ , сказав : Кров Його на нас і на діти наші .
40027026	Тоді відпустив їм Вараву ; Ісуса ж , побивши , передав , щоб розпято Його .
40027027	Тоді воїни ігемонові , взявши Ісуса на судище , зібрали на Него всю роту .
40027028	І , роздягнувши Його , накинули на Него червоний плащ ;
40027029	і , сплівши вінець із тернини , положили на голову Йому , а тростину в правицю Його ; і кидаючись на коліна перед Ним , насьміхались із Него , кажучи : Радуй ся , царю Жидівський !
40027030	І , плюючи на Него , брали тростину , й били по голові Його .
40027031	І , як насьміялись із Него , зняли з Него плащ , і надїли на Него одежу Його , й повели Його на розпятє .
40027032	Виходячи ж , знайшли чоловіка Киринейського , на ймя Симона ; сього заставили нести хрест Його ,
40027033	І прийшовши на врочище ( місце ) Голгота , чи то б сказати Черепове місце ,
40027034	дали Йому пити оцту , змішаного з жовчю ; і , покуштувавши , не хотів пити .
40027035	Розпявши ж Його , поділили одежу Його , кинувши жереб , щоб справдилось , що сказав пророк : Поділили собі шати мої , й на одежу мою кинули жереб .
40027036	І , посідавши , стерегли Його там ;
40027037	і прибили над головою Його написану вину Його : Се Ісус , цар Жидівський .
40027038	Тодї розпято з Ним двох розбійників , одного по правицї , а другого по лївицї .
40027039	Мимойдучі ж хулили Його , киваючи головами своїми ,
40027040	і кажучи : Ти , що руйнуєш церкву , й за три днї будуєш її , спаси ся сам . Коли ти Син Божий , зійди з хреста .
40027041	Так само ж і архиєреї , насьміхаючись із письменниками та старшими , казали :
40027042	Инших спасав , а себе не може спасти . Коли Він царь Ізраїлський , нехай тепер зійде з хреста , й ввіруємо в Него ;
40027043	Він уповав на Бога ; нехай тепер визволить Його , коли хоче Його , казав бо : Я Син Божий .
40027044	Так само й розбійники , що були розпяті з Ним , докоряли Йому .
40027045	Від шестої ж години настала темрява по всїй землї до години девятої .
40027046	Коло девятої ж години покликнув Ісус великим голосом , глаголючи : Ілі , Ілі лама савахтані ; те єсть : Боже мій . Боже мій , чом мене покинув єси ?
40027047	Деякі ж , що там стояли , почувши , казали : Що Ілию кличе сей .
40027048	І зараз , побігши один із них , і взявши губку , сповнивши оцтом і , настромивши на тростину , поїв Його .
40027049	Останні ж казали : Нехай : побачимо , чи прийде Ілия спасати Його .
40027050	Ісус же , знов покликнувши великим голосом , зітхнув духа .
40027051	І ось завіса церковня роздерлась надвоє од верху до низу , й земля затрусилась , і скелї порозпадались ;
40027052	і гроби порозкривались ; і многі тіла сьвятих усопших повставали ,
40027053	і , вийшовши з гробів після воскресення Його , поприходили у сьвятий город , і показались многим .
40027054	Сотник же да ті , що були з ним і стерегли Ісуса , побачивши трус і те , що сталось , полякались тяжко , кажучи : Справді , Божий Син був сей .
40027055	Було там багато й жінок , що оддалеки дивились , котрі прийшли слїдом за Ісусом із Галилеї , служачи Йому .
40027056	Між ними була Мария Магдалина , й Мария , мати Яковова та Йосиїна , й мати синів Зеведеєвих .
40027057	Як же настав вечір , прийшов чоловік заможний з Ариматеї , на ймя Йосиф , що й сам учив ся в Ісуса .
40027058	Сей , приступивши до Пилата просив тіла Ісусового . Тоді Пилат і звелїв оддати тіло .
40027059	І взявши тїло Йосиф , обгорнув його плащеницею чистою ,
40027060	положив його у новім своїм гробі , що висік у скелї ; й прикотивши великого каменя до дверей гробу одійшов .
40027061	Була ж там Мария Магдалина й друга Мария , і сидїли навпроти гроба .
40027062	Завтрішнього ж дня , що після пятницї , зібрались архиєреї та Фарисеї до Пилата ,
40027063	кажучи : Пане , згадали ми , що той обманщик казав , ще живий : Через три днї встану .
40027064	Звели ж оце стерегти гроба до третього дня , щоб прийшовши ученики Його в ночі , не вкрали Його , й не сказали народові : Устав із мертвих ; і буде остання омана гірша первої .
40027065	Сказав же їм Пилат : Маєте сторожу : йдїть забезпечте , як знаєте .
40027066	Вони ж , пійшовши , забезпечили гріб , запечатавши камінь , із сторожею .
40028001	Після ж вечора субітнього , як почало свитати в одну із субіт , прийшла Мария Магдалина та друга Мария подивитись на гріб .
40028002	І ось трус великий став ся , ангел бо Господень , зійшовши з неба , прийшов , відкотив камінь від дверей , і сів на нїм .
40028003	Був же вид його як блискавиця , й одежа його біла як снїг .
40028004	Од страху ж його затрусились ті , що стерегли його , й стали наче мертві .
40028005	Озвав ся ж ангел і рече до жінок : Не лякайтесь , знаю бо , що Ісуса рознятого шукаєте .
40028006	Нема Його тут ; устав бо , як казав : Ідїть подивить ся на місце , де лежав Господь .
40028007	І хутко вертайтесь і скажіть ученикам Його , що встав із мертвих , і ось попередить вас у Галилею ; там Його побачите : Ось я вам сказав .
40028008	І , вийшовши хутко від гробу із страхом і великою радостю , побігли сповістити учеників Його .
40028009	Як же йшли вони сповіщати учеників Його , аж ось Ісус зустрів їх , глагодючи : Радуйте ся : Вони ж , приступивши , обняли ноги Його , й поклонились Йому .
40028010	Тоді рече до них Ісус : Не лякайтесь ; ійдїть сповістїть братів моїх , щоб ійшли в Галилею ; і там мене побачять .
40028011	Як же йшли вони , аж ось деякі з сторожі , прийшовши в город , сповістили архиєреїв про все , що сталось .
40028012	І , зібравшись вони з старшими й зробивши раду , дали доволі срібняків воїнам ,
40028013	говорячи : Кажіть , що ученики Його в ночі прийшовши вкрали Його , як ми спали .
40028014	І як дочуєть ся про се ігемон , ми вговоримо його , й вас безпечними зробимо .
40028015	Вони ж , узявши срібняки , зробили , як їх навчено ; й рознеслось слово се у Жидів аж до сього дня ,
40028016	Одинайцять же учеників пійшли в Гадилею , на гору , куди повелів їм Ісус .
40028017	І , побачивши Його , поклонились Йому ; инші ж сумнились .
40028018	І , приступивши Ісус , промовив до них , глаголючи : Дана мені всяка власть на небі й на землі .
40028019	Ійдїть же навчайте всї народи , хрестячи їх в імя Отця , і Сина , й сьвятого Духа ,
40028020	навчаючи їх додержувати всього , що я заповідав вам ; і ось я з вами по всі дні , до кінця сьвіта . Амінь .
41001001	Почин євангелиї Ісуса Христа , Сина Божого ,
41001002	як написано в пророків : Ось я посилаю ангела мого перед лицем Твоїм , що приготовить дорогу Твою перед Тобою .
41001003	Голос покликуючого в пустинї : Готовте дорогу Господню , простими робіть стежки Його .
41001004	Появивсь Йоан , хрестячи в пустинї , й проповідуючи хрещеннє покаяння на прощенне гріхів .
41001005	І виходила до него вся сторона Юдейська й Єрусалимцї , й хрестились від него всї в ріці Йордані , сповідаючи гріхи свої .
41001006	Був же Йоан одягнений у верблюжий волос і в пояс шкуряний на поясницї своїй , а їв сарану та дикий мед ;
41001007	і проповідував , глаголючи : Гряде потужнїщий над мене слїдом за мною ; у Него недостоєн я , нахилившись , розвязати ремінь обувя Його .
41001008	Я хрестив вас водою , Він же хрестите ме вас Духом сьвятим .
41001009	І сталось тими днями : Прийшов Ісус із Назарету Галилейського , й охрестивсь у Йоана в Йордані .
41001010	І , зараз вийшовши з води , побачив небеса , що відчинились , і Дух , як голуб , злинув на Него .
41001011	І зійшов голос із небес : Ти єси Син мій любий , що я вподобав : ,
41001012	І зараз Дух випровадив Його в пустиню .
41001013	І був там у пустиш днїв сорок , спокушуваний од сатани ; й пробував з дикими зьвірми , й ангели служили Йому .
41001014	Як же видано Йоана , прийшов Ісус у Галилею , проповідуючи євангелию царства Божого ,
41001015	і глаголючи : Що сповнив ся час , і наближило ся царство Боже . Покайтесь і віруйте в євангелию .
41001016	Ходячи ж понад морем Галилейським , побачив Симона та Андрея , брата його , як вони закидали невід у море ; були бо рибалки .
41001017	І рече до них Ісус : Ійдїть слїдом за мною , то зроблю , що станетесь ловцями людей .
41001018	І , зараз покинувши неводи свої , пійшли слїдом за Ним .
41001019	І , відійшовши трохи дальше звідтіля , побачив Якова Зеведеєвого та Йоана , брата його , так само в човні , налагоджуючих неводи .
41001020	І зараз покликав Їх ; і , покинувши батька свого Зеведея в човні з наймитами , пійшли слїдом за Ним .
41001021	І приходять у Капернаум ; і зараз субітнього дня , увійшовши в школу , навчав .
41001022	І дивувались наукою Його , навчав бо їх яко маючий власть , а не як письменники .
41001023	І був у них у школї чоловік з духом нечистим ; і закричав ,
41001024	кажучи : Остав ! що нам і Тобі , Ісусе Назарянине ? чи прийшов еси погубити нас ? Знаю Тебе , хто еси : Сьвятий Божий .
41001025	І погрозив йому Ісус , глаголючи : Мовчи й вийди з него .
41001026	І стрепенувши його дух нечистий , і закричавши голосом великим , вийшов з него .
41001027	І полякались усї так , що питали один в одного , говорячи ; Що се таке ? що се за Наука така нова ? що по власти й духам нечистим повелївае , і слухають Його ?
41001028	І розійшлась чутка про Него зараз по всій околиці Галилейській .
41001029	І зараз , із школи вийшовши , пійшли в господу Симона та Андрея , з Яковом та Йоаном .
41001030	Теща ж Симонова лежала в пропасниці , й зараз кажуть Йому про неї .
41001031	І приступивши Він , підвів її , взявши за руку її ; й покинула її пропасниця зараз ; і послугувала вона їм .
41001032	Як же настав вечір , після заходу сонця , поприносили до Него всїх недужих і біснуватих .
41001033	І ввесь город зібрав ся до дверей .
41001034	І сцїлив многих недужих на всякі болестї , і бісів многих вигнав ; і не дозволяв говорити бісам , бо вони знали Його .
41001035	І вранцї , ще геть за ночи , вставши , вийшов , і пійшов у пусте місце . й там молив ся .
41001036	І пустились за Ним Симон і ті що з ним .
41001037	І , знайшовши Його , кажуть Йому : Що всї шукають Тебе .
41001038	І рече до них : Ходімо в близькі містечка , щоб і там проповідував ; на те бо прийшов я .
41001039	І проповідував по шкодах їх скрізь по всїй Галилеї , і виганяв біси .
41001040	І приходить до Него прокажений , і благаючи Його , впавши на коліна перед Ним , каже до Него : Коли хочеш , зможеш мене очистити .
41001041	Ісус же , змилосердившись , простяг руку , доторкнувсь до него , й рече йому : Хочу ; очистись .
41001042	І , як Він сказав , зараз зникла з него проказа , й очистив ся .
41001043	І , заказавши йому , зараз відослав його ,
41001044	і рече до него : Гледи ж , нікому нічого не кажи , а йди , покажись священникові , і принеси за очищенне твоє , що повелїв Мойсей на сьвідкуваннє їм .
41001045	Він же , вийшовши , почав проповідувати багато , й ширити кругом чутку ; так , що Він не міг уже явно ввійти в город , а пробував осторонь у пустих місцях ; і приходили до Него звідусюди .
41002001	І знов увійшов у Капернаум через кілька днів ; і розголошено , що Він у господї .
41002002	І зараз назбиралось багато , так що не було місця анї перед дверима , І проповідував Він їм слово .
41002003	І приходять до Него , несучи розслабленого ; несло його четверо .
41002004	І , не можучи приступити до Него за народом , розкрили стелю , де був ; і , проламавши , спустили ліжко , в котрому лежав розслаблений .
41002005	Бачивши ж Ісус віру їх , рече до розслабленого : Сину , оставляють ся тобі гріхи твої .
41002006	Були ж деякі з письменників , то там сиділи , і казали в серцях своїх :
41002007	Шо за хулу сей так говорить ? хто може оставляти гріхи , як тільки один Бог ?
41002008	І зараз , постерігши Ісус духом своїм , що так мислять собі , рече до дих : На що се кажете в серцях ваших ?
41002009	Що легше ? сказати розслабленому : Оставляють ся тобі гріхи твої , або сказати : Устань , і візьми постіль твою , та й ходи .
41002010	От же , щоб ви знали , що Син чоловічий мав власть оставляти на землі гріхи до розслабленого : )
41002011	Тобі глаголю : Устань , і візьми постіль твою , та й іди до дому твого .
41002012	І встав зараз , і взявши постіль , вийшов перед усїма ; так що здивувались усї , і прославляли Бога , говорячи : Що нїколи такого не бачили .
41002013	І вийшов знов над море ; а ввесь народ пійшов до Него , й навчав їх . -
41002014	І , йдучи мимо , побачив Левію Алфєєвого , сидячого на митниці , і рече йому : Йди слїдом за мною . І , вставши , пійшов слїдом за Ним .
41002015	І сталось , як сидів Він за столом у господі в него , посідало з Ісусом і учениками Його й багато митників та грішників ; було бо їх багато , і йшли слїдом за Ним .
41002016	І бачивши письменники та Фарисеї , що Він їсть із митниками та грішниками , казали до учеників Його : Як се , що Він з митниками та грішниками їсть і пє ?
41002017	І почувши Ісус , рече до них : Не треба здоровим лїкаря , а недужим . Не прийшов я звати праведників , а грішників до покаяння ;
41002018	А були ученики Йоанові та Фарисеискі постниками ; й приходять і кажуть Йому : Чого ученики Йоанові та Фарисейські постять , Твої ж ученики не постять ?
41002019	І рече їм Ісус : Чи можуть синове весїльні постити , як жених з ними ? Доки мають із собою жениха , не можуть постити .
41002020	Прийдуть же дні , коли візьметься від них жених , і тоді постити муть в ті дні .
41002021	І ніхто не пришивав латки з нової тканини до старої одежини , ато нова латка урве старого , й гірша буде дїрка .
41002022	І ніхто не наливав нового вина в старі бурдюки , ато нове вино порозривав бурдюки , й вино витече й бурдюки пропадуть ; нове ж вино в нові бурдюки наливати .
41002023	І довелось переходити Йому в суботу через засіви ; й почали ученики Його дорогу верстати , рвучи колоссє .
41002024	І казали до Него Фарисеї : Дивись , чого вони роблять у суботу , що не годить ся ?
41002025	А Він рече до них : Чи нїколи не читали ви , що зробив Давид , як був у нужді і голодував він і ті , що були з ним ?
41002026	Як увійшов він у Божий дом за Авиятара архиерея , та й їв хлїби показні , що не годилось їсти , як тільки священикам , і дав і тим , що були з ним ?
41002027	І рече до них : Субота ради чоловіка постала , не чоловік задля суботи .
41002028	Тим Син чоловічий - Господь і суботи .
41003001	І ввійшов ізнов у школу ; й був там чоловік , що мав суху руку .
41003002	І назирали Його , чи сцїлить його в суботу , щоб обвинуватити Його .
41003003	І рече до сухорукого чоловіка : Стань посередині .
41003004	І рече до них : Чи годить ся в суботу добро робити , чи зло робити ? життє спасати , чи погубляти ? Вони ж мовчали .
41003005	І , позирнувши на них кругом гнівно , жалкуючи над скаменїлостю сердець їх , рехе чоловікові : Простягни руку твою . І простяг , і стала рука його здорова , як і друга .
41003006	І вийшовши Фарисеї , зараз з Іродиянами зробили раду на Него , як Його погубити .
41003007	Ісус же відійшов з учениками своїми до моря ; а великий натовп із Галилеї йшов за Ним , і з Юдеї ,
41003008	і з Єрусалиму , й з Ідумеї , і зза Йордану ; й ті , що кругом Тира та Сидона , натовп великий , прочувши , скільки Він робив , поприходили до Него .
41003009	І сказав Він ученикам своїм наготовити Йому човна задля народу щоб не тиснулись до Него .
41003010	Многих бо сцїлив , так що видались на Него , щоб приторкнутись до Него , хто з них мав недуги .
41003011	А духи нечисті , як бачили Його то падали ниць перед Ним , і кричали , говорячи : Ти єси Син Божий .
41003012	І остро грозив їм , щоб Його не виявляли .
41003013	І вийшов Він на гору , й покликав , кого схотів сам , і поприходили до Него .
41003014	І настановив дванайцятьох , щоб були з Ним , і щоб посилати їх проповідувати ,
41003015	і щоб мали силу сцїляти недуги , й виганяти біси .
41003016	І дав Симонові імя Петр ;
41003017	та Якова Зеведеєвого , та Йоана , брата Якового , й дав їм імена Воанер-гес , що єсть : Сини громові ;
41003018	та Андрея , та Филипа , та Вартоломея , та Маттея , та Тому , та Якова Алфєєвого , та Тадея , та Симона Хананця ,
41003019	та Юду Іскариодького , що зрадив Його .
41003020	Входять вони в господу , і знов сходить ся народ , так що не могли анї хлїба з'їсти .
41003021	І прочувши свояки Його , вийшли взяти Його ; казали бо , що Він не при собі .
41003022	А письменники , поприходивши з Єрусалиму , казали , що Вельзевула має , і що бісовським князем виганяє біси .
41003023	І , покликавши їх , говорив до них приповістями : Як може сатана сатану виганяти ?
41003024	І коли царство проти себе роздїлить ся , не може стояти царство те .
41003025	І коли господа проти себе роздїлить ся , не може стояти господа тая .
41003026	І коли сатана устав проти себе , й розділив ся , не може стояти , а копець йому .
41003027	Не може нїхто надоби сильного , ввійшовши в господу його , пожакувати , як перше сильного не звяже ; аж тодї господу його пограбить .
41003028	Істино глаголю вам : Що всї гріхи відпустять ся синам чоловічим , і хули , якими б вони нї хулили ;
41003029	хто ж хулити ме на Духа сьвятого , не має прощення во віки , а винен вічного осуду :
41003030	бо казали : Духа нечистого має .
41003031	Приходять тодї брати й мати його , й стоячи на дворі , послали до Него , кличучи Його .
41003032	І сидїв народ круг Него ; кажуть же Йому : Ось мати Твоя і брати Твої на дворі шукають Тебе .
41003033	І , озвавшись до них , рече : Хто се мати моя , або брати мої ?
41003034	І , позирнувши кругом по тих , що сидїли коло Него , рече : Оце мати моя , і брати мої !
41003035	Хто бо чинити ме волю Божу , той брат менї , й сестра моя , і мати .
41004001	І почав знов навчати над морем ; і назбиралось багато народу , так що Він увійшов у човен , щоб сидїти на і морі ; а ввесь народ був на землї при морю .
41004002	І навчав їх багато приповістями , й глаголав до них у науцї своїй :
41004003	Слухайте : Ось вийшов сїяч сіяти :
41004004	і сталось , як сїяв , одно впало над шляхом , і налетїло птаство небесне , й пожерло його .
41004005	Инше ж упало на каменистому , де не мало доволї землї , і зараз посходило , бо не мало глибокої землї .
41004006	Як же зійшло сонце , повяло , й , не маючи кореня , посохло .
41004007	А инше попадало між тернину , й тернина , розвившись , поглушила його , і овощу не дало .
41004008	А инше впало на землю добру , й дало плід , що сходив і ріс , і вродило одно в трийцятеро , а одно в шістьдесятеро а одно в сотеро .
41004009	І рече до них : Хто має уші слухати , нехай слухає .
41004010	Як же був на самоті , питались у Него ті , що з Ним , разом з дванайцятьма , про приповість .
41004011	І рече до них : Вам дано знати тайну царства Божого ; тим же , що осторонь , у приповістях усе стаєть ся ,
41004012	щоб дивлячись дивились , та й не бачили , й слухаючи слухали , та й не розуміли , щоб инколй не навернулись , і не простились їм гріхи .
41004013	І рече до них : Хиба не знаєте приповістї сієї ? як же всі приповістї зрозумієте ?
41004014	Сїяч слово сіє .
41004015	Що ж над шляхом , се ті , де сіється слово , й , як почують , зараз приходить сатана , й забирає слово , посіяне в серцях їх .
41004016	Подібно ж і ті , що на каменистому посіяні , котрі , як почують слово , зараз із радостю приймають його ,
41004017	та не мають кореня в собі , а тільки до часу вони ; опісля ж , як настане горе або гоненне за слово , зараз блазнять ся .
41004018	А ті , що посіяні між терниною , се ті , що слухали слово ,
41004019	та журба сьвіта сього , й омана багацтва , і инші жадоби входять , і глушять слово , й безовочним робить ся воно .
41004020	А на землю добру посіяні , се ті , що чують слово й приймають , і приносять овощ , одно в трийцятеро , друге в шістьдесятеро , а инше в сотеро .
41004021	І рече до них : Чи нате приносять сьвітло , щоб ставити його під посудину , або під ліжко , а не щоб на сьвічнику ставити ?
41004022	Нема бо нічого схованого , щоб не обявилось ; і не втаєно , а щоб на яв вийшло .
41004023	Коли хто має уші слухати , нехай слухає .
41004024	І рече їм : Вважайте , що чуете : Якою мірою міряєте , відміряється вам , і прибавить ся вам , що слухаєте .
41004025	Хто бо має , дасть ся йому ; а хто не має , і що має , візьметь ся від него .
41004026	І рече : Так єсть царство Боже , як коли чоловік , що вкине зерно у землю ,
41004027	та й спить , і встає в ночі і в день , а зерно сходить і росте , як він не знає .
41004028	Від себе бо земля родить : спершу траву , потім колос , а далїй повну пшеницю в колосї .
41004029	Як же доспіє овощ , зараз посилає серпа , бо настали жнива .
41004030	І рече : Кому уподобимо царство Боже ? або до якої приповісти приложимо його ?
41004031	Воно мов зерно горчицї , що , як сієш його в землю , то воно дрібніше від усїх зерен , які є на землї ;
41004032	а як посієть ся , сходить , і робить ся більшим над усї зілля , і ширить велике віттє , так що під тінню його кублитись може птаство небесне .
41004033	І многими такими приповістями глаголав їм слово , скільки могли слухати .
41004034	Без приповістї ж не говорив їм ; на самоті ж ученикам своїм вияснював усе .
41004035	І рече їм того дня , як настав вечір : Перевезімось на той бік .
41004036	І , відпустивши народ , узяли Його , яв був в човні . І инші ж човни були з Ним .
41004037	І схопилась велика вітряна буря , а филї заливали човен , так що вже тонув .
41004038	А був Він на кермі , сплючи на подусцї . І розбудили Його , й кажуть Йому : Учителю , чи Тобі байдуже , що погибаємо ?
41004039	І вставши , погрозив вітрові , і рече до моря : Мовчи , перестань ! І втих вітер , і настала тишина велика .
41004040	І рече їм : Чого ви такі полохливі ? Як се ? нема в вас віри ?
41004041	І полякались страхом великим , і казали один до одного : Хто оце Сей , що й вітер і море слухає Його ?
41005001	І перевезлись на той бік моря , у землю Гадаринську .
41005002	І скоро вийшов Він із човна , зараз зустрів Його чоловік із гробів у дусї нечистому ,
41005003	що домував між гробами , і навіть залїзами ніхто не міг його звязяти :
41005004	часто бо заковувано його в кайдани й заліза , й розривав залїза на собі , й ламав кайдани , й ніхто його не здолїв угамувати .
41005005	І по всяк час у ночі і в день пробував він у горах та гробах , кричавши , та бивши себе каміннєм .
41005006	Побачивши ж Ісуса оддалеки , прибіг та й уклонив ся Йому ,
41005007	і , закричавши голосом великим , каже : Що мені й Тобі , Ісусе , Сину Бога Вишнього ? Заклинаю Тебе Богом , не муч мене .
41005008	( Рече бо йому : Вийди , душе нечистий , з чоловіка . )
41005009	І спитав його : Яке імя твоє ? І відповів , кажучи : Імя моє Легион , бо нас багато .
41005010	І благав Його вельми , щоб не висилав їх геть із тієї сторони .
41005011	Пас ся ж там поблизу гір великий гурт свиней .
41005012	І благали Його всї біси , кажучи : Пішли нас у свинї , щоб ми ввійшли в них .
41005013	І зараз дозволив їм Ісус . І вийшовши нечисті духи , увійшли в свині ; і кинув ся гурт із кручі в море , ( було ж їх тисяч зо дві , ) та й потонули в морі .
41005014	А ті , що пасли свинї , побігли , та й розказали в городі і в селах . І повиходили дивитись , що се сталось .
41005015	І приходять до Ісуса , й бачять біснуватого ; сидить одягнений і при розумі , того , що мав Легиона , та й полякались .
41005016	І розказували їм ті , що бачили , що сталось біснуватому , й про свині .
41005017	І почали вони просити Його вийти з їх гряниць .
41005018	І як увійшов Він у човен , просив Його той , що був біснуватий , щоб бути з Ним .
41005019	Ісус же не дозволив йому , а рече до него : Йди до дому твого до твоїх , і розкажи їм , що тобі Господь зробив , і як помилував тебе .
41005020	І пійшов і почав проповідувати в Десятиградї , що зробив йому Ісус ; і всі дивувались .
41005021	А як переплив Ісус човном ізнов на той бік , зібралось багато народу до Него ; а був Він над морем .
41005022	І ось приходить один із школьних старшин , на ймя Яір , і , побачивши Його , упав у ноги Йому ,
41005023	і вельми благав Його , говорячи : Дочка моя кінчить ся , прийди й положи на неї руки , нехай одужає і буде жива .
41005024	І пійшов із ним , і слїдом за Ним тйшло багато народу , й тиснулись до Него .
41005025	Жінка ж одна , що була в кровотічі років дванайцять ,
41005026	і багато витерпіла від многих лїкарів , і витратила все , що мала , й нїякої пільги не дїзнала , а ще більш їй погіршало ,
41005027	почувши про Ісуса , приступила між народом іззаду , та й приторкнулась до одежі Його .
41005028	Казала бо : Що , коли до одежі Його приторкнусь , спасу ся .
41005029	І зараз висохло жерело крові її і почула вона в тїлї , що спїлилась од недуги .
41005030	І зараз Ісус , почувши в собі , що сила вийшла з Него , обернувшись між народом , рече : Хто приторкнувсь до одежі моєї ?
41005031	І казали Йому ученики Його : Ти бачиш , як народ товпить ся до Тебе , та й питаєш : Хто приторкнув ся до мене ?
41005032	І позирнув Він кругом , щоб побачити ту , що се зробила .
41005033	Жінка ж , злякавшись і затрусившись , знаючи , що сталось із нею , приступила , та й упала перед Ним , та й сказала Йому всю правду .
41005034	Він же рече їй : Дочко , віра твоя спасла тебе . Йди з упокоєм , і будь здорова від недуги твоєї .
41005035	Ще говорив Він , приходять від школьного старшини , кажучи : Що дочка твоя вмерла ; на що ще трудиш учителя ?
41005036	Ісус же , почувши сказане слово , рече зараз школьному старшинї : Не лякайсь , тільки віруй .
41005037	І не дозволив нікому йти з собою , тільки Петрові , та Якову , та Йоанові , брату Якова .
41005038	І приходить у господу до школьного старшини , й бачить трівогу , й плачущих , і голосячих вельми .
41005039	І , ввійшовши , рече їм : Чого трівожетесь та голосите ? Дївча не вмерло , а спить .
41005040	І насьміхали ся з Него . Він же , виславши всїх , бере батька та матір дівчинки , й тих , що з Ним , і ввіходить , де дівча лежало .
41005041	І , взявши дівча за руку , рече їй : Талита куми , що єсть перекладом : Дівчинко , тобі глаголю : встань .
41005042	І зараз устало дівча , й ходило , бо було дванайцяти років . І дивувались дивом великим .
41005043	І пильно наказав їм , щоб ніхто не довідав ся про се ; й казав дати їй їсти .
41006001	І вийшовши звідтіля , прибув у свою країну ; і йшли слідом за Ним ученики Його .
41006002	І , як настала субота , почав у школї навчати ; й многі , слухаючи , дивувались , кажучи : Звідкіля се в Него ? і що се за розум , даний Йому , що дива такі руками Його роблять ся ?
41006003	Хиба ж сей не тесля , син Мариї , брат Яковів , і Йосиїв , і Юдин , і Симонів ? і хиба не тут між нами сестри Його ? І поблазнились Ним .
41006004	Рече ж їм Ісус : Не єсть пророк без чести , хиба що в країні своїй , та в родині , і в домівці своїй .
41006005	І не міг там ніякого чуда зробити , тільки на деяких недужих положивши руки , сцїлив їх .
41006006	І дивувавсь недовірством їх . І ходив кругом по селах , навчаючи .
41006007	І покликав дванайцятьох , та й почав їх посилати по двоє , і дав їм власть над духами нечистими ;
41006008	і звелїв їм , щоб нічого не брали на дорогу , тільки одну палицю : ні торбини , нї хліба , ні у черес грошей ,
41006009	щоб обувались у постоли й не вдягались у дві одежині .
41006010	І рече їм : Де б ви нї зайшли в яку господу , там пробувайте , аж поки вийдете звідтіля .
41006011	А хто не прийме вас , анї слухати ме вас , то , виходячи звідтіля , обтрусіть і порох із під ніг ваших , на сьвідкуванне їм . Істино глаголю вам : Одраднїще буде Содомові та Гоморі суднього дня , ніж городові тому .
41006012	І вийшовши вони , проповідували , щоб каялись .
41006013	І бісів багато виганяли , й намащували оливою багато недужих , і сцїляли .
41006014	І дочувся цар Ірод ( явне бо зробилось імя Його ) , і каже : Що Йоан Хреститель із мертвих устав , і того роблять ся чудеса від него .
41006015	Инші казали , що се Ілия ; инші ж казали , що се пророк або один з пророків .
41006016	Почувши ж Ірод , сказав : Що се Йоан , котрого я стяв , він устав з мертвих .
41006017	Сей бо Ірод , піславши , взяв Йоана , та й звязав його в темниці за Іродияду , жінку Филипа , брата свого ; бо оженивсь із нею .
41006018	Сказав бо Иоан Іродові : Що не годить ся тобі мати жінку брата твого .
41006019	Іродияда ж лютувала на него , й , хотіла його вбити , та не могла .
41006020	Ірод бо боявсь Иоана , знавши його , яко чоловіка праведного й сьвятого , то й беріг його й , слухаючи його , багато робив , і залюбки його слухав .
41006021	Як же настав день нагідний , кали Ірод на свої родини бенкет справив дукам своїм , та гетьманам , та значним Галилейським ,
41006022	і як увійшла дочка тієї Іродияди , танцювала , й догодила Іродові , й , тим , що сиділи з ним , озвав ся цар до дївицї : Проси в мене , чого бажаєш , а дам тобі .
41006023	І поклявсь їй : Що , чого б у мене нї попросила , дам тобі , хочби й половину царства мого .
41006024	Вона ж , вийшовши , каже матері своїй : Чого просити ? Та ж каже : Голови Йоана Хрестителя .
41006025	І , ввійшовши зараз швидко до царя , просила , кажучи : Хочу , шоб менї дав зараз на блюді голову Йоана Хрестителя .
41006026	І зажурившись вельми цар , та задля клятьби й задля тих , що з ним сиділи , не хотів їй відмовити .
41006027	І зараз піславши цар ката , звелїв принести голову його ; він же пійшовши , стяв його в темниці .
41006028	І приніс голову його на блюдї , і дав її дівиці , а дївиця дала її матері своїй .
41006029	І , довідавшись ученики його , пійшли і взяли тіло його , та й положили його в гробі .
41006030	І посходились апостоли до Ісуса , й сповістили Його про все , й що робили , й чого навчали .
41006031	І рече до них : Ійдїть ви самі окроме в пусте місце , та відпочиньте трохи ; було бо багато , що приходили й відходили , й навіть ніколи було їм їсти .
41006032	І поплили в пусте місце човном , окроме .
41006033	І бачив їх народ , як відчалювали , й пізнали Його многі , і збігались туди пішки з усіх городів , та й випередили їх , і посходились до Него .
41006034	І вийшовши Ісус , побачив багато народу , й жалкував над ними , що були як вівці , не маючі пастиря , і почав навчати їх багато .
41006035	І як уже багато часу минуло , приступивши до Него ученики Його , кажуть : Що се пусте місце , і вже час пізний , -
41006036	відпусти їх , щоб , пійшовши по околичнїх хуторах та селах , купили собі хлїба : не мають бо що їсти .
41006037	Він же , озвавшись , рече до них : Дайте ви їм їсти . І кажуть Йому : Хиба , пійшовши , купимо за двістї денариїв хлїба , й дамо їм їсти ?
41006038	Він же рече до них : Скільки хлїбів маєте ? йдїть та подивіть ся . І , взнавши , кажуть : Пять , та дві рибі .
41006039	І звелів їм садовити всіх купа коло купи на зеленій траві ,
41006040	і посідали вони ряд коло ряду по сотням і по півсотням .
41006041	І , взявши пять хлїбів та дві рибі , й поглянувши на небо , благословив , і ламав хлїби , та й давав ученикам своїм , щоб клали перед ними ; й дві рибі поділив усїм .
41006042	І їли всі , й наситились .
41006043	І набрали окрушин дванайцять повних кошів , та й із риб .
41006044	А тих , що їли хлїби , було з пять тисяч чоловіка .
41006045	І зараз примусив учеників своїх увійти в човен , та плисти на той бік попереду 'д Витсаїдї , поки сам одпустить народ .
41006046	І , відпустивши їх , пійшов на гору молитись .
41006047	І як настав вечір , був човен серед моря , а він один на землі .
41006048	І бачив , як вони силкувались , веслуючи ; був бо вітер противний їм ; і коло четвертої сторожи ночі приходить до них , ідучи по морю , і хотів минути їх .
41006049	Вони ж , бачивши Його , що ходить по морю , думали , що се мара , та й закричали :
41006050	всі бо Його бачили , й потрівожились . І зараз заговорив до них , і рече їм : Бодріть ся ; се я ; не лякайтесь .
41006051	І ввійшов до них у човен ; і втих вітер , і вельми , над міру здумілись у собі , і дивувались .
41006052	Не зрозуміли бо про хлїби : було бо серце їх засліплене .
41006053	І , перепливши , прибули в землю Генисарецьку , й причалили .
41006054	І як вийшли вони з човна , зараз , пізнавши Його ,
41006055	кинулись по всій тій околиці , та й почади приносити на ношах тих , що нездужали , як почули , що Він там єсть .
41006056	І куди нї приходив Він , у села , чи городи , чи хутори , на майданах клали недужих , і благали Його , щоб їм хоч до краю одежі Його приторкнутись , і хто тільки доторкнувсь Його , спасав ся .
41007001	І сходять ся до Него Фарисеї та деякі з письменників , прийшовши з Єрусалиму .
41007002	І , побачивши деяких з учеників Його , що нечистими руками , се єсть немитими , їдять хлїб , судили :
41007003	( бо Фарисеї і всі Жиди , поки по локіть не помиють рук , не їдять , додержуючи переказу старших ;
41007004	і з торгу , поки не обмиють ся , не їдять ; і инщого багацько , що прийняли додержувати : обмиваннє чаш , і глеків , і мідяного посуду , і столів ) .
41007005	Тоді питали Його Фарисеї та письменники : Чом ученики Твої не живуть по переказу старших , а їдять хлїб непомитими руками ?
41007006	Він же , озвавшись , рече їм : Що добре пророкував Ісаїя про вас , лицемірів , як писано : Сей народ устами мене шанує , серце ж їх далеко від мене .
41007007	Марно ж покланяють ся мені , навчаючи наук , заповідей чоловічих .
41007008	Занехаявши бо заповідь Божу , держите ви переказ чоловічий , обмиваннє глеків та чаш , і иншого подібного такого багато робите .
41007009	І рече до них : Добре відкидаєте ви заповідь Божу , щоб переказ ваш хоронити .
41007010	Мойсей бо сказав : Поважай батька твого й матір твою ; і : Хто налає батька або матір , нехай смертю вмре .
41007011	Ви ж кажете : Коли скаже чоловік батькові або матері : Корван ( що єсть : Дар ) , чим би ти з мене покористував ся ;
41007012	і не даєте йому нічого більше робити батькові своєму , або матері своїй ,
41007013	обертаючи в нїщо слово Боже переказом вашим , що ви переказали ; й подібного такого багато робите .
41007014	І , покликавши ввесь народ , рече до них : Слухайте мене всї , та й розумійте :
41007015	Нема нічого осторонь чоловіка , що ввійшовши в него , могло б опоганити його ; а що виходить від него , се те , що поганить чоловіка .
41007016	Коли хто має уші слухати , нехай слухає .
41007017	І як увійшов у господа від людей , питали в Него ученики Його про приповість .
41007018	І рече до них ; Так і ви нерозумливі ? Не зрозуміли , що все , що осторонь і входить у чоловіка , не може його опоганити ?
41007019	бо не входить йому в серце , а в живіт , і виходить в одхідник , очищаючи всяку їжу ?
41007020	Рече ж : Що виходить з чоловівіка , те поганить чоловіка .
41007021	З середини бо , з серця чоловіка , думки лихі виходять , перелюбки , блуд , душогубство ,
41007022	злодійства , зажерливість , ледарство , підступ , роспутність , лихе око , хула , гордощі , дурощі :
41007023	все се лихе з середини виходить , і поганить чоловіка .
41007024	І , піднявшись ізвідтіля , пійшов на узграниччя Тирські та Сидонські , і ввійшовши в господу , хотів , щоб нїхто не знав ; та не міг утаїтись .
41007025	Почувши бо жінка , в котрої дочка її мала духа нечистого , приступила і впала в ноги Йому
41007026	Була ж жінка Грекиня , родом Сирофиникиянка ; й благала Його , щоб вигнав біса з дочки її .
41007027	Ісус же рече їй : Дай перше наїстись дітям : не добре бо взяти хліб у дїтей , і кинути собакам .
41007028	Вона ж озвалась , та й каже до Него : Так , Господи ; тільки ж і собаки під столом їдять кришки від дітей .
41007029	І рече їй : За се слово йди ; вийшов біс із дочки твоєї .
41007030	І , пійшовши в домівку свою , знайшла , що біс вийшов , і дочка її лежить на постелї .
41007031	І , знов вийшовши з гряниць Тирських та Сидонських , прийшов до моря Галилейського , у гряницї Десятиградські .
41007032	І приводять до Него глухого й тяжкомовного ; й просять Його , щоб положив на него руку .
41007033	І , взявши його від народу окреме , вложив пучки свої в уші йому , й сплюнувши , приторкнувсь до язика йому ;
41007034	І , позирнувши на небо , зітхнув і рече до него : Єфата , се єсть : Одчинись .
41007035	І зараз одчинив ся йому слух , і розімкнулись окови язика його , й заговорив добре .
41007036	І наказав їм , щоб нікому не говорили . Що ж більше Він наказував , то надто більше вони проповідували ;
41007037	І превельми дивувались , кажучи : Гаразд усе вчинив : і глухим дав чути , й німим говорити .
41008001	Тими днями , як було пребагато народу й не мали що їсти , покликавши Ісус учеників своїх , рече їм :
41008002	Жаль мені народу , що вже три днї пробувають зо мною , і не мають що їсти ;
41008003	А коли відпущу їх голодних до домівок їх , помлїють в дорозі ; деякі бо з них здалека поприходили .
41008004	І відказали Йому ученики Його : Звідкіля ж сих зможе хто тут нагодувати хлібом у пустині ?
41008005	І питав їх : Скільки маєте хлібів ? Вони ж кажуть : Сїм .
41008006	І звелів Він народові сїдати на землі ; і взявши сім хлїбів , оддавши хвалу , ламав і давав ученикам своїм , щоб клали перед ними ; і клади перед народом .
41008007	І мали рибок кілька ; й поблагословивши , казав покласти й те .
41008008	Їли ж і наситились , і назбирали останків ламаного сім кошів .
41008009	Було ж тих , що їли , з чотири тисячі ; і відпустив їх .
41008010	І , зараз увійшовши в човен з учениками своїми , прибув у сторони Далманутанські .
41008011	І вийшли Фарисеї , та й почали перепитуватись із Ним , допевняючись у Него ознаки з неба , спокушуючи Його .
41008012	І зітхнувша Він духом своїм , рече : Чого кодло се ознаки шукає ? Істино глаголю вам : Не дасть ся кодлу сьому ознака .
41008013	І , оставивши їх , увійшов знов у човен , і поплив на той бік .
41008014	І забули взяти хлїба , й опріч одного хлїба не мали з собою в човнї .
41008015	І наказував їм , глаголючи : Гледїть , остерегайтесь квасу Фарисейського й квасу Іродового .
41008016	І міркували вони між собою , кажучи : Се , що хлїба не маємо .
41008017	І зрозумівши Ісус , рече їм : Чого міркуєте , що хлїба не маєте ? Невже ж ви ще не постерегаете й не розумієте ? Чи ще затверділе маєте серце ваше ?
41008018	Очі мавши , не бачите ? й , уші мавши , не чуєте , й вже не памятаєте ?
41008019	Як пять хлїбів ламав я на пять тисяч , скільки кошиків повних ламаного назбирали ви ? Кажуть Йому : Дванайцять .
41008020	Як же сїм на чотирі тисячі , скільки кошів повних ламаного назбирали ви ? Вони кажуть : Сїм .
41008021	І рече їм : Як же ви не розумієте ?
41008022	І приходить у Витсаїду ; й приводять Йому слїпого , й просять Його , щоб до него приторкнув ся .
41008023	І взявши за руку слїпого , вивів його осторонь села ; й , плюнувши на очі його , положив руки на него , й спитав його , чи що бачить .
41008024	І , позирнувши вгору , каже : Бачу людей , що мов дерева ходять .
41008025	Опісля знов положив руки на очі його , й заставив його позирнути вгору ; і сцїлив ся він , і бачив ясно все .
41008026	І відослав його до домівки його , глаголючи : Анї в село не входь , анї розказуй нікому в селї .
41008027	І вийшов Ісус і ученики Його у села Кесариї Филипової , і дорогою питав учеників своїх , глаголючи їм : Хто я , - кажуть люде ?
41008028	Вони ж одказали : Йоан Хреститель ; а инші : Ілия ; инші ж : Один з пророків .
41008029	А він рече їм : Ви ж , хто скажете ? Озвав ся ж Петр і каже Йому : Ти єси Христос .
41008030	І наказав їм , щоб нікому не казали про Него .
41008031	І почав навчати їх , що мусить Син чоловічий багато терпіти , й відцурають ся Його старші , та архиєреї , та письменники , і вбють , і в третій день воскресне Він .
41008032	І явно слово гляголав . І взявши Його Петр , почав докоряти Йому .
41008033	Він же , обернувшись і поглянувши на учеників своїх , докорив Петру , глаголючи : Іди геть , сатано : бо мислиш не про Боже , а про чоловіче .
41008034	І , прикликавши народ укупі з учениками своїми , рече їм : Хто хоче йти за мною , нехай одречеть ся себе , й візьме хрест свій , та й іде слідом за мною .
41008035	Хто бо хоче душу свою спасти , погубить її ; хто ж погубить душу свою задля мене та євангелиї , той спасе її .
41008036	Що бо за користь чоловікові , коли здобуде сьвіт увесь , а занапастить душу свою ?
41008037	Або що дасть чоловік у замін душі своєї ?
41008038	Хто бо соромити меть ся мене й моїх словес між кодлом сим перелюбним і грішним , і Син чоловічий соромити меть ся його , як прийде в славі Отця свого з ангелами сьвятими .
41009001	І рече їм : Істино глаголю вам : Що є деякі між стоячими тут , котрі не вкусять смерти , поки побачять царство Боже , що прийде в потузі .
41009002	А через шість день бере Ісус Петра , та Якова , та Йоана , й веде їх на гору високу окреме самих ; і переобразивсь перед ними .
41009003	І стала одежа Його осяйна , вельми біла мов сніг , якої біляр на землі не може вбілити .
41009004	І явив ся їм Ілия з Мойсейом , і розмовляли з Ісусом .
41009005	І озвавшись Петр , каже до Ісуса : Учителю , добре нам тут бути ; зробимо три намети , Тобі один , і Мойсейові один , і Ілиї один .
41009006	Не знав бо , що казати : були бо полякані .
41009007	І постала хмара отіняюча їх , і вийшов голос із хмари глаголючи : Се Син мій любий ; Його слухайте .
41009008	І зараз озирнувшись , уже нїкого не бачили , тільки Ісуса одного з собою .
41009009	Як же вони сходили з гори , наказав їм , щоб нікому не казали , що бачили , аж поки Син чоловічий з мертвих воскресне .
41009010	І задержали вони се слово в себе , перепитуючись , що се єсть : із мертвих воскреснути .
41009011	І питали Його , говорячи : Що се кажуть письменники , що Ілия мусить прийти перше ?
41009012	Він же , озвавшись , рече їм : Ілия , прийшовши перше , налагодить усе ; і як писано про Сина чоловічого , щоб Він багато витерпів і був погорджений .
41009013	Тільки ж глаголю вам : Що Ілия прийшов , і зробили йому , що схотіли , як писано про него .
41009014	І , прийшовши до учеників , побачив багато народу кругом них , і письменників , що перепитують ся з ними .
41009015	І зараз увесь народ , побачивши Його , вельми сполохнув ся , і прибігаючи витали Його .
41009016	І питав Він письменників : Про що ви перепитуєте ся з ними ?
41009017	І озвавшись один з народу , каже : Учителю , призів я сина мого до тебе , що має духа нїмого .
41009018	І як схопить його , то рве його , й пінить ся він , і скрегоче зубами своїми , та все сохне . І казав я ученикам твоїм , щоб його вигнали , та не здолїли .
41009019	Він же , озвавшись , рече йому : О кодло невірне ! доки в вас буду ? доки терпіти му вас ? Приведіть його до мене .
41009020	І привели його до Него . І , побачивши Його , зараз дух затряс ним ; і впавши той на землю , качав ся запінившись .
41009021	І спитав батька його : з якого се часу , що так сталось йому ? Він же казав : з малку .
41009022	І почасту в огонь кидав його і в воду , щоб погубити його . Тільки ж , коли що зможеш , поможи нам , змилосердившись над нами .
41009023	Ісус же рече йому : Коли можеш у те вірувати , то все можливе віруючому .
41009024	І зараз , заголосивши , батько хлопчика , каже кріз сльози : Вірую , Господи ; поможи моєму недовірству .
41009025	Бачивши ж Ісус , що збігаєть ся народ , погрозив духові нечистому , глаголючи йому : Душе нїмий і глухий , я тобі повеліваю , вийди з него й більш не входь в него .
41009026	І закричавши , й вельми потрясши ним , вийшов ; і став наче мертвий ; так що многі казали : Що вмер .
41009027	Ісус же , взявши його за руку , підвів його ; й він устав .
41009028	І , як увіходив у господу , ученики Його питали Його окреме : Чому ми не змогли вигнати його .
41009029	І рече їм : Се кодло нічим не може вийти , тільки молитвою та постом .
41009030	І , вийшовши звідтіля , переходили через Галилею , і не хотів , щоб хто знав .
41009031	Навчав бо учеників своїх , і глаголав їм ; Що Син чоловічий буде виданий у руки чоловічі , і вбють Його , і вбитий , Він третього дня воскресне .
41009032	Вони ж не розуміли слова , й боялись Його спитати .
41009033	І прийшов у Капернаум , і , бувши в господі , спитав їх : Про що ви дорогою між собою міркували ?
41009034	Вони ж мовчали ; перемовлялись бо між собою в дорозї , хто більший .
41009035	І сївши , призвав дванайцятьох , і рече їм : Коли хто хоче першим бути , нехай буде з усіх останнім і всїм слугою .
41009036	І , взявши дитину , поставив її серед них , і обнявши її , рече їм -
41009037	Хто одно з таких дітей прийме в імя мов , мене приймав ; а хто мене приймає , не мене приймає , а пославшого мене .
41009038	Озвавсь до Него Йоан , говорячи : Учителю , бачили ми одного , що імям Твоїм виганяв біси , а не ходить слїдом за нами , й заборонили йому ; бо не ходить слідом за нами .
41009039	Ісусже рече : Не бороніть йому , нема бо такого , що зробить чудо в імя моє , і зможе скоро злословити мене .
41009040	Хто бо не проти вас , той за вас .
41009041	Хто бо напоїть вас чашею води в імя моє , що ви Христові , істино глаголю вам : не втеряє нагороди своєї .
41009042	Та хто зблазннть одного з малих віруючих у мене , лучче йому , коли б почеплено жорно млинове на шию йому , та й укинуто в море .
41009043	І коли бдазнить тебе рука твоя , відотнй її ; лучче тобі калікою в життє ввійти , нїж , дві руці мавши , пійти в пекло , в огонь невгасаючий ,
41009044	де червяк їх не вмирає , й огонь не вгасає .
41009045	І коли нога твоя блазнить тебе , відотнй її ; лучче тобі ввійти в життє кривим , нїж дві нозі мавши , бути вкинутим у пекло , в огонь невгасаючий ,
41009046	де червяк їх не вмирає й огонь не вгасає .
41009047	І коли око твоє блазнить тебе , вирви його ; лучче тобі однооким увійти в царство Боже , ніж , дві оці мавши , бути вкинутим ув огняне пекло ,
41009048	де червяв їх не вмирає , й огонь не вгасає .
41009049	Кожен бо огнем посолить ся , і кожна жертва сіллю посолить ся .
41009050	Добро сіль ; коли ж сіль несолона стане , то чим солити Ті ? Майте в собі сіль , і майте впокій між собою .
41010001	І , вставши звідтіля , приходить у гряницї Юдейська через той бік Йордану ; і знов сходять ся люде до Него , й своїм звичаєм знов навчав їх .
41010002	І приступивши Фарисеї , питали ! Його : Чи годить ся чоловікові з жінкою розводитись ? спокушуючи Його .
41010003	Він же , озвавшись , рече їм : Що заповідав вам Мойсей ?
41010004	Вони ж сказали : Мойсей дозволив написати розвідний лист , та й відпустити .
41010005	І озвавшись Ісус , рече їм : Ради жорстокости серця вашого написав вам заповідь сю .
41010006	З почину ж творення - чоловіком і жінкою створив їх Бог .
41010007	Тим покине чоловік батька свого й матір , і пригорнеть ся до жінки своєї ,
41010008	і будуть у двох тіло одно ; то вже їх більш не двоє , а одно тіло .
41010009	Оце ж , що Бог злучив , чоловік нехай не розлучуе .
41010010	А в господї знов ученики Його про се питали Ного .
41010011	І рече їм : Хто розведеть ся з жінкою своєю , і оженить ся з иншою , робить перелюб з нею .
41010012	І коли жінка розведеть ся з чоловіком своїм , та вийде за иншого , робить перелюб .
41010013	І приношено Йому дїтей , щоб приторкнувсь до них ; ученики ж заказували тим , що приносили .
41010014	Побачивши ж Ісус , прогнівив ся , і рече їм : Дайте дітям приходити до мене , й не бороніть їм ; таких бо царство Боже .
41010015	Істино глаголю вам : Хто не прийме царства Божого , як мала дитина , не ввійде в него .
41010016	І , обнявши їх , положив руки на них , і благословив їх .
41010017	І , як виходив Він у дорогу , прибіг один , і втавши перед Ним на коліна , питав Його : Учителю благий , що робити менї , щоб життє вічне наслїдувати ?
41010018	Ісус же рече йому : Чого мене звеш благим ? Ніхто не благий , тільки один , Бог .
41010019	Заповідї знаєш : Не роби перелюбу . Не вбивай . Не кради . Не сьвідкуй криво . Не обижай . Поважай батька твого й матір .
41010020	Він же , озвавшись , каже Йому : Учителю , се все я хоронив з малку мого .
41010021	Ісус же , поглянувши на него , уподобав його , й рече йому : Одного тобі не достає : ійди , що маєш , продай і дай убогим , і мати меш скарб на небі ; і прийди , та й іди слїдом за мною , взявши хрест .
41010022	Він же , зажурившись од слова сього , пійшов сумуючи : мав бо достатки великі .
41010023	І позирнувши Ісус округи , рече ученикам своїм : Як тяжко багацтва маючим у царство Боже ввійти !
41010024	Ученики ж вжахнулись од словес Його . Ісус же , знов озвавшись , рече їм : Діти , як тяжко вповаючим ва багацтва в царство Боже ввійти !
41010025	Легше верблюдові кріз ушко голки пройти , ніж багатому в царство Боже ввійти .
41010026	Вони ж , надто здивувались , говорячи між собою : То хто ж може спастись ?
41010027	Споглянувши ж на них Ісус , рече : У людей неможливе , та не в Бога ; все бо можливе в Бога .
41010028	І почав Петр говорити Йому : Ось ми покинули все , та й пійшли слїдом за Тобою .
41010029	Озвав ся ж Ісус і рече : Істино глаголю вам : Нема чоловіка , що покинув домівку , або братів , або сестер , або батька , або матір , або жінку , або дїтей , або поля ради мене і євангелиї ,
41010030	та й не прийняв у сотеро тепер , часу сього , серед гонення , домівок , і братів , і сестер , і матїрок , і дїтей , і земель , а в віку будучому життє вічне .
41010031	Многі ж перві будуть останнї , а останні перві .
41010032	Були ж вони в дорозї , ідучи в Єрусалим , і випередив їх Ісус ; й вжахнули ся вони ; і , йдучи за ним , лякались . І , взявши знов дванайцятьох , почав їм глаголати , що Йому станеть ся :
41010033	Що ось ідемо в Єрусалим , і Син чоловічий буде виданий архиєреям та письменникам , і осудять вони Його на смерть , і видадуть Його поганам ;
41010034	і насьміхати муть ся з Него , й бити муть Його , й плювати муть на Него , і вбють Його ; й третього дня воскресне .
41010035	І приступають до Него Яков та Иоан , сини Зеведеєві , кажучи : Учителю , хочемо , щоб , про що просити мем , зробив нам .
41010036	Він же рече їм : Що хочете , щоб зробив вам ?
41010037	Вони ж кажуть Йому : Дай нам , щоб один по правицї в Тебе , а один по лївицї в Тебе сидїли ми в славі Твоїй .
41010038	Ісус же рече їм : Не знаєте , чого просите . Чи зможете пити чашу , яку я пю , і хрещеннєм , яким я хрещу ся , хрестити ся ?
41010039	Вони ж кажуть Йому : Можемо . Ісус же рече їм : Ви-то чашу , яку я пю , пити мете , й хрещеннєм , яким я хрещусь , хрестити метесь ;
41010040	тільки ж , щоб сидїти вам по правицї в мене й по лївицї в мене , се не єсть моє дати , а кому приготовлено .
41010041	І почувши десять , почали ремствувати на Якова та Иоана .
41010042	Ісус же , покликавши їх , рече їм : Ви знаєте , що котрі , здаєть ся , князюють над поганами , панують над ними , й великі їх управляють ними .
41010043	Не так же буде в вас ; нї , хто хоче стати ся великим між вами , нехай буде слугою вам ;
41010044	і хто хоче між вами стати ся першим , нехай буде усїм рабом .
41010045	Бо й Син чоловічий не прийшов , щоб служено Йому , а служити й дати душу свою викуп за многих .
41010046	І приходять у Єрихон ; і як виходив Він із Єрихону , й ученики Його , й багато народу , син Тимеїв , Вартимей слїпий , сидїв над шляхом , просячи .
41010047	І , почувши , що се Ісус Назарянин , почав кричати й казати : Сину Давидів Ісусе , помилуй мене .
41010048	І сварили на него многі , щоб мовчав ; він же ще більше кричав : Сину Давидів , помилуй мене .
41010049	І , зупинившись Ісус , звелїв його покликати . І покликали сліпого , говорячи йому : Бодрись , устань ; кличе тебе .
41010050	Він же , скинувши одежу свою , встав і приступив до Ісуса .
41010051	І , озвавшись , рече йому Ісус : Що хочеш , щоб зробив тобі ? Слїпий же каже Йому : Учителю , щоб прозрів .
41010052	Ісусже рече йому : Іди , віра твоя спасла тебе . І зараз прозрів він , й пійшов слідом за Ісусом дорогою .
41011001	І як наближились до Єрусалиму , до Витфагиї й Витаниї , до гори Оливної , посилає двох учеників своїх ,
41011002	і рече їм : Ійдїть у село , що перед вами , і зараз , увійшовши в него , знайдете осля привязане , на котре ніхто в людей не сідав , одвязавши його , приведіть .
41011003	І , коли хто вам скаже : Що се робите ? скажіть : Що Господові його треба ; й зараз його відошле сюди .
41011004	Пійшли ж вони , й знайшли осля лривязане коло дверей знадвору , на роздоріжжю , та й одвязали його .
41011005	І деякі , що там стояли , казали їм : Що ви робите , одвязуючи осля ?
41011006	Вони ж сказали їм , як звелїв Ісус ; і пустили їх .
41011007	І приведи осля до Ісуса , й накинули на него одежу свою , і посадили на него .
41011008	Многі ж одежу свою розстилали по дорозі , инші ж гіллє різали з дерев , і встилали дорогу .
41011009	Инші , що попереду йшли , і що слїдом за Ним ійшли , покликували , кажучи : Осанна ! Благословен грядущий в імя Господнє ;
41011010	благословенне грядуще в імя Господа царство отця нашого Давида . Осанна на вишинах !
41011011	І ввійшов Ісус в Єрусалим і в церкву , й , оглянувши все , як пізня вже була година , вийшов у Витанню з дванайцятьма .
41011012	І назавтра , як вийшли вони з Витаниї , зголоднїв ,
41011013	і , загледївши смоківницю оддалеки , що мала листе , прийшов , чи не знайде чого на ній . І , прийшовши до неї , нїчого не знайшов , тільки листє ; не була бо ще пора на смокви .
41011014	І , озвавшись Ісус , рече до неї : Щоб нїколи з тебе по вік нїхто овощу не їв . І чули ученики Його .
41011015	І приходять у Єрусалим , і ввійшовши Ісус у церкву , почав виганяти продаючих і купуючих у церкві , і столи міняльників , і ослони продаючих голуби поперевертав ,
41011016	і не давав , щоб хто носив посуд через церкву .
41011017	І навчав , глаголючи їм : Хиба не писано : Що дом мій дом молитви звати меть ся у всіх народів ? ви ж зробили його вертепом розбійників .
41011018	І чули письменники та архиереї й шукали , як би Його погубити : боялись бо Його , бо ввесь народ дивував ся наукою Його .
41011019	І , як вечір , настав , вийшов Вів осторонь із города .
41011020	А вранці , мимо йдучи , побачили смоківницю всохлу від коріння .
41011021	І споглянувши Петр , рече Йому ; Учителю , дивись , смоківниця , що прокляв еси , всохла .
41011022	І озвавшись Ісус , рече їм : Майте віру Божу .
41011023	Істино глаголю вам : Що хто скаже горі сїй : Двигнись і кинь ся в море , та й не сумнити меть ся в серпЇ своїм , а вірувати ме , що , що каже , станеть ся , буде йому , що скаже .
41011024	Тим глаголю вам : Усе , чого молячись просите , віруйте , що одержите , й буде вам .
41011025	І як стоїте молячись , прощайте , коли що маєте проти кого , щоб і Отець ваш , що на небі , відпустив вам провини ваші .
41011026	Коли ж ви не прощаєте , то й Отець ваш , що на небі , не простить вам провин ваших .
41011027	І приходять знов у Єрусалим ; і , як по церкві ходив Він , приступають до Вето архиєреї , та письменники , та старші ,
41011028	і кажуть Йому : Якою властю Ти і се робиш ? і хто Тобі власть таку дав , щоб се робити ?
41011029	Ісус же , озвавшись , рече їм : Спитаю вас і я про одну річ ; відкажіть менї , то й я скажу вам , якою властю се роблю .
41011030	Хрещеннє Йоанове чи з неба було , чи від людей ? Відкажіть мені .
41011031	І міркували між собою , говорячи : Коди скажемо : З неба , то скаже : Чом же не поняли віри йому ?
41011032	Коли ж скажемо : Від людей , то боялись людей : всі бо мали Йоана , що він справді пророк був .
41011033	І , озвавшись , кажуть Ісусові : Не знаємо . Ісус , озвавшись , рече їм : То й я не кажу вам , якою властю се роблю .
41012001	І почав їм приповістями промовляти : Виноградник насадив чоловік , і обгородив тином , і викопав виноточу , й збудував башту , й передав його виноградарям , тай від'їхав .
41012002	І післав до виноградарів у пору слугу , щоб у виноградарів узяв овощу винограднього .
41012003	Вони ж , ухопивши його , били , та й відослали впорожні .
41012004	І знов післав до них иншого слугу , та й на того кидаючи каміннем , пробили йому голову , й відослали зневаженого .
41012005	І знов иншого післав , та й того вбили , й багато инших , одних побили , а других повбивали .
41012006	Ще ж одного сина мавши , любого свого , післав і його до них на останок , говорячи : Що посоромлять ся сина мого .
41012007	Виноградарі ж тиї казали між собою : Що се наслїдник ; ходімо вбємо його , то й наше буде наслїдство .
41012008	І , взявши його , вбили , та й викинули геть із виноградника .
41012009	Що ж зробить пан виноградника ? Прийде та й вигубить виноградарів , і дасть виноградник иншим .
41012010	Чи й писання сього не читали : Камінь , що відкинули будівничі , сей став ся головою угла ?
41012011	Від Господа стало ся се , й дивне в очах наших .
41012012	І шукали Його взяти , та лякались народу ; зрозуміли бо , що до них приповість сказав ; і зоставивши Його , пійшли .
41012013	І посилають до Него деяких Фарисеїв та Іродиян , щоб Його піймати словом .
41012014	Вони ж , прийшовши , кажуть Йому : Учителю , знаємо , що праведний єси , й не дбаєш нї про кого , бо не дивишся на лице людей , а на путь Божий правдою наставляєш . Годить ся данину кесареві давати , чи нї ? Давати нам , чи не давати ?
41012015	Він же , знаючи їх лицемірство , рече їм : Що мене спокутуєте ? Принесіть менї денария , щоб я бачив .
41012016	Вони ж принесли . І рече їм : Чиє обличчє се й надпис ? Вони ж сказали Йому : Кесареве .
41012017	І озвавшись Ісус , рече їм : Оддайте кесареве кесареві , а Боже Богові . І дивувались Йому .
41012018	І приходять Садукеї до Него , що кажуть : нема воскресення , та й питали Його , говорячи :
41012019	Учителю , Мойсей написав нам , що , як у кого брат умре та зоставить жінку , а дітей не зоставить , дак щоб узяв брат його жінку його , й воскресив насіннє братові своєму .
41012020	Сїм оце братів було ; й перший узяв жінку , і вмираючи , не зоставив насїння ;
41012021	і другий узяв її , та й він не зоставив насіння ; і третій також так .
41012022	І брали її семеро , та й не зоставили насіння ; остання з усіх умерла й жінка .
41012023	Оце ж у воскресенню , як воскреснуть , которого з них буде жінка ? семеро бо мали її за жінку .
41012024	І озвавшись Ісус , рече їм : Чи не того ви помиляєтесь , що не знаєте писання , нї сили Божої ?
41012025	Коли бо з мертвих устануть , то нї женять ся , нї віддають ся , а будуть як ангели на небесах .
41012026	Про мертвих же , що встають , хиба не читали в книзї Мойсейовій , як коло купини промовив до него Бог , глалолючи : Я Бог Авраамів , і Бог Ісааків , і Бог Яковів ?
41012027	Не єсть Бог мертвих , а Бог живих . Ви оце вельми помиляєтесь .
41012028	І пруступивши один з письменників , почувши їх перепитуванне , і вбачаючи , що добре їм відповів , спитав Його : Котора перша з усїх заповідь ?
41012029	Ісус же відказав йому : Що перша з усїх заповідей : Слухай , Ізраїлю : Господь Бог ваш . Господь один єсть ;
41012030	і : Люби Господа Бога твого всїм серцем твоїм , і всією душею твоєю , і всією думкою твоєю , і всією силою твоєю . Оце перша заповідь .
41012031	А друга подібна , така : Люби ближнього твого як себе самого . Більшої від сих иншої заповіди нема .
41012032	І каже Йому письменник : Добре , учителю ; правду промовив еси , що один єсть Бог , і нема иншого , тільки Він ;
41012033	і що любити Його всім серцем , і всією думкою , і всією душею , і всією силою , і любити ближнього , як себе самого , се більше нїж усї огняні жертви й посьвяти .
41012034	І вбачаючи Ісус , що він розумно відказав , рече йому : Не далеко єси від царства Божого . І ніхто нїколи не важив ся Його питати .
41012035	І озвавшись Ісус , глаголав , навчаючи в церкві : Як се кажуть письменники , що Христос син Давидів ?
41012036	Сам бо Давид промовив Духом сьвятим : " Рече Господь Господеві моєму : Сиди по правиці в мене , доки положу вороги твої підніжком ніг твоїх . "
41012037	Сам оце ж Давид зве його Господем : звідкіля ж він син його ? І багато народу слухало Його любо .
41012038	І глаголав їм у науцї своїй : Остерегайтесь письменників , що люблять в шатах ходити , та витання на торгах ,
41012039	та перші сїдалища по школах , та перші місця на бенкетах ;
41012040	що жеруть доми удовиць , і задля виду довго молять ся . Сї приймуть ще тяжчий осуд .
41012041	І сівши Ісус навпроти скарбони , дививсь , як народ кидає гроші в скарбону . І многі заможні кидали по багато .
41012042	І прийшовши одна вдовиця вбога , вкинула дві лепти , чи то шеляг .
41012043	І прикликавши учеників своїх , рече їм : Істино глаголю вам : Що вдовиця ся вбога більш усїх укинула , що кидали в скарбону .
41012044	Усї бо з достатку свого кидали , ся ж з недостатку свого : все , що мала , вкинула , увесь прожиток свій .
41013001	І , як виходив з церкви , каже Йому один з учеників Його : Учителю , дивись , яке камінне і яка будівля .
41013002	А Ісус , озвавшись , рече йому : Чи бачиш сю велику будівлю ? не зоставить ся тут камінь на каменї , щоб не зруйновано .
41013003	А як сидів на горі Оливній , на впроти церкви , питали Його на са мотї Петр , та Яков , та Иоан , та Андрей :
41013004	Скажи нам , коли се буде , й яка ознака , коли має все те скінчитись ?
41013005	Ісус же , озвавшись до них , почав глаголати : Остерегайтесь , щоб хто вас не звів .
41013006	Багато бо приходити муть в імя моє , говорячи , що се я , і многих зведуть .
41013007	Як же чути мете про войни та про слухи воєн , не трівожтесь : мусить бо стати ся ; та ще не конець .
41013008	Устане бо нарід на нарід і царство на царство , й буде трус по місцях і буде голоднеча та буча : се почин горя .
41013009	Ви ж самі остерегайтесь : видавати муть бо вас у ради , й по школах будете биті , і перед воїводи та царі ставлені задля мене , на сьвідкуванне їм .
41013010	І між усіма народами мусить перше проповідатись евангелия .
41013011	Як же вести муть вас , видаючи , не дбайте заздалегідь , що казати мете , анї надумуйтесь , а , що дасть ся вам тієї години , те й промовляйте : не ви бо промовляєте , а Дух сьвятий .
41013012	Видавати ме ж брат брата на смерть , і батько дитину ; і вставати муть дїти на родителїв , та й убивати муть їх .
41013013	І ненавидіти муть вас усї задля імя мого ; хто ж витерпить до останку , той спасеть ся .
41013014	Як же побачите гидоту спустїння , що сказав Даниїл пророк , стоячу , де не слїд читає , нехай розуміє ) , тодї хто в Юдеї , нехай втїкає на гори ;
41013015	хто ж на криші , нехай не злазить у хату , анї ввіходить узяти що з хати своєї ;
41013016	і хто в полї , нехай не вертаєть ся назад узяти одежу свою .
41013017	Горе ж важким і годуючим під той час !
41013018	Молїть ся ж , щоб не довелось утїкати вам зимою .
41013019	Будуть бо днї тиї горе , якого не було від почину творення , як творив Бог , до сього часу , й не буде .
41013020	І коли б Господь не вкоротив днїв , то не спасло ся б жадне тїло ; та задля вибраних , що вибрав їх , укоротив днї .
41013021	І , тодї коли хто вам скаже : Дивись , ось Христос , або : Дивись , он ; де йміть віри .
41013022	Постануть бо лжехристи і лжепророки , й давати муть ознаки та дива , щоб звести , коли можна , й вибраних .
41013023	Ви яг гледїть : ось я наперед сказав вам усе .
41013024	Тільки ж у ті днї , після горя того , сонце померкне , й місяць не давати ме сьвітла свого ,
41013025	і зорі з неба падати муть , і сили , що на небесах , захитають ся .
41013026	І тоді побачять Сина чоловічого , грядущого на хмарах , з силою великою і славою .
41013027	І тодї пішле ангели свої , і позбирає вибраних своїх од чотирох вітрів , од кінця землї до кінця неба .
41013028	Від смоківницї ж возьміть собі приклад : Коли все віттє її мягке стане та пустить листе , знайте , що близько лїто .
41013029	Так і ви : як побачите , що се стало ся , знайте , що близько , під дверима .
41013030	Істино глаголю вам : Що не перейде рід сей , доки все це станеть ся .
41013031	Небо й земля перейдуть , слова ж мої не перейдуть .
41013032	Про день же той і годину нїхто не знає , нї ангели , що на небі , нї Син , тільки Отець .
41013033	Гледїть , пильнуйте й молїть ся , не знаєте бо , коди пора .
41013034	Як чоловік , що від'їжджає , зоставивши господу свою і давши слугам своїм власть , і кожному діло його , а воротареві звелів , щоб пильнував .
41013035	Оце ж пильнуйте : ( не знаєте бо , коли пан господи прийде , увечері , чи опівночі , чи в півні , чи вранці ; )
41013036	щоб , прийшовши несподівано , не знайшов вас сплячих .
41013037	Що ж я вам глаголю , усім глаголю : Пильнуйте .
41014001	Була ж пасха й опрісноки по двох днях ; і шукали архиєреї , та письменники , як би Його , підступом узявши , вбити .
41014002	Та казали : Тільки не в сьвято , щоб бучі не було в народі .
41014003	А як був Він у Витаниї , в господї Симона прокаженного , та сидїв за столом , прийшла жінка , маючи любастровий збаночок мира нардового , правдивого , предорогого , й розбивши посудинку , злила Йому на голову .
41014004	Були ж деякі , що сердились у собі , кажучи : На що ся втрата мира ?
41014005	Можна бо було се продати більш нїж за триста денариїв , та дати вбогим . І дорекали їй .
41014006	Ісус же рече : Оставте її . На що завдаєте їй жалю ? добре діло вчинила на мені .
41014007	Всякого бо часу вбогих маєте з собою , і коли схочете , можете їм добро робити ; мене ж не всякого часу маєте .
41014008	Що змогла ся , зробила : попередила намастити тіло мов на погребеннє .
41014009	Істино глаголю вам : Де б нї проповідувалась євангелия ся по всьому сьвіту , казати меть ся й те , що зробила оця , на спомин її .
41014010	А Юда Іскариоцький , один з дванайцятьох , пійшов до архиєреїв , щоб їм зрадити Його .
41014011	Вони ж почувши , зраділи , й обіцяли йому срібняків дати . І шукав , як би у добру годину Його зрадити .
41014012	І первого дня опрісночного , як пасхове ягня кололи , кажуть Йому ученики Його : Де хочеш , щоб пійшовши , наготовили Тобі їсти пасху ?
41014013	І посилає двох з учеників своїх , і рече їм : Ідіть у город , і зустріне вас чоловік , несучи глек води ; йдіть за ним ,
41014014	і куди ввійде він , скажіть господареві : Що учитель каже : Де сьвітлиця , щоб пасху з учениками моїми менї їсти ?
41014015	І він вам покаже гірницю простору , прибрану й готову ; там приготовте нам .
41014016	І вийшли ученики Його , й прийшли в город , й знайшли , як Він сказав їм , і приготовили пасху .
41014017	І , як настав вечір , приходить з дванайдятьма .
41014018	І , як сидїли вони за столом та їли , рече Ісус : Істино глаголю вам : Що один з вас зрадить мене , котрий їсть зо мною .
41014019	Вони ж почали смутити ся і казати до Него один по одному : Ажеж не я ? і другий : Аже ж не я ?
41014020	Він же , озвавшись , рече їм : Один з дванайцяти , що вмочає зо мною руку в миску .
41014021	Син чоловічий іде , як писано про Него ; горе ж чоловікові тому , що Сина чоловічого зрадить ! Добре було б йому , коли б не родив ся чоловік той .
41014022	Як же їли вони , взявши Ісус хлїб і поблагословивши , ламав і давав їм , і рече : Прийміть їжте : се єсть гїло моє .
41014023	І , взявши чашу , й оддавши хвалу , подав їм , і пили з неї всі .
41014024	І рече їм : Се єсть кров моя нового завіту , що за многих проливаєть ся .
41014025	Істино глаголю вам : Що більше не пити му від плоду винограднього , аж до дня того , коли його пити му новим у царстві Божому .
41014026	І засьпівавши вони , вийшли на гору Оливну .
41014027	І рече їм Ісус : Що всї поблазнитесь мною ночи сієї , бо писано : Поражу пастиря і розсиплють ся вівці .
41014028	Тільки ж по воскресенню моїм попереджу вас у Галилею .
41014029	Петр же рече Йому : Хоч і всі поблазнять ся , тільки не я .
41014030	І рече йому Ісус : Істино глаголю тобі : Що сьогодні , ночи сієї , перш ніж двічи півень запїє , тричі відречеш ся мене .
41014031	Він же ще більш говорив : Хоч-би мені і вмерти з Тобою , не відречусь Тебе . Так само ж і всі казали .
41014032	І приходять на врочище Гетсиман ; і рече ученикам своїм : Сидіть тут , поки молити мусь .
41014033	І бере Петра , та Якова , та Йоана з собою , і почав скорбіти та вдаватись у тугу ;
41014034	і рече їм : Тяжко сумна душа моя аж до смерти . Підождіть тут і пильнуйте .
41014035	І , пройшовши трохи далїй , припав до землі , і молив ся , щоб , коли можна , мимо йшла від Него ся година .
41014036	І рече : Авва , Отче , все можливе Тобі : мимо неси від мене чащу сю - тільки ж не що я хочу , а що Ти .
41014037	І приходить і знаходить їх сплячих , і рече до Петра : Симоне , ти спиш ? не міг ти однієї години попильнувати ?
41014038	Пильнуйте та молїть ся , щоб не ввійшли у спокусу . Дух-то охочий , тіло ж немошне .
41014039	І знов пійшовши , молив ся , те ж саме слово промовляючи .
41014040	І вернувшись знайшов їх знов сплячих : були бо їх очі важкі ; і не знали вони , що Йому відказати .
41014041	І приходить утретє , і рече їм : Спіть уже й спочивайте . Годі , пристигла година ; ось виданий буде Сиа чоловічий у руки грішникам .
41014042	Вставайте , ходімо : ось зрадник мій наближуєть ся .
41014043	І зараз , як ще Він промовляв , приходить Юда , один з дванадцяти , й з ним багато народу з мечами й киями , від архиєреїв , та письменників , та старших .
41014044	Дав же зрадник Його знак їм , говорячи : кого поцілую , той і єсть Він ; беріть Його , та й ведіть осторожно .
41014045	І прийшовши , зараз приступив до Него , й каже ; Учителю , учителю , та й поцілував Його .
41014046	Вони ж наложили на Него руки свої , і взяли Його .
41014047	Один же хтось із тих , що стояли , вихопивши меча , вдарив слугу архиерейського , й відтяв йому ухо .
41014048	І озвавшись Ісус , рече їм : Чи се як на розбійника вийшли ви з мечами та киями брати мене ? .
41014049	Що-дня був я з вами в церкві навчаючи , й не брали ви мене ; та щоб справдились писання .
41014050	І , покинувши Його , всі повтікали .
41014051	А один якийся молодець ійшов за ним , одягнений полотном по нагому , й хапають його молодці ( воїни ) ;
41014052	він же , зоставивши полотно , нагий утік од них .
41014053	І поведи Ісуса до архпєрея ; сходять ся до него всї архиєреї , і старші й письменники .
41014054	А Петр оддалеки йшов за ними , аж у середину в двір архиєреиський і сидів із слугами , та й грівсь коло багаття .
41014055	Архиєреї ж і вся рада шукали на Ісуса сьвідчення , щоб убити Його , та й не знайшли .
41014056	Многі бо криво сьвідкували проти Него , й не сходились сьвідчення їх .
41014057	І деякі , вставши , криво сьвідкували на Него , кажучи :
41014058	Що ми чули , як він казав : Що я зруйную церкву сю рукотворну , й за три дні иншу нерукотворну збудую .
41014059	Та й так не сходились сьвідчення їх .
41014060	І ставши архиєрей посередині , спитав Ісуса , кажучи : Нїчого не відказуєш ? Що сї на Тебе сьвідкують ?
41014061	Він же мовчавші нїчого не відказав . Знов спитав Його архиєрей , і каже Йому : Чи Ти єси Христос , Син Благословенного ?
41014062	Ісус же рече : Се я ; і бачити мете Сина чоловічого , сидячого по правиці сили і йдучого на хмарах небесних .
41014063	Архиєрей же , роздерши одежу свою , каже : На що нам іще сьвідків ?
41014064	Ви чули хулу : як вам здасть ся ? Вони ж усі осудили Його , що винен смерти .
41014065	І почали деякі плювати на Него , й закривати лице Йому , й бити по щоках Його , й казали Йому : Проречи ; і слуги знущались над Ним .
41014066	І як був Петр у дворі внизу , приходить одна з дівчат архиєрейських ,
41014067	і , бачивши Петра , що грієть ся , і позирнувши на него , каже : І ти був з Ісусом Назарянином ?
41014068	Він же одрік ся , кажучи : Не знаю , анї розумію , що ти кажеш . І вийшов геть до придвору ; а півень запіяв .
41014069	І дївчина , побачивши його знов , Почала казати тим , що стояли : Що сей з них .
41014070	Він же знов одрік ся . І трохи згодом ті , що стояли , сказали знов Петрові : Справді з них єси , бо ти й Галилеєць , і говірка твоя подобна .
41014071	Він же почав проклинатись та клястись : Що не знаю чоловіка сього , про котрого кажете .
41014072	І вдруге півень запіяв . І згадав Петр слово , що промовив йому Ісус : Що перш нїж півень запіє двічи , одречеш ся мене тричі . І став плакати .
41015001	І зараз уранці , порадившись архнєреї з старшими та письменниками , і вся рада , звязавши Ісуса , повели та й видали Пилатові .
41015002	І спитав Його Пилат : Чи ти єси цар Жидівський ? Він же озвавшись , рече йому : Ти кажеш .
41015003	І винуватили Його архиєреї багато .
41015004	Пилат же знов спитав Його , кажучи : Не відказуєш нїчого ? Он , скільки на Тебе сьвідкують ;
41015005	Ісус же більш нічого не відказав , так що дивував ся Пилат .
41015006	На сьвято ж відпускав він їм одного вязника , про которого просили .
41015007	Був же названий Варава з своїми затязцями увязнений , котрі під бунт убийство зробили .
41015008	І гукаючи народ , почав просити , щоб , як щоразу , зробив їм .
41015009	Пилат же відказав їм , говорячи : Чи хочете , щоб випустив вам царя Жидівського ?
41015010	Знав бо , що через зависть видали Його архиєреї .
41015011	Архиєреї ж напустили народ , щоб лучче Вараву відпустив їм .
41015012	Пилат же , озвавшись ізнов , сказав їм : Що ж оце хочете , щоб зробив із тим , кого звете царем Жидівським ?
41015013	Вони ж знов закричали : Розпни Його ,
41015014	Пилат же каже їм : Яке ж бо зло зробив ? Вони ж ще гірш кричали : Розпни Його .
41015015	Пилат же , хотівши народові догодити , відпустив їм Вараву , й передав Ісуса , побивши , щоб рознято Його .
41015016	Воїни ж повели Його в середину двору , чи то в Претор , і скликали всю роту .
41015017	І одягли Ного в багряницю , і положили на Него , сплівши з тернини , вінець ,
41015018	та й почали витати Його : Радуй ся , царю Жидівський !
41015019	І били Його по голові тростиною , і плювали на Него , й , кидаючись на колїна , кланялись Йому .
41015020	І , як насьміялись із Него , роздягнули Його з багряниці , і одягнули Його в одежу Його , та й виводять Його , щоб розняти Його .
41015021	І заставили мимойдучого якогось Симона Киринея , ідучого з поля , батька Александра та Руфа , щоб ніс хрест Його .
41015022	І приводять Його на Голготу місце , що прозване Черепове місце .
41015023	І дали Йому пити вина з смирною ; Він же не прийняв .
41015024	І розпинателї Його поділили одежу Його , кинувши жереб на неї , що кому впаде .
41015025	Була ж година третя , і розняли Його .
41015026	І була надпись вини Його надписана : Цар Жидівський .
41015027	І розняли з Ним двох розбійників , одного по правицї , а одного по лївицї в Него .
41015028	І справдилось писанне , що глаголе : І з беззаконними полічено Його .
41015029	І мимоходячі хулили Його , киваючи головами своїми та говорячи : Овва ! Ти , що руйнуєш церкву і в три днї будуєш ,
41015030	спаси себе й зійди з хреста .
41015031	Так само й архиєреї , насьміхаючись один до одного з письменниками , казали : Інших спасав , себе не може спасти .
41015032	Христос , цар Жидівський , нехай зійде тепер з хреста , щоб побачили ми , й ввіруємо . І розпяті з Ним зневажали Його .
41015033	Як же настала година шоста , темрява стала по всїй землі аж до години девятої .
41015034	А години девятої покликнув Ісус голосом великим : Елоі , Елоі , лама саватани ? що єсть перекладом : Боже мій , Боже мій , на що мене покинув єси ?
41015035	І деякі з тих , що тут стояли , почувши казали : Ось Ілию кличе .
41015036	Побігши ж один , і сповнивши губку оцтом і настромивши на тростину , поїв Його , кажучи : Стривайте , побачимо , чи прийде Ілия знята Його .
41015037	Ісус же , пустивши голос великий , зітхнув .
41015038	І завіса церковня роздерлась надвоє з верху аж до низу .
41015039	Бачивши ж сотник , що там стояв проти Него , що , так закричавши зітхнув , каже : Справді чоловік сей Син був Божий .
41015040	Були ж і жінки , оддалеки дивлячись , між котрими була й Мария Магдалина , й Мария , Якова меншого та Йосиї мати , й Саломия ,
41015041	що , й як був у Галилеї , ходили слїдом за Ним , і послугували Йому , і инших багато , що поприходили з Ним у Єрусалим .
41015042	А як уже настав вечір , бо була пятниця , чи то перед суботою ,
41015043	прийшов Иосиф з Ариматеї , поважний радник , що також сподївавсь царства Божого , й зосьмілившись , увійшов до Пилата й просив тіла Ісусового .
41015044	Пилат же дивувавсь , що вже вмер би ; й покликавши сотника , спитав його , чи давно вмер .
41015045	А довідавшись од сотника , дав тіло Йосифові ,
41015046	і , купивши плащеницю і знявши Його , обгорнув Його плащеницею , та й положив Його у гробі , що був висічений із скелї , та й прикотив каменя до дверей гробу .
41015047	Мария ж Магдалина й Мария Иосиїна дивились , де Його положено .
41016001	І , як минула субота , Мария Магдалина , та Мария Яковова , та Саломия купили пахощів , щоб , прийшовши , намастити Його .
41016002	І вельми рано первого дня тижня приходять до гробу , як сходило сонце .
41016003	І казали між собою : Хто відкотить нам каменя від дверей гробу ?
41016004	І поглянувши , побачили , що відкочено каменя ; був бо великий дуже .
41016005	І ввійшовши в гріб , побачили молодця , сидячого з правого боку , одягненого в шату білу , та й вжахнулись .
41016006	Він же рече їм : Не жахайтесь . Ісуса шукаєте Назарянина , розпятого . Устав ; нема Його тут . Ось місце , де положено Його .
41016007	Тільки ж ійдїть скажіть ученикам Його та Петрові , що попередить вас у Галилею . Там Його побачите , як сказав вам .
41016008	І вийшовши вони хутко , побігли відгребу ; бо обняв їх трепет і страх , та й нікому нічого не сказали : боялись бо .
41016009	Воскреснувши ж уранці первого дня тижня , явивсь найперше Мариї Магдалинї , що з неї вигнав сім бісів .
41016010	Вона пійшовши , сповістила тих , що були з Ним , як сумували та плакали .
41016011	А ті , почувши , що живий , і вона Його бачила , не поняли віри .
41016012	Після ж того двоїм із них в дорозї явив ся в иншому видї , як ійшли на село .
41016013	І вони , пійшовши , сповістили других , та й тим не поняли віри .
41016014	Опісля явивсь одинайцятьом їм сидячим за столом , і дорікав їм недовірством їх і жорстркостю серця , що тим , котрі бачили Його воскресшого , не поняли віри .
41016015	І рече їм : Ійдїть по всьому сьвіту й проповідуйте євангелию усякому твориву .
41016016	Хто вірувати ме та охрестить ся , спасеть ся ; а хто не вірувати ме , осудить ся .
41016017	Ознаки ж віруючим такі будуть : імям моїм бісів виганятимуть ; мовами заговорять новими ;
41016018	гадюк брати муть , і , коли смертнього чого випють , не шкодити ме їм ; на недужих руки класти муть , і одужувати муть .
41016019	Господь же , після того , як промовив до них , вознїс ся на небо , й сїв по правиці в Бога .
41016020	Вони ж вийшовши , проповідували всюди , а Господь допомагав , і слово стверджував услїд ознаками . Амінь .
42001001	Яко ж бо многі заходились опоряджувати повість про добре знані нам речі ,
42001002	як передали нам ті , що з почину були самовидцями й слугами слова ;
42001003	то здалось і менї гаразд , довідавшись од почину про все пильно , поряду тобі написати , високоповажний Теофиле ,
42001004	щоб знав певноту того , чого тебе навчено .
42001005	Був за Ірода , царя Юдейського , один сьвященик , на ймя Захарія , з черги Авиїної , а жінка його з дочок Ааронових , а ймя її Єлисавета .
42001006	Були ж праведні обоє перед Богом , ходячи у всіх заповідях та наказах Господнїх безпорочні .
42001007	і не було в них дитини : бо Єлисавета була неплідна , й обоє постарілись у днях своїх .
42001008	Стало ся ж , як служив він порядком черги своєї перед Богом ,
42001009	то , звичаєм сьвященства , довелось йому кадити , увійшовши в церкву Господню .
42001010	А все множество народу молилось ізнадвору під час кадження .
42001011	Явив ся ж йому ангел Господень , стоячи правобіч жертівнї кадильної .
42001012	І вжахнув ся Захарія побачивши , і страх обняв його .
42001013	Рече ж до него ангел : Не лякай ся , Захаріє : бо вислухана молитва твоя , і жінка твоя Єлисавета вродить сина тобі , й даси ймя йому Йоан .
42001014	І буде радість тобі й веселість ; і многі різдвом його радувати муть ся .
42001015	Буде бо великий перед Господем , і вина нї міцного напитку не пити ме ; й Духом сьвятим сповнить ся ще з утроби матери своєї .
42001016	І многих синів Ізраїлевих наверне до Господа Бога їх .
42001017	І йти ме він перед Ним духом і силою Ілиї , щоб навернути серця батьків до дїтей , і неслухняних до мудрости праведних , приготовити Господеві людей готових .
42001018	І рече Захарія до ангела : По чім же знати му се ? я бо старий , і жінка моя ізстарілась у днях своїх .
42001019	І озвавшись ангел , рече йому : Я Гавриїл , що стою перед Господем ; і послано мене промовити до тебе та сповістити тебе про се .
42001020	І ось замовкнеш і не зможеш говорити , аж по день , коли станеть ся се , за те що не поняв віри словам моїм , котрі справдять ся пори своєї .
42001021	І ждав народ Захарії , і дивував ся , що барить ся він у церкві .
42001022	Вийшовши ж він , не зміг промовити до них ; і постерегли вони , що видїнне бачив у церкві ; бо він кивав до них , і зоставсь нїмий .
42001023	І сталось , як сповнились днї служення його , пійшов до господи своєї .
42001024	Після ж тих днїв зачала Єлисавета , жінка його , й втаїлась пять місяцїв , говорячи :
42001025	Що так менї дав Господь у ті днї , як зглянув ся , зняти з мене докір між людьми .
42001026	Місяця ж шестого післав Бог ангела Гавриїла в город Галилейський , званий Назарет ,
42001027	до дїви , зарученої чоловікові , на ймя Йосифові , з дому Давидового ; а ймя дїви Мария .
42001028	І прийшовши ангел до неї , рече : Радуй ся , благодатная . Господь з тобою ; благословенна єси між женами .
42001029	Вона ж , побачивши його , вжахнулась словами його , та й подумала , що б се було за витанне таке .
42001030	І рече ангел їй : Не лякай ся , Мариє : знайшла бо єси ласку в Бога .
42001031	І ось зачнеш ти в утробі твоїй , і вродиш Сина , й наречеш імя Йому Ісус .
42001032	Сей буде великий , і Сином Вишнього звати меть ся , і дасть Йому Господь Бог престол Давида , отця Його :
42001033	і царювати ме Він над домом Якововим по віки , й царству Його не буде кінця .
42001034	Рече ж Мария до ангела : Як буде се , коли чоловіка не знаю ?
42001035	І озвавшись ангел , рече їй : Дух сьвятий найде на тебе , й сила Вишнього отїнить тебе ; тим і , що вродить ся сьвяте , звати меть ся Сином Божим .
42001036	І ось Єлисавета , родичка твоя і вона також зачала , сина в старості своїй , і се шестий місяць званій неплідною .
42001037	Бо не буде неможливе у Бога всяке слово .
42001038	Рече ж Мария : Се рабиня Господня : нехай станеть ся менї по слову твоєму . І пійшов від неї ангел .
42001039	Уставши ж Мария тими днями , пійшла швидко в підгіррє , у город Юдин ;
42001040	і ввійшла в господу Захаріїну , і виталась із Єлисаветою .
42001041	І сталось , як почула Єлисавета витаннє Мариїне , кинулась дитина в утробі її ; і сповнилась Єлисавета Духом сьвятим ,
42001042	і промовила голосом великим , і рече : Благословенна єси між женами , й благословенний плід утроби твоєї .
42001043	І звідкіля менї се , що прийшла мати Господа мого до мене ?
42001044	Ось бо , як дійшов голос витання твого до ушей моїх , кинулась з радости дитина в утробі моїй .
42001045	І благословенна , що увірувала , бо сповнить ся , що сказано їй від Господа .
42001046	І рече Мария : Величає душа моя Господа ,
42001047	і зрадував ся дух мій у Бозї Спасї моїм ,
42001048	що споглянув на смиренне слуги своєї : ось бо від нинї блаженною звати муть мене всї роди :
42001049	бо зробив менї велике Сильний ; і сьвяте імя Його .
42001050	І милості Його від роду до роду на боячих ся Його .
42001051	Зробив силу рукою своєю , розсипав гордих у думках сердець їх ;
42001052	поскидав потужних з престолів , і підняв угору смиренних ;
42001053	голодних сповнив добром , а багатих одіслав упорожнї ;
42001054	прийняв Ізраїля , слугу свого , на спомин милости ,
42001055	( як промовив до батьків наших ) Авраамові й насінню його по віки .
42001056	Пробувала ж Мария з нею місяцїв зо три , та й вернулась до домівки своєї .
42001057	Єлисаветї ж сповнив ся час родити , й вродила вона сина .
42001058	І чули сусіде її і родина її , що Господь показав велику милость свою до неї , і радувались із нею .
42001059	І сталось , восьмого дня прийшли обрізати хлопятко , і хотіли назвати його ймям батька його , Захарією .
42001060	І озвавшись мати його , каже : Нї , а нехай назветь ся Йоаном .
42001061	І казали до неї : Що нікого нема в родині твоїй , щоб звав ся імям сим .
42001062	Кивали ж батькові його , як схотів би назвати його .
42001063	І , попросивши таблицї , написав слова : Йоан буде ймя йому . І дивувались усї .
42001064	Відкрили ся яе уста його зараз , і язик його , й заговорив , прославляючи Бога .
42001065	І був на всїх страх , що жили кругом них ; і по всьому підгіррю Юдейському пронеслись усї слова ті .
42001066	І положили всі , хто чув , у серці своїм , кажучи : Що ж то за дитина се буде ! І рука Господня була з ним .
42001067	І Захарія , батько його , сповнив ся Духом сьвятим , і прорік , глаголючи :
42001068	Благословен Господь Бог Ізраїлїв , що одвідав і зробив ізбавленве народові своєму ,
42001069	і підняв ріг спасення нам у дому Давида , слуги свого ,
42001070	( як промовляв устами сьвятих од віку пророків своїх , )
42001071	спасенне од ворогів наших і з руки всіх ненавидників наших ,
42001072	щоб зробити милость отцям нашим , і спогадати завіт свій сьвятий ,
42001073	клятьбу , що кляв ся перед Авраамом , отцем нашим ,
42001074	та що дасть нам без страху , з рук ворогів наших визволившись ,
42001075	служити Йому в сьвятостї та праведності перед Ним , по всі днї життя нашого .
42001076	А ти , дитино , пророком Вишнього звати меш ся : ходити меш бо перед лицем Господнім , готовити дороги Його ;
42001077	щоб давати знаннє спасення народові Його в оставленню гріхів їх ,
42001078	по благій милості Бога нашого , в котрій одвідав нас Схід з висоти ,
42001079	щоб засияв сидячим у темряві і тїнї смертній , щоб направити ноги наші на дорогу впокою .
42001080	Хлопятко ж росло та міцніло духом , і пробувало в пустині аж до дня явлення свого перед Ізраїлем .
42002001	Стало ся ж тими днями , вийшло повелїнне від кесаря Августа переписати всю вселенну .
42002002	Ся перепись була перва за правлення Киринея в Сириї .
42002003	Ійшли всі записуватись , кожен у свій город .
42002004	Пійшов же й Йосиф із Галилеї , з города Назарета , в Юдею , в город Давидів , що зветь ся Витлеєм : ( був бо він з дому й роду Давидового )
42002005	вписатись із Мариєю , зарученою йому жінкою , що була тяжка .
42002006	Стало ж ся , як були вони там , сповнились днї родити їй .
42002007	І вродма Сина свого перворідня , і сповила Його , й положила Його в ясла , бо не було їм місця в гостинницї .
42002008	І були пастухи в сторонї тій , що ночлїгували та стерегли сторожею в ночі отари своєї .
42002009	І ось ангел Господень став коло них , і слава Господня осияла їх ; і полякались страхом великим .
42002010	І рече їм ангел : Не бійтесь , ось бо благовіщу вам радість велику , що буде всім людям .
42002011	Бо народивсь вам сьогодні Спас , що єсть Христос Господь , у городі Давидовому .
42002012	І се вам ознака : Знайдете дитинку сповиту , лежачу в яслах .
42002013	І зараз явилось із ангелом множество воїнства небесного , хвалячи Бога й глаголючи :
42002014	Слава на вишинах Богу , а на землї впокій , між людьми благоволеннє .
42002015	І сталось , як пійшли від них на небо ангели , пастухи казали один до одного : Ходїмо ж аж у Витлеєм , та побачимо слово се , що сталось , що Господь обявив нам .
42002016	І пійшли з поспіхом , та й знайшли Марию і Йосифа , й дитинку лежачу в яслах .
42002017	І побачивши , обявили слово , сказане їм про хлопятко се .
42002018	І всї , слухаючи , дивувались тим , що розказували пастухи перед ними .
42002019	Мария ж ховала всї слова сї , роздумуючи в серці своїм .
42002020	І вернулись пастухи , прославляючи та хвалячи Бога за все , що чули й бачили , як казано до них .
42002021	І як сповнилось вісїм днів , щоб обрізати хлопятко , наречено Йому імя Ісус , наречене від ангела , перш ніж зачавсь Він в утробі .
42002022	І , як сповнились днї очищення її по закону Мойсейовому , понесли Його в Єрусалим , поставити перед Господом ,
42002023	як написано в законі Господньому : Що всяке мужеське , відчинивши утробу , сьвяте Господеві звати меть ся ;
42002024	і принесли жертву , по сказаному в законї Господньому : Пару горлиць або двоє голубенят .
42002025	І ось був чоловік у Єрусалимі ва ймя Симеон ; і чоловік сей праведний та побожний сподівавсь потіхи Ізраїлеві ; й Дух сьвятий був на йому .
42002026	І було йому сповіщено від Духа сьвятого , що не бачити ме він смерти , перш нїж побачить Христа Господнього .
42002027	І прийшов він Духом у церкву ; й , як принесли батько-мати хлопятко Ісуса , щоб зробити їм , що треба , по звичаю законному для Него ,
42002028	узяв він Його на руки свої , і благословив Бога , і сказав :
42002029	Нині відпускаєш раба твого , Владико , по глаголу твоєму , з упокоєм :
42002030	бо виділи очі мої спасенне твоє
42002031	що приготовив єси перед лицем усіх людей ,
42002032	сьвітло на одкриттє поганам , і славу народа Твого Ізраїля .
42002033	І дивувавсь Йосиф і мати Його тим , що сказано про Него .
42002034	І благословив їх Симеон , і рече до Мариї , матери Його : Ось Сей лежить на паданнє і вставаннє многих в Ізраїлі і на ознаку , проти котрої говорити муть ,
42002035	( і тобі самій перейде душу меч , ) щоб відкрились многих сердець думки .
42002036	І була Анна пророчиця , дочка Фануїлова , з роду Асирового ; ся зістарілась у днях многих , живши з чоловіком сім років од дівування свого ;
42002037	і ся вдова до восьмидесяти й чотирох років , що не відходила від церкви , постом та молитвою служила ніч і день .
42002038	І вона тієї ж години прийшовши , оддала хвалу Господеві , й говорила про Него всім , що сподївали ся збавлення в Єрусалимі .
42002039	І , як скінчили все по закону Господньому , вернулись у Галилею , у город свій Назарет .
42002040	Хлопятко ж росло й міцніло духом , сповняючись премудростю ; і благодать Божа була на Ньому ; ,
42002041	І ходили батько-мати Його щороку в Єрусалим у сьвято пасхи .
42002042	І як було Йому дванайцять років , пійшли вони в Єрусалим сьвятковим звичаєм ,
42002043	і , сповнивши дні , як вертались , зостав ся хлопчик Ісус у Єрусалимі , й не знав Йосиф і мати Його ,
42002044	а думаючи , що Він між товариством , увійшли на день ходи ; й шукали Його між родиною та знакомими .
42002045	І , не знайшовши Його , вернулись у Єрусалим , шукаючи Його .
42002046	І сталось , через три дні знайшли Його в церкві , сидячого серед учителїв , і слухаючого їх , і питаючого .
42002047	Дивували ся ж усї , хто , слухав Його , розумом і відповідями Його .
42002048	І , побачивши Його , здивувались вони , й сказала мати Його до Него : Дитино , що се зробив єси з нами ? ось батько Твій і я , болїючи , шукали Тебе .
42002049	І рече Він до них : Чого ж шукали мене ? хиба ж не знали , що в тому , що єсть Отця мого , треба бути мені ?
42002050	Та й вони не зрозуміли слова , що промовив їм ,
42002051	І пійшов з ними , й прийшов у Назарет , і був слухняний їм ; і мати Його ховала всі слова тиї в серці своїм .
42002052	І виростав Ісус премудростю й станом , у ласцї в Бога і в людей .
42003001	У пятнайцятий же рік правлення Тиверия кесаря , як був ігемоном Понтийський Палат в Юдеї , а четверовластником у Галилеї Ірод , Филип же , брат його , четверовластником в Ітуреї і Трахонській землї , а Лисаний четверовластником в Авилинї ,
42003002	за архиєреїв Анни та Каяфи , стало ся слово Боже до Йоана , Захаріїного сина , у пустинї .
42003003	І ходив він по всій околицї Йорданській , проповідуючи хрещеннє покаяння на прощенне гріхів ,
42003004	як писано в книзї словес Ісаїї пророка , глаголючого : Голос покликуючого в пустині : Приготовте дорогу Господню , правими робіть стежки Його .
42003005	Всяка долина нехай заповнить ся , і всяка гора і горб принизить ся , і крива нехай буде права , й груднисті нехай будуть дорогами рівними ;
42003006	і побачить усяке тіло спасеннє Боже .
42003007	Говорив тодї до людей , що вийшли охреститись від него : Кодло гадюче , хто остеріг вас , щоб утїкали від настигаючого гнїва ?
42003008	Принесіть же овощ достойний покаяння , і не починайте казати самі собі : В нас отець Авраам ; глаголю бо вам : Що зможе Бог з каміння сього підняти дітей Авраамові .
42003009	Вже ж і сокира коло кореня дерева лежить ; тим кожне дерево , що не дає доброго овощу , зрубують та й в огонь кидають .
42003010	І питав його народ , кажучи : Що ж оце робити мем ?
42003011	Озвав ся ж і каже їм : Хто має дві одежинї , нехай наділить немаючого ; й хто має харч , нехай так само робить .
42003012	Прийшли ж і митники хреститись , і промовили до него : Учителю , що нам робити ?
42003013	Він же каже до них : Нічого більш над те , що звелено вам , не вимагайте .
42003014	Питали ж його й воїни , кажучи : А нам що робити ? І рече до них : Нїкому не робіть насилля , анї обвинувачуйте криво , і вдовольняйтесь платою вашою .
42003015	Як же були в непевностї люде , і всі говорили в серці своїм про Йоана , чи не Христос він ,
42003016	озвавсь Йоан до всіх , глаголючи : Я водою хрещу вас ; ійде ж потужніший від мене , котрому недостоєн я розвязати ременя обувя Його : Той хрестити ме вас Духом сьвятим і огнем ;
42003017	котрого лопата в руці Його , й перечистить тік свій , і збере пшеницю в клуню свою , а полову спалить огнем невгасаючим .
42003018	І багато иншого , навчаючи , благовіствував людям .
42003019	Ірод же четверовластник , докорений від него за Іродияду , жінку Филипа , брата свого , і за все , що коїв лихого Ірод ,
42003020	додав ще й се до всього , й запер Йоана в темниці .
42003021	Стало ж ся , як хрестились усї люде й Ісус хрестив ся та молив ся , відчинилось небо ,
42003022	і злинув Дух сьвятий , у тілесному виді , як голуб , на Него , й голос із неба роздав ся , глаголючи : Ти єси Син мій любий , тебе вподобав я .
42003023	А тому Ісусові починав ся мало не трийцятий рік , і був Він , як думали , син Йосифїв , Ілиїв ,
42003024	Маттатів , Левиїн , МелхиЇн , Янаїв , Йосифїв ,
42003025	Мататіїв , Амосів , Наумів , Єслимів , Наггеїв ,
42003026	Маатів , Мататиїв , Семеїв , Йосифїв , Юдин ,
42003027	Йоананів , Рисаїв , Зоровавелів , Салатіїлів , Нириїв ,
42003028	Мелхиїв , Адиїв , Косамів , Єлмодамів , Ирів ,
42003029	Йосиїв , Єлиєзерів , Йоримів , Маттатів , Левиїн ,
42003030	Симеонів , Юдин , Йосифів , Ионанів , Єлиякимів ,
42003031	Мелеаїв , Маінанів , Мататаїв , Натанів , Давидів ,
42003032	Єсеїв , Овидів , Воозів , Салмонів , Насонів ,
42003033	Аминадавів , Арамів , Єсромів , Фаресів , Юдин ,
42003034	Яковів , Ісааків , Авраамів , Тарин , Нахорів ,
42003035	Сарухів , Рахавів , Фалеків , Єверів , Салин ,
42003036	Каінанів , Арфаксадів , Оимів , Ноїв , Ламехів ,
42003037	Матусалів , Єнохів , Яредів , Малелейлів , Кайнанів ,
42003038	Єносів , Ситів , Адамів , Божий .
42004001	Ісус же , Духа сьвятого повний , вернувсь од Йордану , і був ведений Духом у пустиню ,
42004002	і сорок днїв спокушуваний від диявола . І не їв нічого днїв тих , а як скінчились вони , опісля згододнїв .
42004003	І каже Йому диявол : Коли ти Син Божий , скажи каменеві сьому , щоб став ся хлїбом .
42004004	І озвавсь Ісус до него , глаголючи : Писано , що не хлїбом самим житиме чоловік , а кожним словом Божим .
42004005	І вивівши Його диявол на гору високу , показав Йому всї царства вселенної в одну хвилину .
42004006	І каже Йому диявол : Тобі дам власть оцю всю і славу їх , бо мені передано , й кому я схочу , дам її .
42004007	Ти ж коли поклониш ся передо мною , буде твоє все .
42004008	І , озвавшись до него , рече Ісус : Геть від мене , сатано , писано бо : Кланяти меш ся Господеві Богу твоєму , й Йому одному служити меш .
42004009	І повів він Його в Єрусалим , і поставив Його на крилї церковньому , й каже Йому : Коли ти Син Божий , кинь ся звідсіля вниз :
42004010	писано бо : Що ангелам своїм накаже про Тебе , оберегати Тебе ,
42004011	і що на руках підіймуть Тебе , щоб инколи не вдаривсь об каміні , ногою Твоєю .
42004012	І озвавшись рече йому Ісус : Що сказано : Не будеш спокутувати Господа Бога твого .
42004013	І скінчивши всї спокуси , диявол одійшов од Него до часу .
42004014	І вернувсь Ісус у силї Духа в Галилею ; і поголос розійшов ся по всїй околиці про Него ,
42004015	І навчав Він по школах їх , славлений од усіх .
42004016	І прийшов у Назарет , де був зрощений , і прийшов звичаєм своїм , субітнього дня в школу , і став читати .
42004017	І подано Йому книгу Ісаії пророка . І , розгорнувши книгу , знайшов місце , де було написано :
42004018	Дух Господень на менї , котрого ради намастив мене ; благовістити вбогим післав мене , сцїляти розбитих серцем , проповідувати полонянам визвіл і слїпим прозріннє , випускати замучених на волю ,
42004019	проповідувати рік Господень приятний .
42004020	І , згорнувши книгу , віддав слузї , та й сїв . І очі всіх у школї були звернені на Него .
42004021	Почав же глаголати до них : Що сьогодні справдилось писаннє се в ушах ваших .
42004022	І всї сьвідкували Йому , й дивувались благодатнїми словами , виходячими з уст Його . І казали : Хиба сей не син Йосифів ?
42004023	І рече до них : Певно скажете менї приповість оцю : Лїкарю , вилїчи себе самого ; про що ми чули , що сталось у Капернаумі , зроби й тут у своїй країні .
42004024	Рече ж : Істино глаголю вам : Що нї один пророк не єсть приятен в отчинї своїй .
42004025	По правді ж глаголю вам : Багато вдовиць було за днїв Ілиї в Ізраїлї , як зачинилось небо на три роки й шість місяців , і голоднеча велика стала по всїй землі ;
42004026	та й до жодної з них не послано Ілиї , тільки в Сарепту Сидонську до жінки вдовиці .
42004027	І багато прокаженних було за Єлисея пророка в Ізраїлї , та й жоден з них не очистивсь , тільки Неєман Сириянин .
42004028	І сповнились усї лютостю в школї , почувши се ,
42004029	і вставши вигнали Його геть із города , і випровадили Його аж на верх гори , на котрій город їх збудовано , щоб скинути Його .
42004030	Він же , пройшовши серед них , пійшов ,
42004031	і прийшов у Капернаум , город Галилейський , і навчав їх по суботам .
42004032	І дивувались вони наукою Його , бо з властю було слово Його .
42004033	І був у школі чоловїк , маючи духа нечистого , й кричав голосом великим ,
42004034	кажучи : Остав ; що нам і Тобі , Ісусе Назарянине ? чи прийшов єси вигубити нас ? Я знаю Тебе , хто єси : Сьвятий Божий .
42004035	І погрозив йому Ісус , глаголючи : Мовчи й вийди з него . І кинувши ним диявол на середину , вийшов з него , нічого не зашкодивши йому .
42004036	І обняв страх усіх , і говорили один до одного , кажучи : Що се за слово , що властю і силою повелівав нечистим духам , і виходять ?
42004037	І розійшов ся поголос про Него скрізь по всій околицї .
42004038	Уставши ж Він із школи , ввійшов у господу Симонову . Тещу ж Симонову схопила пропасниця велика , й благали Його за неї .
42004039	І , ставши над нею , погрозив пропасниці , і покинула її ; зараз же уставши , послугувала їм .
42004040	Як же заходило сонце , всї , в кого були недужі на всякі недуги , приводили їх до Него ; Він же , на кожного з них руки складаючи , сцїляв їх .
42004041	Виходили ж і біси з многих , і кричали , кажучи : Що Ти єси Христос , Син Божий . І грозячи , не давав їм говорити , бо вони знали , що Він Христос .
42004042	Як же настав день , вийшовши пійшов у пусте місце ; й люде шукали Його , й прийшли до Него , й вдержували Його , щоб не йшов від них .
42004043	Він же рече до них : Що й иншим городям благовістити менї треба царство Боже ; бо на се я посланий .
42004044	і проповідував по школах галилейських .
42005001	І сталось , як народ товпивсь до Него слухати слово Боже , Він стояв коло озера Генисарецького .
42005002	І побачив два човни , що стояли край озера , рибалки ж , одійшовши від них , полоскали неводи .
42005003	Ввійшовши ж ув один з човнів , що був Симонів , просив його від землі відчалити трохи . І сівши , навчав народ із човна .
42005004	Як же перестав глаголати , рече до Симона : Поступи на глибінь , та закиньте неводи ваші на ловитву .
42005005	І озвавшись Симон , каже Йому : Наставниче , всю ніч трудившись , нїчого не піймали ми ; тільки ж , по слову Твоєму , закину невода .
42005006	І , се зробивши , вловили пребагато риби ; роздер ся ж невід їх ,
42005007	і махнули вони на товаришів своїх , що були в другому човні , щоб прийшли помогти їм . І прийшли вони , й сповнили обидва човни , так що потопали вони .
42005008	Бачивши ж Симон Петр , припав до колїн Ісусових , кажучи : Йди від мене : бо я чоловік грішний . Господи .
42005009	Страх бо обняв його і всіх із ним од улову риби , що вловили .
42005010	Так само й Якова і Йоана , синів Зеведеєвих , що були спільниками Симоновими . І рече до Симона Ісус : Не лякай ся , від нині людей ловити меш .
42005011	І пригнавши вони човни свої до берега , та покинувши все , пійшли слідом за Ним .
42005012	І сталось , як був Він ув однім городі , аж ось чоловік увесь у проказі . І , побачивши Ісуса , упавши на лице , благав Його , кажучи ; Господи , коли хочеш , можеш мене очистити .
42005013	І простягши Він руку , приторкнувсь до него , глаголючи : Хочу , очистись . І зараз проказа покинула його .
42005014	І наказав Він йому нікому не говорити , а , пійшовши , покажи себе священикові та принеси за очищеннє твоє , як звелїв Мойсей , на сьвідкуваннє їм .
42005015	Та слово про Него розійшлось тим більш , і насходилось народу пребагато слухати й сцїлятись у Него від недуг своїх .
42005016	Він же виходив у пустиню та молив ся .
42005017	І сталось одного дня , що Він учив , і сиділи Фарисеї та учителї закону , що ; поприходили з усіх сїл Галилейських та Юдейських і з Єрусалиму , й сила Господня була на сцїленнє їх .
42005018	І ось мужі принесли на постелї чоловіка , що був розслаблений , і шукали , як би внести його та положити перед Ним .
42005019	І , не знайшовши , як би внести його кріз натовп , вилїзли на хату , й кріз черепяну стелю спустили його з постїллю в середину перед Ісуса .
42005020	І , бачивши віру їх , рече йому : Чоловіче , оставляють ся тобі гріхи твої .
42005021	І почали міркувати письменники та Фарисеї , кажучи : Хто сей , що говорить хулу ? Хто може оставляти гріхи , як тільки один Бог ?
42005022	Постерігши ж Ісус думки їх і озвавшись , рече до них : Що ви говорите в серцях ваших ?
42005023	Що легше ? сказати : Оставляють ся тобі гріхи твої ; або сказати : Встань та й ходи ?
42005024	От же , щоб знали ви , що власть має Син чоловічий на землі оставляти гріхи , розслабленому : ) Тобі глаголю : Устань , і , взявши постїль твою , йди до дому твого .
42005025	І зараз уставши перед ними й узявши на чому лежав , пійшов до дому свого , прославляючи Бога .
42005026	І острах обняв усїх , і прославляли Бога , й сповнили ся страхом , кажучи : Що бачили предивне сьогодні .
42005027	А після сього вийшов , і побачив митника на ймя Левію , сидячого на митниці , і рече йому : Йди слідом за мною .
42005028	І , зоставивши все , уставши пійшов слїдом за Ним .
42005029	і справив гостину велику Левій Йому у господі своїй , і було там багато митників і инших , що свдїли з ними .
42005030	І нарікали письменники їх та Фарисеї на учеників Його , кажучи : На що з митниками та грішниками їсте й пете ?
42005031	І озвавшись Ісус , рече до них : Не треба здоровому лікаря , а перу жому .
42005032	Не прийшов я кликати праведників , а грішників до покаяння .
42005033	Вони , ж казали до Него : Чого ж ученики Йоанові постять часто й молять ся , так само й Фарисейські , Твої ж їдять і пють ?
42005034	Він же рече до них : Чи зможете синів весільних , поки жених з ними , заставити постити ?
42005035	Прийдуть же днї , що візьмуть жениха від них , тоді постити муть у ті дні .
42005036	Сказав же й приповість до них ; Що ніхто латки з одежини нової не пришиває до одежини старої ; коли ж нї , то й нову розідре , й старій не личить латка з нового .
42005037	І ніхто не наливав вина нового в бурдюки старі ; коли ж ні , порве нове вино бурдюки , й вино витече , й бурдюки пропадуть .
42005038	А вино нове в бурдюки нові наливають , то й буде все ціле .
42005039	Ніхто , пивши старе , не бажав зараз нового ; каже бо : Старе лучче .
42006001	І сталось другої суботи після першої , ійшов Він через засїви , й рвали ученики Його колоссє , та й їли , потерши в руках .
42006002	Деякі ж з Фарисеїв казали їм : На що робите , чого не годить ся робити в суботу ?
42006003	І , озвавшись до них , рече Ісус : Хиба й того не читали , що зробив Давид , як зголоднів він і тї , що були з ним :
42006004	як , увійшовши вій у дом Божий , хлїби показні взяв і їв , і дав також тим , що були з ним , котрих не годилось їсти , хиба одним священикам ?
42006005	І рече їм : Син чоловічий - Вів Господь і суботи .
42006006	І сталось також другої суботи : ввійшов Він у школу та й навчав ; а був там чоловік , що рука в него права була суха .
42006007	Назирали ж Його письменники та Фарисеї , чи в суботу сцїляти ме , щоб знайти вину на Него .
42006008	Він же знав думки їх , і рече чоловіку сухорукому : Устань і стань на середину . Він же , вставши , стояв .
42006009	Рече ж Ісус до них : Спитаю вас : Що годить ся по суботам : добре робити , чи лихе робити ? душу спасати , чи погубляти ?
42006010	І , споглянувши кругом по всіх їх , рече чоловікові : Простягни руку твою . Він же зробив так , і стала рука його здорова , як і друга .
42006011	Вони ж сповнились лютостю і говорили один до одного , що б зробити Ісусові .
42006012	Стало ж ся тими днями , вийшов Він на гору молитись , і був усю ніч на молитві Богу .
42006013	А , як настав день , покликав учеників своїх ; і , вибравши з них дванайцятьох , котрих і апостолами назвав :
42006014	Симона , що назвав Петром , та Андрея брата його . Якова та Йоана , Филипа та Вартоломея ,
42006015	Маттея та Тому , Якова Алфєєвого та Симона , на прізвище Зилота ,
42006016	Юду Якового та Юду Іскариоцького , що й став ся зрадником ;
42006017	і зійшовши з ними , став на місці рівному , й товариство учеників Його , і множество велике людей з усієї Юдеї і Єрусалиму , й з побережжя Тирського та Сидонського , що поприходили слухати Його і сцїлятися від недуг своїх ,
42006018	і мучені від духів нечистих ; і спїляли ся .
42006019	І ввесь народ шукав приторкнутись до Него : бо сила від Него виходила , й сцїляла всіх .
42006020	І знявши Він очі свої на ученики свої , рече : Блаженні вбогі , бо ваше царство Боже .
42006021	Блаженні голодні тепер , бо насититесь . Блаженні плачущі тепер , бо сьміяти метесь .
42006022	Блаженні , коли ненавидіти муть вас люде , й коли проженуть вас , і осоромлять , і викинуть імя ваше , яв зло , задля Сина чоловічого .
42006023	Радуйтесь того дня і веселїтесь , ось бо нагорода ваша велика на небі ; так бо чинили пророкам батьки їх .
42006024	Горе ж вам , багатим І бо прийняли ви утіху вашу .
42006025	Горе вам , ситим ! бо голодувати мете . Горе вам , що сьмієтесь тепер ; бо сумувати мете да плакати мете .
42006026	Горе вам , коли добре говорити муть про вас усї люде ; так бо робили лжепророкам батьки їх .
42006027	Тільки ж глаголю вам , слухаючим : Любіть ворогів ваших , добре робіть ненавидникам вашим ,
42006028	благословляйте кленучих вас , і моліть ся за обидників ваших .
42006029	Хто бв тебе у щоку , підстав і другу ; а хто бере твою свиту , й жупанка не борони .
42006030	Всякому , хто просить у тебе , дай , і хто бере що твоє , не доповняй ея .
42006031	І , як хочете , щоб чинили вам люде , так і ви чинїть їм .
42006032	І коли любите тих , хто любить . вас , яка вам дяка ? бо й грішники тих , хто їх любить , люблять .
42006033	І коли добро робите тим , хто добро робить вам , яка вам дяка ? бо й грішники те саме чинять .
42006034	І коли позичаєте тим , від кого маєте надію одержати , яка вам дяка ? бо й грішники грішникам позичають , щоб одержати стільки ж .
42006035	Нї , любіть ворогів ваших , і добро робіть , і позичайте , нічого від них не сподіваючись ; а буде нагорода ваша велика , й будете синами Вишнього ; бо Він благий до невдячних і лихих .
42006036	Будьте ж оце милосердні , як і Отець ваш милосерден .
42006037	І не судіть , то й не будете суджені ; не осуджуйте , то й не будете осуджені ; прощайте , то й буде вам прощено .
42006038	Давайте , то й вам буде дано ; міру добру , наталовану , й струснуту , й надто пересипану давати муть вам на лоно ваше . Такою бо мірою , якою міряєте , відміряєть ся вам .
42006039	Сказав же приповість їм : Чи може слїпий сліпого водити ? хиба обидва в яму не впадуть ?
42006040	Нема ученика над учителя свого ; звершений же - буде кожен , як учитель його .
42006041	Чого ж дивиш ся на порошину в оці брата твого , полїна ж у своєму оці не чуєш ?
42006042	І як можеш казати братові твоєму : Брате , дай вийму порошину , що в оцї твоїм , сам в оці своїм полїна не бачивши ? Лицеміре , викинь перше ломаку з ока твого , а тодї бачити меш вийняти порошину з ока брата твого .
42006043	Нема бо дерева доброго , що родить овощ пустий ; анї дерева пустого , що родить овощ добрий .
42006044	Кожне бо дерево по свому овощу пізнаєть ся ; не збирають бо з тернини смокви , анї збирають з ожини винограду .
42006045	Добрий чоловік з доброго скарбу серця свого виносить добре ; а лихий чоловік з лихого скарбу серця свого виносить лихе : бо з переповнї серця промовляють уста його .
42006046	На що ж мене звете Господи , Господи , й не робите , що я глаголю ?
42006047	Всякий , хто приходить до мене , й слухає слова мої , та й чинить їх , покажу вам , кому він подобен :
42006048	подобен він чоловікові , будуючому будинок , що викопав глибоко , й положив підвалину на каменї ; як же повідь настала , наперла бистрінь на будинок той , та не змогла схитнути його : збудовано бо його на каменї .
42006049	Хто ж слухає , та не чинить , подобен чоловікові , будуючому будинок на землї , без підвалини , на котрий наперла бистрінь , і зараз упав , і була руїна будинка того велика .
42007001	Як же скінчив усї глаголи свої в слух людям , увійшов у Капернаум .
42007002	В одного ж сотника слуга недугуючи мав умирати , котрий був йому дорогий
42007003	Почувши ж про Ісуса , післав до Него старших Жидівських , благаючи Його , щоб , прийшовши , спас слугу його .
42007004	Вони ж , прийшовши до Ісуса , благали Його пильно , говорячи : Що достоєн він , щоб йому зробив се :
42007005	любить бо нарід наш , і шкоду він збудував нам .
42007006	Ісус же пійшов з ними . І як вже він недалеко був од будинка , вислав до Него сотник другів , говорячи Йому : Господи , не трудись , бо я недостоєн , щоб Ти під стелю мою ввійшов ;
42007007	тим і себе не вважав достойним до Тебе прийти ; тільки промов слово , то й одужає слуга мій .
42007008	Бо й я чоловік під властю поставлений , маючи під собою воїнів ; і скажу сьому : Йди , то й іде , а другому : Прийди , то й прийде , а слузї моєму : Роби оце , то й зробить .
42007009	Почувши ж се Ісус , дивувавсь йому , й , обернувшись до йдучого за собою народу , рече : Глаголю вам : Навіть в Ізраїлі , такої віри не знайшов я .
42007010	І вернувшись послані у будинок , знайшли недужнього слугу здоровим .
42007011	І сталось опісля , ійшов Він у город , званий Наш , і йшло з Ним доволї учеників Його , й багато народу .
42007012	Як же наближився до городських воріт , аж ось винесено мертвого , сина єдиного в матері своєї , вона ж була вдова ; й багато народу з городу було з нею .
42007013	І побачивши її Господь , змилосердивсь над нею , і рече їй : Не плач .
42007014	І приступивши , приторкнув ся до мар ; ті ж , що несли , з'упинились . І рече : Молодче , тобі глаголю : встань .
42007015	І сїв мерлець , і почав говорити . І оддав його матері його .
42007016	Обняв же страх усїх ; і прославляли вони Бога , кажучи : Що пророк великий устав між нами , й навідав Бог людей своїх .
42007017	І розійшлось слово се по всїй Юдеї про Него й по всїй околицї .
42007018	І сповістили Йоана ученики його про все те .
42007019	І покликавши двох ученикїв своїх Йоан , післав до Ісуса , кажучи : Ти єси грядущий , чи иншого ждати нам ?
42007020	Прийшовши ж до Него чоловіки , казали : Йоан Хреститель прислав нас до Тебе , кажучи : Ти єси грядущий , чи иншого ждати нам ?
42007021	Того ж часу сцїляв Він многих від недуг і ран , і духів лихих , і многим слїпим давав прозрїнне .
42007022	І озвавшись Ісус , рече їм : Ідїть сповістіть Йоана , що бачили й чули : як слїпі прозирають , криві ходять , прокаженні очищають ся , глухі чують , мертві встають , і вбогі благовіствують .
42007023	І блажен , хто де зблазнить ся мною .
42007024	Як же пійшли посланці Йоанові , почав глаголати до народу про Йоана : Чого виходили ви дивитись у пустиню ? На тростину , що вітер колише ?
42007025	Або чого ж виходили їй дивитись ? На чоловіка , в мягку одежу одягненого ? Ось ті , що в одежі пишній та роскоші , панують у царських дворах .
42007026	Або чого виходили ви дивитись : На пророка ? Так , глаголю вам , і більш пророка .
42007027	Се той , про кого написано : Ось я досилаю ангела мого перед лицем Твоїм , що приготовить дорогу Твою перед Тобою .
42007028	Глаголю бо вам : Більшого між нарожденими від жінок пророка над Йоана Хрестителя нема ; найменший же у царстві Божім більший від него .
42007029	І ввесь народ слухаючий , і митники , справдили Бога , хрестившись хрещеннем Йоановим .
42007030	Фарисеї ж та законники раду Божу про них відкинули , не хрестившись від него .
42007031	Рече ж Господь : Кому ж оце уподоблю людей роду сього ? й кому подобні вони ?
42007032	Подобні вони дітям , що сидять на торгу та гукають одно на одного , та й кажуть : Ми сурмили вам , а ви не скакали ; ми голосили вам , а ви не плакали .
42007033	Прийшов бо Йоан Хреститель , що хлїба не їсть , анї вина не пє , і кажете : Диявола мав .
42007034	Прийшов Син чоловічий , що їсть і пє , і кажете : Ось чоловік прожора та пяниця , митникам друг і грішникам .
42007035	І справдилась премудрість од дітей своїх усїх .
42007036	Просив же хтось Його з Фарисеїв , щоб їв з ним . І , ввійшовши з господу Фарисееву , сїв за столом .
42007037	І ось жінка у городі , що була грішниця , довідавшись , що сидить за столом у господї Фарисеевій , принісши любастровий збаночок мира ,
42007038	і ставши коло ніг Його ззаду , плачучи , почала обмивати ноги Його слїзми , й волоссєм голови своєї обтирати ; й цілувала ноги Його , й мастила миром .
42007039	Бачивши ж Фарисей , що запросив Його , казав сам у собі , говорячи : Коли б сей був пророк , знав би , хто й яка се жінка , що приторкуєть ся до Него ; бо грішниця вона .
42007040	І озвавшись Ісус , рече до него : Симоне , маю тобі щось сказати . Він же каже : Учителю , скажи .
42007041	Два довжники були в одного вірителя : один завинив пятьсот денариїв , другий же пятьдесять .
42007042	Як же не мали чим оддавати , обом простив він . Хто ж оце з них , скажи , більш його любити ме ?
42007043	Озвав ся ж Симон і Каже : Думаю , що той , кому більш простив він . Він же рече йому : Право судив єси .
42007044	І , обернувшись до жінки , рече Симонові : Чи бачиш ти сю жінку ? Увійшов я в твою господу , - води на ноги мої не дав єси ; ся ж слїзми обмила ноги мої , і волоссєм голови своєї обтерла .
42007045	Цїлування не дав єси менї ; ся ж , відколи ввійшов я , не перестала цілувати ноги мої .
42007046	Оливою голови моєї не намастив єси ; ся ж миром намастила ноги мої .
42007047	Тим тлаголю тобі : Оставляють ся гріхи її многі , бо возлюбила много ; кому ж мало оставляєть ся , мало любить .
42007048	Рече ж їй : Оставляють ся гріхи твої .
42007049	І почали ті , що вкупі сиділи , казати в собі : Хто сей , що й гріхи відпускає ?
42007050	Рече ж до жінки : Віра твоя спасла тебе ; йди з упокоєм .
42008001	І сталось опісля , проходив Він городи й села , проповідуючи й благовіствуючи царство Боже ; а дванайцять з ним ,
42008002	і деякі жінки , що були спїлені од духів лихих і недуг : Мария , на прізвище Магдалина , що з неї сїм бісів вийшло ,
42008003	і Йоанна , жінка Хузана , Іродового приставника , й Сусанна , й инших багато , що послугували Йому з добра свого .
42008004	Як же зійшлось багато народу та з усяких городів поприходили до Него , промовив приповістю :
42008005	Вийшов сїяч сїяти насїннє своє ; і , як він сїяв , инше впало край шляху ; й попритоптувано його , й птаство небесне пожерло його .
42008006	А инше впало на камінь ; і посходивши , посохло , бо не мало вогкости .
42008007	А инше впало між тернину ; й розвившись тернина в ним , поглушила його .
42008008	А инше впало на землю добру , й , зійшовши , дало овощ у сотеро . Се промовивши , покликнув : Хто має уші слухати , нехай слухає .
42008009	Питали ж Його упеники Його , кажучи : Що се за приповість оця ?
42008010	Він же рече : Вам дано знати тайни царства Божого , другим же в приповістях , щоб дивлячись не бачили , й слухаючи не розуміли .
42008011	Єсть же ся приповість : Насіннє , се слово Боже .
42008012	Ті , що край шляху , се , що слухають ; опісля ж приходить диявол , та й забирав слово з серця їх , щоб віруючи не спасли ся .
42008013	Що ж на каменї , се , що , вислухавши , з радістю приймають слово , та сї кореня не мають ; до часу вірують , а під час спокуси відпадають .
42008014	Що ж між тернину впало , се , ті , що вислухавши , відходять , і журбою , та багацтвом , та роскошами життя поглушені , не дають овощу .
42008015	Що ж у добрій землї , се ті , що , вислухавши слово , в серцї щирому й доброму держять , і дають овощ у терпінню .
42008016	Нїхто ж , засьвітивши сьвічку , не покрива її посудиною , або під ліжко її ставить ; тільки ж на сьвічнику ставлять , щоб входячі бачили сьвітло .
42008017	Нема бо нічого тайного , що не виявить ся , і нїчого втаєного , що не взнавть ся і на яв не вийде .
42008018	Вважайте оце , як слухаєте : хто бо має , дасть ся тому ; а хто не мав і що , здаєть ся , мав , візьметь ся від него .
42008019	Прийшла ж тодї до Него мати й брати Його , та й не могли зійтись із Ним за народом .
42008020	І сповістили Його , кажучи : Мати Твоя та брати Твої стоять надворі : хочуть Тебе бачити .
42008021	Він же , озвавшись , рече до них : Мати моя та брати мої ті , хто слово Боже слухав і чинить його .
42008022	Стало ся ж одного дня , увійшов Він у човен , і ученики Його ; й рече до них : Попливемо на той бік озера . І відчалили .
42008023	Як же плилн , заснув Він ; і найшла буря вітряна на озеро , й заливало їх , і були вони в опасностї .
42008024	Приступивши ж розбудили Його , кажучи : Наставниче , наставниче , погибаємо ! Він же вставши , погрозив вітрові та буянню води ; й з'пинились , і настала тишина .
42008025	Рече ж їм : Де ж віра ваша ? Вони ж полякані дивувались , кажучи один до одного : Хто ж оце сей , що й вітрам повелівав , і водї , і слухають Його ?
42008026	І переплюш в землю Гадаринську , що по тім боцї Галилеї .
42008027	Як же вийшов Він на землю , зустрів Його один чоловік з города , що мав біса з давнього часу , й одежі не вдягав , і в хатї не пробував , тільки по гробах .
42008028	Побачивши ж Ісуса і закричавши , припав до Него , й голосом великим промовив : Що менї і Тобі , Ісусе , Сину Бога Вишнього ? благаю Тебе , щоб мене не мучив .
42008029	Повелів бо духові нечистому вийти з чоловіка : почасту бо схоплював його ; й заковувано його в заліза та пута , й стережено ; й , розбиваючи о-кови , бував гнаний од біса в пустиню .
42008030	Питав же його Ісус , глаголючи : Яке тобі імя ? Він же каже : Легион ; бо бісів багато ввійшло в него .
42008031	І благали Його , щоб Він не велїв їм ійти в безодню .
42008032	Був же там великий гурт свиней , що пас ся на горі ; і благали Його , щоб дозволив їм в них увійти . І дозволив їм .
42008033	Вийшовши ж біси з чоловіка , увійшли в свині ; і кинув ся гурт із кручі в озеро , та й потонув .
42008034	Побачивши ж пастухи , що сталось , повтікали , й , пійшовши , сповістили по городах і по селах .
42008035	Повиходили ж дивитись , що сталось , і прийшли до Ісуса , й знайшли сидячого чоловіка , що з него біси вийшли , одягненого й при розумі , в ногах у Ісуса , й злякались .
42008036	Сповістили ж їх і ті , що бачили , як спас ся біснуватий .
42008037	І благав Його ввесь народ околиці Гадаринської вийти від них , бо страх великий обняв їх ; Він же , ввійшовши в човен , вернув ся .
42008038	Благав же Його чоловік , з котрого вийшли біси . Щоб бути з Ним ; відпустив же його Ісус , глаголючи :
42008039	Вернись до дому твого та розкажи , скільки зробив тобі Господь . І пійшов він по всьому городу , проповідуючи , скільки зробив йому . Ісус .
42008040	Стало ся ж , як вернувсь Ісус , прийняв Його народ : всі бо дожидали Його .
42008041	І ось прийшов чоловік , котрому ймя Яір ( а сей був старшиною над школою ) , і , припавши до ніг Ісусові , благав Його , щоб увійшов у господу його .
42008042	Бо дочка єдина була в него літ дванайцяти , і та вмирала . Як же йшов Він , народ тиснув ся до Него ;
42008043	і одна жінка , бувши в кровотічі років дванайцять , котра , на лїкарів витративши ввесь прожиток , не могла нї від кого вигоїтись ,
42008044	і , приступивши ззаду , приторкнулась до краю одежі Його , й зараз перестала кровотіч її .
42008045	І рече Ісус : Хто приторкнув ся до мене ? Як же всї відпирались , сказав Петр і ті , що з Ним : Наставниче , народ товпить ся та тиснеть ся до Тебе , а Ти кажеш : Хто приторкнувсь до мене ?
42008046	Ісус же рече : Приторкнув ся до мене хтось ; я бо чув , що сила вийшла з мене .
42008047	Бачивши ж жінка , що не втаїть ся , трясучись приступила й , припавши перед Ним , з якої причини приторкнулась до Него , сповістила Його перед усім народом , і як одужала зараз .
42008048	Він же рече їй : Бодрись , дочко : віра твоя спасла тебе ; йди з упокоєм .
42008049	Ще Він промовляв , приходить один від шкільного старшини , кажучи Мому : Вмерла дочка твоя ; не труди учителя .
42008050	Ісус же , дочувши , озвав ся до него , глаголючи : Не бій ся ; тільки віруй , то й спасеть ся .
42008051	Увійшовши ж у господу , не пустив увійти нїкого , тільки Петра , та Якова , таЙоана , та батька дитини й матір .
42008052	Плакали ж усї й голосили по нїй ; Він же рече : Не плачте ; не вмерла , а спить .
42008053	І сьміялись вони з Него , знаючи , що вмерла .
42008054	Він же , випровадивши надвір усїх , і взявши за руку її , покликнув , глаголючи : Дївчинко , встань .
42008055	І вернув ся дух її , і встала зараз ; і звелїв їй дати їсти .
42008056	І дивувались родителї її ; Він же заповів їм нікому не казати , що сталось .
42009001	Скликавши ж дванайцятьох учеників своїх , дав їм силу й власть над усіма бісами , й недуги сцїляти .
42009002	І післав їх проповідувати царство Боже та оздоровлювати недужих .
42009003	І рече до них : Нічого не беріть на дорогу , нї палиці , нї торбини , ні хліба , нї срібла , анї по дві одежині майте .
42009004	І в котору господу прийдете , там пробувайте й звідтіля виходьте .
42009005	А хто не прийме вас , виходячи з города того , й порох з ваших ніг обтрусїть на сьвідкуванне проти них .
42009006	Вийшовши ж , ходили по селах ; благовіствуючи та сцїляючи всюди .
42009007	Почув то Ірод четверовластник усе , що сталось від Него , та й стуманів : тим що деякі казали , що Йоан устав із мертвих ,
42009008	инші ж , що Ілия явив ся , другі ж , що один з пророків старих воскрес .
42009009	І каже Ірод : Йоана я стяв ; хто ж се той , про котрого я чую таке ? І шукав видїти Його .
42009010	І вернувшись апостоли , оповідали Йому , що чинили . І взявши їх , пійшов окреме у місце пусте города , званого Витсаїда .
42009011	Народ же дознавшись , пійшов слїдом за Ним ; і , прийнявши їх , глаголав їм про царство Боже й , кому треба було сцїлення , оздоровлював .
42009012	День же почав нахилятись ; приступивши ж дванадцять , сказали Йому : Відошли народ , щоб , пійшовши кругом по селах та хуторах , відпочили й роздобули харчі ; бо ми тут у пустому місці .
42009013	Рече ж до них : Дайте ви їм їсти . Вони ж сказали : Нема в нас більш , як пять хлібів та дві риби ; хиба що пійшовши купимо для всього народу сього їжі .
42009014	Було бо до пяти тисяч чоловіка . Рече ж до учеників своїх : Садовіть їх купами по пятьдесятеро .
42009015	І зробили так , і посадовили всіх .
42009016	Узявши ж пять хлібів та дві риби й поглянувши на небо , благословив їх , і ламав , і давав ученикам класти перед народом .
42009017	І їли , й наситились усї ; і назбирано остальних у них окрушин дванайцять кошів .
42009018	І сталось , як Він молив ся на самотї , були з Ним ученики ; й спитав їх , глаголючи : Хто я , каже народ ?
42009019	Вони ж озвавшись сказали : Йоан Хреститель ; другі : Ілия ; инші ж : Що один пророк із старих воскрес .
42009020	Рече ж їм : Ви ж , хто я , кажете ? Озвав ся ж Петр і сказав : Христос Божий .
42009021	Він же , заказавши їм , повелїв нікому не казати про се ,
42009022	глаголючи : Що мусить Син чоловічий багато терпіти , й відцурають ся Його старші , та архиєреї , та письменники , і вбють , і в третїй день воскресне Він .
42009023	Рече ж до всїх : Коли хто хоче за мною йти , нехай одречеть ся себе й бере хрест , свій щодня , та й іде слїдом за мною .
42009024	Хто бо хоче душу свою спасти погубить її ; хто ж погубить душу свою задля мене , той спасе її .
42009025	Що бо за користь мати ме чоловік , здобувши сьвіт увесь , себе ж погубивши або занапастивши ?
42009026	Хто бо посоромить ся мене й моїх словес , того й Син чоловічий посоромить ся , як прийде в славі своїй , і Отця , і сьвятих ангелів .
42009027	Глаголю ж вам істино : Єсть деякі між стоячими тут , що не вкусять смертї , аж поки побачять царство Боже .
42009028	Було ж після словес тих днїв з вісїм , і взявши Петра , та Йоана , та Якова , зійшов на гору молитись .
42009029	І , як молив ся Він вид лиця Його став инший , і одежа Його біла , блискуча .
42009030	І ось два чоловіки розмовляли з Ним , котрі були Мойсей та Ілия ;
42009031	вони , явившись у славі , говорили про смерть Його , яку мав сповнити в Єрусалимі .
42009032	Петр же й ті , що з Ним , були отягчені сном ; пробудивши ся ж , побачили славу Його й двох чоловіків , стоячих з Ним .
42009033	І сталось , як розлучались від Него , каже Петр до Ісуса : Наставниче , добре нам тут бути : зробимо три намети , один Тобі , й Мойсею один , а один Ілиї , не знаючи , що каже .
42009034	Як же він се говорив , постала хмара , та й отінила їх , і полякались , як вони увійшли в хмару .
42009035	І роздав ся голос із хмари , говорячи : Се син мій любий ; слухайте Його .
42009036	А як був голос , знайдено Ісуса одного . І мовчали вони , й нікому не оповідали в ті дні нїчого , що бачили .
42009037	Стало ся ж другого дня , як зійшли вони з гори , зустріло Його багато народу .
42009038	І ось чоловік з народу покликнув , кажучи : Учителю , благаю Тебе , зглянь ся на сина мого ; бо він єдиний у мене .
42009039	І ось дух хапав його , і він зараз кричить ; і рве його з піною , і ледві одходить од него , розбивши його .
42009040	І благав я учеників Твоїх , щоб вигнали його , й не здолїли .
42009041	І озвавшись Ісус , рече : О кодло невірне та розвратне ! доки буду з вами й терпіти му вас ? Приведи сюди сина твого .
42009042	Ще ж ійшов він , а біс ударив ним , та й затряс . Погрозив же Ісус духові нечистому , і оздоровив хлопця , і оддав його батькові його .
42009043	З'умляли ся ж усї величчєм Божим . Як же всі дивувались усїм , що зробив Ісус , рече Він до учеників своїх :
42009044	Повкладуйте в уші ваші слова сї : Син бо чоловічий має бути виданим у руки чоловічі .
42009045	Вони ж не зрозуміли слова сього , й було воно закрите від них , щоб не постерегли його ; а бояли ся питати Його про слово се .
42009046	Постала ж думка між ними , хто був би більший з них .
42009047	Ісус же , знаючи думку серця їх , узявши дитину , поставив її біля себе ,
42009048	і рече їм : Хто прийме сю дитину в імя моє , мене приймав ; а хто мене прийме , приймає пославшого мене : хто бо найменший між усїма вами , той буде великий .
42009049	І озвавшись Йоан , каже : Наставниче , ми бачили одного , що в імя Твоє виганяв біси , й заборонили йому ; бо не ходить услїд з нами .
42009050	І рече до него Ісус : Не боронїть , хто бо не проти нас , той з нами .
42009051	І сталось , як сповнились днї взяття Його ( вгору ) , утвердив лице своє йти в Єрусалим ,
42009052	і післав посланці перед лицем своїм ; і пійшовши вони , увійшли в село Самарянське , щоб приготовити Йому .
42009053	І не прийнято Його , бо лице Його було грядуще в Єрусалим .
42009054	Бачивши ж ученики Його Яков та Йоан , казали : Господи , хочеш , скажемо , щоб огонь зійшов з неба та й пожер їх , як Ілия зробив ?
42009055	Він же обернувшись докорив їм , і рече : Не знаєте , якого ви духа .
42009056	Син бо чоловічий не прийшов душі людські погубляти , а спасати . І пійшли в инше село .
42009057	Стало ся ж , як ійшли вони , сказав у дорозї хтось до Него : Пійду слїдом за Тобою , куди б нї пійшов , Господи .
42009058	І рече йому Ісус : Лисицї нори мають , і птицї небесні гнізда ; Син же чоловічий не має , де голови прихилити .
42009059	Рече ж до другого : Йди слідом за мною . Він же каже : Господи , дозволь мені пійти перш поховати батька мого .
42009060	Рече ж йому Ісус : Остав мертвим ховати своїх мерців , ти ж іди , проповідуй царство Боже :
42009061	Рече ж і другий : Пійду слїдом за Тобою , Господи ; перше ж дай менї попрощатись із тими , що в дому моїм .
42009062	Рече ж до него Ісус : Нїхто , положивши руку свою на рало й позираючи назад , не спосібен до царства Божого .
42010001	Після ж сього настановив Господь і других сїмдесять , та й післав їх по двоє перед лицем своїм у кожний город і місце , куди мав сам ійти .
42010002	Рече ж до них : Жниво велике , робітника ж мало : просїть же Господа жнива , щоб випровадив робітників на жниво своє .
42010003	Ійдїть ; ось я посилаю вас , як ягнят між вовки .
42010004	Не носіть калитки , нї торбини , ні обувя , і нїкого в дорозі не витайте .
42010005	У котру ж господу ввійдете , перше кажіть : Впокій домові сьому ;
42010006	і коли там буде син упокою , спочине на йому впокій ваш ; коли ж нї , до вас вернеть ся .
42010007	У тім же дому зоставайтесь , ївши й пивши , що в в них : достоєн бо робітник нагороди своєї . Не ходїть од хати до хати .
42010008	І в которий город увійдете , й приймуть вас , їжте що поставлять перед , вами ,
42010009	і сцїляйте в ньому недужих , і кажіть ім : Наближилось до вас царство Боже .
42010010	У которий же город прийдете й не приймуть вас , вийшовши на улицї його , скажіть :
42010011	І порох , що поприлипав до нас із города вашого , обтрушуємо вам ; тільки ж се знайте , що наближилось до вас царство Боже .
42010012	Глаголю ж вам , що Содомлянам дня того одраднїщ буде , ніж городові тому .
42010013	Горе тобі , Хоразине ! горе тобі , Витсаїдо ! бо коли б у Тирі та Сидонї стались чудеса , що стали ся в вас , давно б , у веретищі та в попелї сидячи , покаялись .
42010014	Тільки ж Тирові й Сидонові одраднїщ буде на судї , ніж вам .
42010015	І ти , Капернауме , що аж до неба підняв ся , аж у пекло провалиш ся .
42010016	Хто слухав вас , мене слухав ; а хто гордує вами , мною гордує ; хто ж мною гордує , гордує Пославшим мене .
42010017	І вернулись сїмдесять назад з радощами , кажучи : Господи , й біси корять ся нам в імя Твоє .
42010018	Рече ж їм : Видїв я сатану , як блискавку з неба падаючого .
42010019	Ось даю вам силу наступати на гадюки й на скорпиони , й на всю силу ворожу , й ніщо вам не шкодити ме .
42010020	Тільки ж бо сим не втішайтесь , що духи вам корять ся ; втішайте ся ж більш , що імена ваші написані на небесах .
42010021	Того часу зрадїв духом Ісус , і рече ; Дякую Тобі , Отче , Господи неба й землї , що втаїв се від премудрих і розумних , а відкрив недоліткам . Так , Отче : бо так воно вподобалось , перед Тобою .
42010022	Усе передане мені від Отця ; і нїхто не знав , хто Син , тільки Отець , і хто Отець , тільки Син та кому схоче Син одкрити .
42010023	І , обернувшись до учеників на самоті , рече : Блаженні очі , котрі бачять , що ви бачите :
42010024	глаголю бо вам : Що многі пророки й царі хотіли бачити , що ви бачите , та й не бачили , й чути , що ви чуєте , та й не чули .
42010025	І ось , законник один устав , спокушуючи Його й кажучи : Учителю , що робивши , життє вічне насліджу ?
42010026	Він же рече до него : В законі що написано ? як читаєш ?
42010027	Він же , озвавшись , каже : Люби Господа Бога твого всім серцем твоїм , і всією душею твоєю , і всією силою твоєю , і всією думкою твоєю , та ближнього твого , як себе самого .
42010028	Рече ж йому : Право відказав єси . Се чини , то й жити меш .
42010029	Він же , хотївши справдити себе , каже до Ісуса : Хто ж мій ближній ?
42010030	Підхопивши ж Ісус , рече : Чоловік один йшов з Єрусалиму в Єрихон , і попав ся розбійникам , котрі , обдерши його й рани завдавши , дійшли , зоставивши півмертвого .
42010031	Случаєм ійшов якийсь священик дорогою цією , і , побачивши його , пройшов мимо .
42010032	Так само ж і левит , лучившись на те місце , приступивши й подивившись , пройшов мимо .
42010033	Самарянин же один , ідучи дорогою , прийшов до него й , побачивши його , милосердував ся ,
42010034	і , приступивши , обвязав рани його , ллючи оливу та вино , й , посадивши його на свою скотину , привів його в гостинницю , і пильнував його ;
42010035	а назавтра , одходячи , вийняв два денариї , дав гостинникові , та й каже йому : Доглядай його , і що над се видаси , я , вернувшись , оддам тобі .
42010036	Хто ж оце з тих трох здаєть ся тобі ближнїм тому , що попавсь між розбійники ?
42010037	Він же каже : Хто зробив милость йому . Рече тоді йому Ісус : Їди й ти чини так .
42010038	Стало ся ж , як ійшли вони , увійшов Він у в одно село , жінка ж одна , на ймя Марта , прийняла Його в господу свою .
42010039	А була в неї сестра , звана Мария , котра , сівши в ногах у Ісуса , слухала слово Його .
42010040	Марта ж зайнялась великою послугою ; ставши ж каже : Господи , чи байдуже Тобі , що сестра моя одну мене зоставила послугувати ? Скажи ж їй , щоб менї помагала .
42010041	Озвавши ся ж рече їй Ісус : Марто , Марто , журиш ся та побиваєш ся про многе ,
42010042	одного ж треба . Мария добру частину вибрала , що не відніметь ся від неї .
42011001	І сталось , як Він молив ся на одному місці , і як перестав , сказав один з учеників до Него : Господи , навчи нас молитись , як і Йоан навчив учеників своїх .
42011002	Рече ж їм : Коли молитесь , кажіть : Отче наш , що на небесах ! Нехай святить ся імя Твоє , нехай прийде царство Твоє , нехай буде воля Твоя , як на небі , так і на землї .
42011003	Хлїб наш щоденний дай нам сьогодні .
42011004	І прости нам довги наші , як і ми прощаємо кожному довжникові нашому ; й не введи нас у спокусу , а ізбави нас од лукавого .
42011005	І рече до них : Хто з вас мати ме приятеля , і прийде до него о півночі , і скаже йому : Друже , позич менї три хлїби ,
42011006	бо приятель мій прийшов до мене з дороги , й не маю що поставити перед ним ;
42011007	а той із середини , озвавшись , скаже : Не турбуй мене ; вже двері зачинені , і діти мої зо мною в постелї ; не можу , вставши , дати тобі :
42011008	глаголю вам : Хоч і не дасть йому , вставши , що він йому друг , та задля докучання його , вставши , дасть йому , скільки йому треба .
42011009	І я вам глаголю : Просїть , то й дасть ся вам ; шукайте , то й знайдете ; стукайте , то й одчинить ся вам .
42011010	Кожен бо , хто просить , одержує ; і хто шукав , знаходить ; і хто стукає , тому відчиняють .
42011011	У которого ж з вас , батьків , просити ме син хліба , чи каменя подасть йому ? а як риби , чи замість риби гадюку подасть йому ?
42011012	Або коли просити ме яйця , чи подасть йому скорпиона ?
42011013	Коли ж ви , лихими бувши , знаєте добрі дари давати дїтям вашим , яв же більш Отець із неба , не дасть Духа сьвятого тим , що просять у Него ?
42011014	І вигнав біса , а той був нїмий . Стало ся ж , як диявол вийшов , промовив нїмий ; і дивувавсь народ .
42011015	Деякі ж з них казали : Вельзевулом , князем бісовським , виганяв біси .
42011016	Другі ж , спокушуючи Його , ознаки від Него шукали з неба .
42011017	Він же , знаючи думки їх , рече їм : Кожне царство , проти себе розділившись , пустіє ; і господа - проти господи , падає .
42011018	Коли ж і сатана проти себе роздїлить ся , яв устоїть царство його ? Бо кажете , що Ведьзевулом виганяю біси .
42011019	Коли ж я Вельзевулом виганяю біси , то сини ваші ким виганяють їх ? Тим суддями вашими вони будуть .
42011020	Коли ж пальцем Божим виганяю біси , то конче пристигло до вас царство Боже .
42011021	Коли ж сильний , в'оружившись , стереже свого двору , то в спокою добро його .
42011022	Коли ж сильнїщий над него , прийшовши , подужав його , то всю зброю його бере , що на неї вповав , та й роздав здобич його .
42011023	Хто не зо мною , той проти мене ; і хто не збирає зо мною , розсипає .
42011024	Як же нечистий дух вийде з чоловіка , то блукав по безвіддях , шукаючи впокою , і , не знайшовши , каже : Вернусь до домівки моєї , звідкіля вийшов .
42011025	І прийшовши знайде її виметену й прибрану .
42011026	Тоді йде та бере сім инших духів , злїщих над себе ; і , ввійшовши , домують там ; і буде останнє чоловіка того гірше першого .
42011027	Стало ся ж , як промовляв Він се , піднявши одна жінка зміж народу голос , каже Йому : Блаженна утроба , що носила Тебе , й соски , що ссав єси .
42011028	Він же рече : Блаженні ж і ті , що слухають слово Боже , та й хоронять його .
42011029	Як же народ громадив ся , почав глаголати : Кодло се лукаве ; воно ознаки шукає , і не дасть ся ознака йому , тільки ознака Йони пророка .
42011030	Бо , як Йона був ознакою Ниневянам , так буде й Син чоловічий кодлу сьому :
42011031	Цариця полуденна встане на суд із чоловіками кодла сього , та й осудить їх : бо прийшла вона з краю землі послухати премудростї Соломонової ; а ось більший Соломона тут ,
42011032	Ниневяне встануть на суд із кодлом сим , та й осудять його ; бо покаялись по проповіді Йониній ; а ось більший Йони тут .
42011033	Ніхто ж , засьвітивши сьвічку , на потайному не ставить , нї під посудину , а на сьвічнику , щоб хто входить , сьвітло бачив .
42011034	Сьвітло тїлу око ; коли ж оце тїіо твоє ясне буде , то й все тїло твоє сьвітле : коли ж лихе буде , то й тїло твоє темне .
42011035	Гледи ж оце , щоб сьвітло , що в тобі , не була темрява .
42011036	Коли ж тїло твоє все сьвітле , не маючи ніякої частини темної , то буде сьвітле все , як би сьвічка сяєвом просьвічувала тебе .
42011037	Як же Він промовляв , просив Його Фарисей один , щоб обідав у него ; ввійшовши ж , сів за столом .
42011038	Фарисей же , побачивши , здивував ся , що перше не обмив ся перед обідом .
42011039	Рече ж Господь до него : Тепер ви , Фарисеї , верх чаші і блюда очищаєте ; середина ж ваша повна здирства та лукавства .
42011040	Безумні ! хиба , хто зробив верх , і середини не зробив .
42011041	Тільки давайте милостиню з того , що є , і ось усе чисте вам буде .
42011042	Та горе вам , Фарисеї ! бо даєте десятину з мяти , рути і всякого зїлля , а минаєте суд і любов Божу . Се повинні були чинити , та й того не залишати .
42011043	Горе вам , Фарисеї ! бо любите перві сїдалища по школах і витання на торгах .
42011044	Горе вам , письменники та Фарисеї , лицеміри ! бо ви мов гроби , що їх невидко , й люде , ходячи поверх них , не знають .
42011045	Озвав ся ж один з законників , і каже Йому : Учителю , так говорячи , ти й вас обижаєш .
42011046	Він же рече : І вам , законникам , горе ! що накдадуете людям тягарі котрі важко носити , а самі одним пальцем вашим не приторкнетесь до тягарів .
42011047	Горе вам ! що будуєте гроби пророкам , батьки ж ваші повбивали їх .
42011048	Правдиво ви сьвідкуєте , і любі вам учинки батьків ваших ; бо се вони повбивали їх , ви ж будуєте їм гроби .
42011049	Тим і премудрість Божа глаголе : Пішлю до них пророків та апостолів , і инших з них вони вбивати муть та гонити муть ,
42011050	щоб відомстити за кров усїх пророків , пролиту від основання сьвіта кодлу сьому ,
42011051	від крові Авєля аж до крові Захарії , що поліг між жертївнею й храмом . Так , глаголю вам , відомстить ся , кодлу сьому .
42011052	Горе вам , законники ! що ви взяли ключ розуміння : самі не ввійшли , й тим , що входять , заборонили .
42011053	Як же промовляв Він се до них , стали письменники та Фарисеї вельми наступати на Него , й допитуватись у Него про многі речі ,
42011054	чигаючи на Него й шукаючи вхопити що з уст Його , щоб обвинувати Його .
42012001	Тим часом , як зібралась тьма народу , так що топтало одно одного , почав глаголати ученикам своїм : Перш усього остерегайтесь квасу Фарисейського , чи то лицемірства .
42012002	Нїчого бо нема закритого , що не відкриєть ся , анї захованого , що не виявить ся .
42012003	Тим , що ви потемки промовили , повидну чути муть ; і що на ухо казали ви в коморах , проповідувати меть ся на домах .
42012004	Глаголю ж вам , другам моїм : Не лякайтесь тих , що вбивають тїло , а потім не можуть більш нічого заподїяти .
42012005	Я яе покажу вам , кого лякатись : Лякайтесь того , хто , вбивши , власть має вкинути в пекло . Так , глаголю вам , того лякайтесь .
42012006	Хиба пятеро горобцїв не продають за два шаги ? й один же з них не забутий перед Богом .
42012007	Тільки ж і волоссє на голові вашій усе полічене . Не лякайте ся ж оце : ви многих горобцїв дорожчі .
42012008	Глаголю ж вам : Всякий , хто визнавати ме мене деред людьми , й Син чоловічий визнавати ме його перед ангелами Божими .
42012009	Хто ж відречеть ся мене перед людьми , того відречусь я перед ангелами Божими .
42012010	І всякий , хто скаже слово на Сина чоловічого , простить ся йому ; хто ж на сьвятого Духа хулив , не простить ся .
42012011	Коли ж приведуть вас у школи , та до урядів , та до властей , не дбайте про те , як або чим боронити метесь , або що казати мете :
42012012	бо сьвятий Дух учити ме вас тієї години , що треба говорити .
42012013	Каже ж Йому один з народу : Учителю , скажи братові моєму , щоб поділив ся зо мною наслїддєм .
42012014	Він же рече йому : Чоловіче , хто настановив мене суддею або дїлителем над вами ?
42012015	Рече ж до них : Остерегайтесь і бережітесь зажерливості ; бо не в тім комусь життє його , щоб надто мати з достатків своїх .
42012016	Сказав же приповість до них , глаголючи : В одного багатого чоловіка вродила добре земля ;
42012017	і думає він сам собі , говорячи : Що менї робити , що не маю куди звезти овощі мої ?
42012018	І каже : От що зроблю : Розберу клунї мої та більші побудую , і звезу туди всі плоди мої і добро моє .
42012019	І скажу душі моїй : Душе , маєш багацько добра , зложеного на лїта многі ; спочивай , їж , пий , весели ся .
42012020	Рече ж йому Бог : Безумний , сієї ночі душу твою візьмуть у тебе ; що ж надбав єси , кому буде ?
42012021	Оттак , хто скарбує для себе , а не в Бога багатіє .
42012022	Рече ж до учеників своїх : Тим глаголю вам : Не журіть ся душею вашою , що їсти мете , анї тілом , чим з'одягнетесь .
42012023	Душа більша їжі , а тїло одежі .
42012024	Погляньте на круки : що не сїють і не жнуть ; у них нї комори , нї клунї , а Бог годує їх ; як же більше луччі ви птаства ?
42012025	Хто ж з вас , журившись , може прибавити до зросту свого один локіть ?
42012026	Коли ж ви й найменьшого не можете , то чого про инше журитесь ?
42012027	Погляньте на лилії , як вони ростуть : не працюють і не прядуть ; глаголю ж вам , що й Соломон у всїй славі своїй не з'одягав ся , як одна з сих .
42012028	Коли ж траву , що сьогоднї на полї , а завтра буде в піч вкинута , Бог так з'одягає ; то як більше вас , маловіри ?
42012029	І ви не шукайте що вам їсти , або що пити , й не несітесь ( високо ) ;
42012030	того бо всього народи сьвіту шукають ; Отець же ваш знає , що треба вам сього .
42012031	Лучче шукайте царства Божого , а се все додасть ся вам .
42012032	Не лякай ся , мале стадо : бо вподобалось Отцеві вашому дати вам царство .
42012033	Продавайте достатки ваші , і подавайте милостиню ; робіть собі сакви , що не ветшають , скарб , що не вбавляєть ся на небесах , де злодій не приступає , анї міль не їсть .
42012034	Де бо скарб ваш , там і серце ваше буде .
42012035	Нехай будуть поясницї ваші підперезані , і сьвітильники позасьвічувані ,
42012036	і ви подобні людям , що дожидають пана свого , коли вертати меть ся з весілля , щоб , як прийде та постукає , зараз одчинити йому .
42012037	Блаженні слуги ті , котрих , прийшовши пан , знайде їх пильнуючих ; істино глаголю вам , що піддережеть ся та й посадовить їх за стіл , і , приступивши , послугувати ме їм .
42012038	І коли прийде о другій сторожі , або о третій сторожі прийде , і знайде так , блаженні слуги ті .
42012039	Се ж знайте , що коли б знав господар , о которій годинї злодій прийде , пильнував би , й не дав би підкопати господи своєї .
42012040	Тим і ви будьте готові ; бо , котрої години не думаєте , Син чоловічий прийде .
42012041	Каже ж Йому Петр : Господи , чи до нас приповість сю глаголеш , чи до всїх ?
42012042	Рече ж Господь : Хто єсть вірний і розумний дворецький , що поставить його пан над челяддю своєю , видавати у пору визначену харч ?
42012043	Блажен слуга той , котрого , пан прийшовши , знайде , що робить так .
42012044	По правдї глаголю вам , що над усїм достатком своїм поставить його .
42012045	Коли ж слуга той скаже в серцї своїм : Барить ся пан мій прийти , та й зачне бити рабів і рабинь , їсти , та пити , та впиватись ,
42012046	прийде пан того слуги дня , котрого не сподїваєть ся , і години , котрої не знав , та й відлучить його , й долю його з невірними положить .
42012047	Той же слуга , що знав волю пана свого , та й не приготовив ся , анї зробив по волї його , буде битий много .
42012048	Хто ж , не знавши , зробив достойне биття , буде битий мало . Від усякого бо , кому дано багато , багато вимагати меть ся від него ; а кому прибавлено багато , більш спитаєть ся від него .
42012049	Огонь прийшов я кинути на землю ; і чого хочу ? тільки щоб запалав уже .
42012050	Хрещеннем же маю хреститись , і як мені важко , доки се скінчить ся !
42012051	Чи думаєте , що впокій прийшов я дати на землї ? Нї , глаголю вам , а роздїленне :
42012052	буде бо від нинї пятеро в одній хаті розділених , троє проти двох , і двоє проти трох .
42012053	Стане батько різно проти сина , а син проти батька ; мати проти дочки , а дочка проти матери ; свекруха проти невістки своєї , і невістка проти свекрухи своєї .
42012054	Рече ж і до народу : Як побачите хмару , що виступає від заходу , зараз кажете : Ливень буде , й буває так .
42012055	А як вітер полуденний віє , кажете , що спека буде , й буває .
42012056	Лицеміри , лице землї і неба вмієте пізнавати , часу ж сього як не розпізнаєте ?
42012057	Чом же й про себе не судите право ?
42012058	Як бо йдеш із противником твоїм перед князя , то в дорозЇ дбай , щоб збутись його ; щоб не потяг тебе до судді , а суддя не передав тебе слузі , а слуга не вкинув тебе в темницю .
42012059	Глаголю тобі , не вийдеш звідтіля , доки й останнього мідяка не віддаси .
42013001	Нагодили ся ж деякі того часу , оповідуючи Йому про Галилейців , котрих кров Пилат змішав з жертвами їх .
42013002	І озвавшись Ісус , рече їм : Чи думаєте , що Галилейцї сї грішниці від усіх Галилейцїв були , що так постраждали ?
42013003	Нї , глаголю вам ; тільки ж , коли , не покаєтесь , усї так само погинете .
42013004	Або ті вісїмнайцять , що впала на них башта в Силоамі та й побила їх , думаєте , що сї були більші довжники , над усіх людей що живуть в Єрусалимі ?
42013005	Нї , глаголю вам ; тільки ж , коли не покаєтесь , то всі так само погинете .
42013006	Сказав же сю приповість : Смоківницю мав хтось у винограднику своїм посаджену ; й прийшов овощу шукати на нїй , та й не знайшов ,
42013007	Рече ж до винаря : Ось три роки ; приходжу , шукаючи овощу на смоківницї сїй , та й не знаходжу . Зрубай її , на що й землю займає ?
42013008	Він же , озвавшись , каже йому : Господи , зостав її і на се лїто , поки прокопаю круг неї та обложу гноєм ,
42013009	чей зродить овощ ; коли ж нї , тоді зрубаєш її .
42013010	Навчав же в одній школі по суботам .
42013011	І ось була жінка , маючи духа недуги вісїмнайцять років , і була сгорблена , й не могла зовсім випростатись .
42013012	Побачивши ж її Ісус , покликав , і рече їй : Жінко , одзволилась єси від недуги твоєї .
42013013	І положив на неї руки , й зараз стала права , й прославляла Бога .
42013014	Озвав ся ж шкільний старшина , досадуючи , що в суботу сцїлив Ісус , і каже народові : в шість днів , в котрі годить ся робити ; оттодї ж приходьте , та й сцїляйтесь , а не субітнього дня .
42013015	Відказав тоді йому Господь , і рече : Лицеміри , хиба не кожен з вас у суботу одвязув вода свого або осла від ясел , та веде поїти ?
42013016	Сю ж дочку Авраамову , що вязав сатана , бач вісїмнайцять років , чи не годилось одзволити од вязила сього в день субітнїй ?
42013017	І , як се промовив , засоромились усї противники Його , а всі люде радувались усїм славним , що сталось від Него ?
42013018	Рече ж : Кому подобне царство Боже ? й кому уподоблю його ?
42013019	Подобне воно зерну горчицї , що взявши чоловік , кинув у город свій , і виросло воно , й стало дерево велике ; й птаство небесне кублилось між гіллєм його .
42013020	І знов рече : Кому уподоблю царство Боже ?
42013021	Подобне воно квасу , що взявши жінка , розчинила у трох мірках борошна , поки вкисне все .
42013022	І проходив через городи й села , навчаючи й верстаючи дорогу до Єрусалиму .
42013023	Каже ж один Йому : Господи , чи тих мало , що спасають ся ? Він же рече до них :
42013024	Силкуйтесь увійти тісними ворітьми ; бо многі , глаголю вам , шукати муть увійти , та й не здолїють .
42013025	І , як устане господар та зачинить двері , а ви зачнете , стоячи знадвору , стукати в двері , говорячи : Господи , Господи , відчини нам , то озвавшись , скаже вам : Не знаю вас , звідкіля ви ;
42013026	тоді станете казати : Ми їли перед Тобою й пили , й по улицях наших навчав єси .
42013027	І скаже : Глаголю вам , що не знаю вас , звідкіля ви : уступіть ся від мене , всї , що робите неправду .
42013028	Там буде плач і скреготаннє зубів , як побачите Авраама , та Ісаака , та Якова і всіх пророків у царстві Божому , себе ж вигнаних геть .
42013029	І прийдуть од сходу й заходу , і від півночі й полудня , та й сядуть у царстві Божому :
42013030	І ось є останнї , що будуть перві , й перві , що будуть останні .
42013031	Того дня приступили деякі Фарисеї , кажучи Йому : Зійди звідсїля , бо Ірод хоче Тебе вбити .
42013032	І рече їм : Ідїть та скажіть лисиці тій : Ось виганяю біси , й сцїлення роблю сьогодні й завтра , а третього дня скінчаю ся .
42013033	Тільки ж мушу сьогодні і завтра й дальшого дня ходити , бо не можна пророкові загинути осторонь Єрусалиму .
42013034	Єрусалиме , Єрусалиме , що вбиваєш пророків і каменуєш посланих до тебе ! скільки раз хотїв я зібрати діти твої , як курка своє гнїздо під крила , й не схотіли .
42013035	Оце ж оставляєть ся вам господа ваша пуста ; істино ж глаголю вам : Що не побачите мене , доки прийде час , що скажете : Благословен грядущий в імя Господнє .
42014001	І сталось , як прийшов Він у господу до одного із старших фарисейських у суботу їсти хлїб , були й вони , назираючи Його .
42014002	І ось один чоловік у водянці ( у водяній пухлинї ) був перед Ним .
42014003	І озвавшись Ісус , рече до законників та Фарисеїв , глаголючи : Чи годить ся в суботу сцїляти ?
42014004	Вони ж мовчали . І взявши сцїлив його , та й відпустив .
42014005	І , озвавшись до них , рече : В кого з вас осел або віл упаде в колодязь , чи зараз не витягне його субітнього дня ?
42014006	І не змогли вони відказати Йому знов проти сього .
42014007	Сказав же до запрошених приповість , постерігши , як перві місця вибирають , глаголючи до них :
42014008	Коли запрошений ти від кого на весїллє , то не сідай на первому місці , щоб часом поважнїший тебе не був запрошений від него ,
42014009	і прийшовши той , хто запросив тебе й його , не сказав тобі : Дай сьому місце ; а тодї доведеть ся тобі з соромом останнє місце заняти .
42014010	Нї , коди ти запрошений , прийшовши сїдай на останньому місці , щоб , як прийде , хто запросив тебе , сказав тобі : Друже , сїдай вище . Тодї буде тобі слава перед тими , що сидять з тобою .
42014011	Бо кожен , хто нести меть ся вгору , принизить ся , хто ж принизуєть ся , пійде вгору .
42014012	Рече ж і тому , що запросив його : Коли справляєш обід або вечерю , не клич приятелїв твоїх , нї братів твоїх , нї сусїд багатих ; щоб часом і вони тебе не запросили , й не було тобі відплати .
42014013	Нї , коли справляєш гостину , запрошуй убогих , калїк , кривих , слїпих ;
42014014	то будеш блажен бо не мають чим віддати тобі ; віддасть ся бо тобі увоскресенню праведних .
42014015	Почувши ж се один з сидячихз Ним , каже Йому : Блажен , хто їсти ме хлїб у царстві Божім .
42014016	Він же рече йому : Один чоловік справив вечерю велику , та й запросив многих ;
42014017	і післав слугу свого часу вечері сказати запрошеним : Ійдїть , бо вже все готове .
42014018	І почали рядом відпрошуватись усї . Первий сказав йому : Поле купив я , то мушу шити та подивитись на него . Прошу тебе , вибач менї .
42014019	А другий сказав : Пять ярем волів купив я , і йду спробувати їх . Прощу тебе , вибач мені .
42014020	А знов другий сказав : Я одруживсь , тому й не можу прийти .
42014021	І прийшовши слуга той , оповів панові своєму . Тодї прогнівившись господар , рече слузї своєму : Вийди хутко на дороги та на улицї городські , та вбогих , та калїк , та кривих , та слїпих поприводь сюди .
42014022	І рече слуга : Пане , сталось , як звелїв єси , та й ще в місце .
42014023	І рече пан до слуги : Вийди на шляхи та на загороди , та силуй увійти , щоб повна була господа моя .
42014024	Глаголю бо вам , що ніхто з чоловіків тих запрошених не покоштує моєї вечері .
42014025	Ійшло ж із Ним пребагате народу ; й обернувшись рече до них :
42014026	Коли хто приходить до мене й не зненавидить батька свого , й матїр , і жінку , й діти , й братів , і сестер , та ще й свою душу , не може учеником моїм бути .
42014027	І хто не носить хреста свого й не ходить слїдом за мною , не може бути учеником моїм .
42014028	Хто бо з вас , задумавши башту будувати , перше сївши не полїчить видатку , чи має на скінченне ?
42014029	щоб часом , як положить він основину , та , не спроможеть ся скінчити , всі , дивлячись , не стали сьміятись із него , кажучи :
42014030	Що сей чоловік почав будувати , та й не спроміг ся скінчити .
42014031	Або який цар , ідучи на войну , ударити на другого царя , сївши перше не порадить ся , чи можливо з десятьма тисячами устояти проти того , хто з дванайцятьма тисячами йде на него .
42014032	Коли ж нї , то ще як той далеко , посли піславши , просить примирря .
42014033	Так оце всякий з вас , хто не відцураєть ся від усього свого достатку , не може моїм учеником бути ,
42014034	Добро сіль ; коли ж сіль вітріє , то чим приправити ?
42014035	Нї в землю , нї в гній не годить ся вона ; геть викидають її . Хто має уші слухати , нехай слухає .
42015001	Приближували ся ж до Него всї митники й грішники , слухати Його .
42015002	І нарекали Фарисеї та письменники , кажучи : Шо сей грішників приймав і їсть із ними .
42015003	Сказав же до них приповість сю , глаголючи :
42015004	Которий чоловік з вас , мавши сотню овечок , та загубивши одну з них , не зоставить девятьдесять і девять у степу , та не пійде за загубленою , доки знайде її ?
42015005	А знайшовши положить на плечї собі , радїючи .
42015006	І , прийшовши до дому , скликає другів та сусїд , кажучи їм : Радуйтесь зо мною , бо я знайшов овечку мою загублену .
42015007	Глаголю вам , що оттак радість буде на небі над одним грішником каючим ся , більше ніж над девятьдесять і девятьма праведниками , котрим не треба покаяння .
42015008	Або котора жінка , мавши десять драхім , коли згубить драхму одну , не сьвітить сьвітла , та не вимітає хати , та не шукає пильно , доки знайде ?
42015009	А знайшовши кличе подруг та сусїдок , кажучи : Радуйтесь зо мною , бо я знайшла драхму , що була згубила .
42015010	Так , глаголю вам , радість буде перед ангелами Божими над одним грішником каючим ся .
42015011	Рече ж : Один чоловік мав два сини ,
42015012	і сказав молодший з них батькові : Отче , дай мені частину маєтку , що впадав мені . І розділив їм прожиток .
42015013	І не по многих днях , зібравши все молодший син , від'їхав у землю далеку , та й протратив там маєток свій , живучи блудно .
42015014	Як же проїв усе , настала голоднеча велика в землі тій ; і почав він терпіти недостаток .
42015015	І пійшовши пристав до одного з міщан землї тієї ; і післав той його на поля свої пасти свині .
42015016	І бажав він сповнити живіт свій лушпиннєм , що їли свинї , та й ніхто не давав йому .
42015017	Опамятавшись же , сказав : Скільки наймитів у батька мого надто мають хлїба ! я ж голодом погибаю .
42015018	Уставши , пійду до батька мого , й скажу йому : Отче , згрішив я на небо й перед тобою ,
42015019	і вже недостоен зватись сином твоїм ; прийми мене як одного з наймитів твоїх .
42015020	І вставши пійшов до батька свого . Ще ж він далеко був , побачив його батько його , й змилосердивсь , і побігши упав на шию йому , й поцілував його .
42015021	Каже ж йому син : Отче , згрішив я на небо й перед тобою , і вже не достоєн зватись сином твоїм .
42015022	Каже ж батько до слуг своїх : принесіть шату найпершу та й одягнїть його ; й дайте перстень на руку йому , й чоботи на ноги ;
42015023	і , привівши теля годоване , заколїть і ївши веселїмось :
42015024	бо сей син мій мертвий був , та й ожив ; згинув був , та й знайшов ся . І почали веселитись .
42015025	Був же син його старший на полі , і , як ідучи зближавсь до господи , почув сьпіви да танцї .
42015026	І покликавши одного з слуг , питав , що б се було таке .
42015027	Той же каже йому : Що брат твій прийшов , і заколов батько твій теля годоване , що здорового його прийняв .
42015028	Розсердив ся ж і не схотів увійти . Оце ж батько його вийшовши просив його .
42015029	Він же , озвавшись , рече батькові : Ось стільки літ служу тобі , й нїколи заповіді твоєї не переступив , та , й ніколи мені не дав єси козеняти , щоб з приятелями моїми повеселитись ;
42015030	як же син твій сей , проївши свій прожиток з блудницями , прийшов , заколов єси йому теля годоване .
42015031	Він же рече йому : Дитино , ти : все зо мною єси , і все , що моє , твоє ;
42015032	веселити ж ся і радувати ся треба було , що брат твій сей мертвий був , та й ожив , і згинув був , та й знайшов ся .
42016001	Промовив же і до учеників своїх : Один чоловік був багатий , що мав приставника ; і обвинувачено сього йому , що розсипає маєток його .
42016002	І , покликавши його , каже йому : Що се чую про тебе ? Дай мені перелік з твого приставництва , бо неможна вже тобі бути приставником .
42016003	Каже ж у собі приставник : Що мені робити , що пан мій бере при-ставництво від мене ? Копати не вмію , просити соромлюсь .
42016004	Знаю , що зроблю , щоб , як відставлений буду від приставнищтва , прийняли мене в господи свої .
42016005	І покликавши кожного з довжників пава свого , каже первому : Скільки ти винен панові моєму ?
42016006	Він же каже : Сто мір оливи . І каже йому : Візьми твою розписку , та сївши хутко , пиши пятьдесять .
42016007	Потім другому каже : Ти ж скільки винен ? Він же каже : Сто мір пшениці . І каже йому : Візьми твою розписку , та напиши вісїмдесять .
42016008	І похвалив пан приставника неправедного , що мудро вчинив ; сини бо віку сього мудріші над синів сьвітла в роді своїм .
42016009	І я вам глаголю : Робіть собі приятелів від мамони неправди , щоб , як будете в недостатках , прийняли вас у вічні оселї .
42016010	Вірний у найменшому і в великому вірний , а в найменшому неправедний , і в великому неправедний .
42016011	Коли ж оце у неправедній мамонї вірні не будете , то правдиве хто вам звірить ?
42016012	І коли у чужому вірні не були , ваше хто вам дасть ?
42016013	Жаден слуга не може двом павам служити : або одного ненавидіти ме , а другого любити ме ; або до одного прихилить ся , а другим гордувати ме . Не можете Богові служити й мамонї .
42016014	Чули ж се все й Фарисеї , що були сріблолюбцями , та й насьміхались із Него .
42016015	І рече їм : Ви оправдуєте себе перед людьми . Бог же знав серця ваші , бо що в людей високе , те огида перед Богом .
42016016	Закон і пророки до Йоана . З того ж часу царство Боже благовіствуєть ся , і кожен силою здобував його .
42016017	Легше ж небу та землї перейти , нїж із закону одній титлї пропасти .
42016018	Всякий , хто розводить ся з жінкою своєю , і женить ся з иншою , робить перелюб ; і всякий , хто женить ся з розведеною з чоловіком , робить перелюб .
42016019	Один же чоловік був заможний , і одягавсь у кармазин та виеон , і жив дцо-дня пишно .
42016020	Убогий же один був , на ймя Лазар , що лежав перед ворітьми його ввесь у струпі ,
42016021	і бажав погодуватись окрушинами , що падали з стола багатиревого , тільки ж і собаки приходячи лизали рани його .
42016022	Стало ся ж , що вмер убогий , і перенесли його ангели на лоно Авраамове ; умер же і багатир і поховали його .
42016023	І в пеклї зняв він очі свої , бувши в муках , і побачив оддалеки Авраама , й Лазаря на лоні його .
42016024	І покликнувши він , каже : Отче Аврааме , помилуй мене та пішли Лазаря , нехай умочить конець пальця свого в воду та прохолодить язик мій ; бо я мучусь у поломї сьому .
42016025	Рече ж Авраам : Дитино , спогадай , що прийняв єси добре твоє в життю твоїм , а Лазар так само лихе ; тепер же він тут утїшавть ся , а ти мучиш ся .
42016026	Та ще й до того , між нами й вами пропасть велика утвердилась , щоб которі схотіли перейти звідсіля до вас , не здолїли ; анї звідтіля до нас не перейшли .
42016027	Каже ж він : Благаю ж тебе , отче , щоб післав його до дому батька мого :
42016028	маю бо пять братів ; нехай сьвідкує їм , щоб і вони не прийшли у се місце муки .
42016029	Рече йому Авраам : Мають вони Мойсея і пророків ; нехай слухають їх .
42016030	Він же каже : Нї , отче Аврааме ; тільки ж , коли б хто з мертвих прийшов до них , покають ся .
42016031	Рече ж йому : Коли Мойсея і пророків не слухають , то , коли б хто й з мертвих воскрес , не піймуть віри .
42017001	Рече ж до учеників : Не можна не прийти поблазням ; горе ж , через кого приходять !
42017002	Лучче б йому було , коли б жорно млинове почеплено на шию йому , та й укинуто в море , нїж щоб зблазнив одного з малих сих .
42017003	Озирайтесь на себе . Коли погрішить проти тебе брат твій , докори йому й коли покаєть ся , прости йому .
42017004	І коли сїм раз на день погрішить проти тебе , й сїм раз на день обернеть ся до тебе , кажучи : Каюсь ; прости йому .
42017005	І казали апостоли Господеві : Прибав нам віри .
42017006	Рече ж Господь : Коли б ви мали віру з зерно горчицї , то сказали б щовковинї оцій : Викоренись і посадись у морю , то послухала б вас .
42017007	Хто ж з вас , слугу мавши , ратая чи пастуха , як ійде з поля , скаже йому зараз : Прийшовши сїдай їсти ?
42017008	А чи не скаже йому : Наготов менї що вечеряти , та підперезавшись послугуй менї , поки їсти му та пити му , а потім їсти меш і пити меш ти ?
42017009	Чи дякує тому слузї , що зробив , що звелено йому ?
42017010	Так і ви , коли зробите все , що звелено вам , кажіть : Що слуги ми нікчемні ; бо , що повинні зробити , вробили .
42017011	І сталось , як ійшов Він у Єрусалим , і проходив серединою Самариї та Галидеї ,
42017012	і , як увійшов ув одно село , зустріло Його десять прокажених чоловіків , що стояли оддалеки .
42017013	І піднесли вони голос , кажучи : Ісусе , наставниче , помилуй нас .
42017014	І побачивши рече їм : Ідїть покажіть себе священикам . І сталось , як пійшли вони , очистились .
42017015	Один же з них , бачивши , що одужав , вернувсь , голосом великим прославляючи Бога ,
42017016	і , припав лицем до ніг Його , дякуючи Йому ; а був він Самарянин .
42017017	Озвав ся ж Ісус і рече : Чи не десять очистились ? девять же де ?
42017018	Не знайшлись , щоб вернувшись оддати славу Богу , тільки чужоземець сей ?
42017019	І рече йому : Уставши йди ; віра твоя спасла тебе .
42017020	Як же спитали Його Фарисеї , кола прийде царство Боже , відказав їм , і рече : Не прийде царство Боже з постереганнєм ,
42017021	анї казати муть : Дивись , ось воно ; або : Дивись , он , бо царство Боже у вас усерединї .
42017022	Рече ж де учеників : Прийдуть дні , що бажати мете один з днїв Сина чоловічого вь'дїти , та й не побачите .
42017023	І казати муть вам : Дивись , ось ; або : Дивись , он ; не йдіть і не ганяйтесь .
42017024	Бо , як блискавиця , блиснувши з одного краю під небом , до другого краю під небом сьвітить , так буде й Син чоловічий дня свого .
42017025	Перше ж мусить Він багато терпіти й відцураєть ся Його рід сей .
42017026	І як сталось за днїв Ноя , так буде й за днїв Сива чоловічого .
42017027	Їли , нили , женились , оддавались , аж до дня , як увійшов Ной у ковчег , і настав потоп , та й вигубив усіх .
42017028	Так само , як сталось і за Лота ; їли , пили , торгували , продавали , насаджували , будували ,
42017029	которого ж дня вийшов Лот із Содома , линуло огнем та сіркою з неба та й вигубило всіх .
42017030	Так же буде й в день , котрого Син чоловічий відкриєть ся .
42017031	Того дня , хто буде на криші , а надібє його в хатї , нехай не злазить узяти його ; й хто на полї , так само нехай не вертаєть ся назад .
42017032	Спогадайте Лотову жінку .
42017033	Коли хто шукати ме душу свою спасти , погубить її , а хто погубить її , оживить її .
42017034	Глаголю вам , тієї ночі буде двоє на однім ліжку ; один візьметь ся , а другий зоставить ся .
42017035	Дві молоти муть укупі ; одна візьметь ся , а друга зоставить ся .
42017036	Двоє будуть у полї ; один візьметь ся , а другий зоставить ся .
42017037	І озвавшись кажуть до Него : Де , Господи ? Він же рече їм : Де тїло , там збирати муть ся орли .
42018001	Сказав же й приповість їм про те , що треба по всяк час молитись , а не внивати ,
42018002	глаголючи : Один суддя був у якомусь городі , й Бога ж бояв ся , і чоловіка не соромив ся .
42018003	Вдовиця ж була одна у городі тім , і прийшла до него , кажучи : Пометись за мене над противником моїм .
42018004	І не хотїв довго , потім же каже в собі : Хоч і Бога не боюсь , і чоловіка не соромлюсь ,
42018005	то , що докучав менї вдова ся , помщусь за неї , щоб , без перестану ходячи , не докучала менї .
42018006	Рече ж Господь : Слухайте , що суддя неправедний каже !
42018007	Бог же чи не помстив ся б за вибраних своїх , що голосять до Него день і ніч , хоч довго терпить про них ?
42018008	Глаголю вам , що помстить ся за них незабаром . Тільки ж Син чоловічий прийшовши , чи знайде віру на землї ?
42018009	Сказав же й до инших , що вповали на себе , що вони праведні , та гордували другими , приповість сю :
42018010	Два чоловіки ввійшли в церкву помолитись : один Фарисей , а другий митник .
42018011	фарисей , ставши , так у собі молив ся : Боже , дякую Тобі , що я не такий , як инші люде , здирщики , неправедні , перелюбні , або як оцей митник .
42018012	Я пощу два рази на тиждень , і даю десятину з усього , що придбаю .
42018013	А митник , оддалеки ставши , не хотів і очей до неба звести , а бив у груди себе , кажучи : Боже , милостивий будь менї грішному .
42018014	Глаголю вам : пійшов сей до дому свого оправданий більш , нїж той ; бо кожен , хто несеть ся вгору , принизить ся ; хто ж принижуєть ся , пійде вгору .
42018015	Приносили ж йому й дїтей , щоб до них приторкнувсь ; бачивши ж ученики , заказували їм .
42018016	Ісус же , покликавши їх , рече : Пустіть дїток приходити до мене й не боронїть їм ; таких бо царство Боже .
42018017	Істино глаголю вам : Хто не прийме царства Божого , як дитина , не ввійде в него .
42018018	І питав Його один старшина , кажучи : Учителю благий , що робивши життв вічне насліджу .
42018019	Рече ж йому Ісус : Чого мене звеш благим ? нїхто не благий , тільки один . Бог .
42018020	Заповіді знаєш : Не чини перелюбу , Не вбивай . Не кради . Не сьвідкуй криво , Поважай батька твого й матїр твою .
42018021	Він же каже : Се все хоронив я з малку мого .
42018022	Почувши ж се Ісус , рече йому : Ще одного тобі недостає : усе , що маєш , продай та й роздай убогим , і мати меш скарб на небі ; та й приходь ійди слїдом за мною .
42018023	Він же , почувши се , став вельми сумний , був бо дуже багатий .
42018024	Побачивши ж його Ісус , що вельми сумний став , рече : Як тяжко багацтва маючи увійти в царство Боже !
42018025	Легше бо верблюдові кріз ушко голки пройти , нїж багатому в царство Боже ввійти .
42018026	Казали ж ті , що чули : То хто ж може спастись ?
42018027	Він же рече : Неможливе у людей - можливе у Бога .
42018028	Каже ж Петр : Ось ми покинули все , та й пійшли слїдом за Тобою .
42018029	Він же рече їм : Істино , істино глаголю вам : Що нема нікого , хто покинув господу , або родителїв , або братів , або жінку , або дїти задля царства Божого ,
42018030	та й не приняв багато більше часу сього , а в віку будучому життв вічне .
42018031	Узявши ж дванайцятьох , рече до них : Оце йдемо в Єрусалим , і станеть ся все , що написано через , пророків , Синові чоловічому .
42018032	Буде бо виданий поганам , і насьміхатимуть ся з Него , й зневажати муть Його , й плювати муть на Него ,
42018033	і бивши убють Його ; а третього дня воскресне .
42018034	А вони нїчого того не зрозуміли ; й було слово се закрите від них , і не розуміли глаголаного .
42018035	Стало ся ж , як наближав ся до Єрихона , один слїпий сидів при дорозї просячи ;
42018036	чувши ж , що народ йде мимо , спитав , що б се було .
42018037	Сказали ж йому , що Ісус Назарянин іде мимо .
42018038	І покликнув , кажучи : Ісусе , сину Давидів , помилуй мене .
42018039	А ті , що йшли попереду , сварили на него , щоб мовчав ; він же ще більш кричав : Сину Давидів , помилуй мене .
42018040	Ставши ж Ісус , звелїв його привести до себе ; як же наближив ся він , спитав його ,
42018041	глаголючи : Що хочеш , щоб вробив тобі ? Він же каже : Господи , щоб я прозрів .
42018042	А Ісус рече йому : Прозри : віра твоя спасла тебе .
42018043	І зараз прозрів , та й пійшов слїдом за Ним , прославляючи Бога ; і ввесь народ , побачивши се , оддав хвалу Богові .
42019001	І вийшовши проходив через Єрихон .
42019002	І ось чоловік , на ймя званий Закхей , а був він старший між митниками , й був заможний .
42019003	бачити Ісуса , хто Він , та не зміг за народом , бо малого був вросту .
42019004	побігши наперед , вилїз на шовковицю , щоб подивитись па Него ; бо туди мав проходити .
42019005	як прийшов на те місце , споглянувши Ісус , побачив його , й рече до него : Закхею , злїзь боржій додолу ; сьогодні бо в дому твоїм треба мені бути .
42019006	І злїз він боржш , і прийняв Його радїючи .
42019007	І бачивши всї , нарікала кажучи : Що до грішника чоловіка пійшов у гостину .
42019008	Ставши ж Закхей , каже до Господа : Ось половину достатку мого , Господи , даю вбогим ; і коди кого чим обидив , віддаю вчетверо .
42019009	Рече ж до него Ісус : Що сьогоднї спасенне домові сьому сталось , бо й він син Авраамів :
42019010	прийшов бо Син чоловічий , щоб шукати й спасати погибше .
42019011	Як же слухали вони се , додавши сказав приповість : бо був Він близько Єрусалиму , й думали вони , що зараз має царство Боже явитись .
42019012	Рече ж оце : Один чоловік значного роду йшов у землю далеку прийняти собі царство , та й вернутись .
42019013	Покликавши ж десять слуг своїх , дав їм десять мин срібла , та й сказав до них : Орудуйте , поки прийду .
42019014	Мішане ж його ненавиділи його , й післали посли слїдом за ним , кажучи : Не хочемо сього , щоб царював над вами .
42019015	І сталось , як вернув ся він , прийнявши царство , сказав прикликати собі слуг тих , що дав їм срібло , щоб знати , хто що з'орудував .
42019016	Прийшов же первий , кажучи : Пане , мина твоя приробила десять мин .
42019017	І рече йому : Гаразд , добрий слуго . що у найменшому вірен був єси , то май власть над десятьма городами .
42019018	І приступив другий , кажучи ; Пане , мина твоя зробила пять мин .
42019019	Рече ж і сьому : І ти будь над пятьма городами .
42019020	Приступив і инший , кажучи : Пане , ось мина твоя , котру я мав сховану в хустцї :
42019021	боявсь бо тебе , що ти чоловік жорстокий : береш , чого не клав єси , і жнеш , чого не сіяв .
42019022	Рече ж йому : З уст твоїх судити му тебе , лукавий слуго . Знав єси , що я чоловік жорстокий : беру , чого не клав , і жну , чого не сїяв ;
42019023	а чом же не дав єси срібла мого у міняльню ? і я , прийшовши , в лихвою виміг би його .
42019024	І рече стоячим коло него : Візьміть від него мину , а дайте маючому десять мин .
42019025	( І казали йому : Пане , має десять мин .
42019026	Глаголю бо вам : Що всякому маючому дасть ся , від немаючого ж і що мав , візьметь ся від него .
42019027	А ворогів моїх тих , що не хочуть , щоб царював над ними , приведіть сюда , та й повбивайте передо мною .
42019028	І , промовивши се , пійшов далїй , ідучи в Єрусалим .
42019029	І сталось , як наближавсь до Внтфагиї та Витаниї , до гори , званої Оливної , післав двох з учеників своїх ,
42019030	глаголючи : Ідїть у село , що перед вами , у котре ввійшовши , знайдете осля привязане , що на него ніхто з людей ніколи не сідав . Одвязавши його , приведіть .
42019031	І коли хто вас поспитає : На що одвязуєте ? так скажіть йому : Що Господеві треба його .
42019032	Пійшовши ж послані , знайшли , як Він сказав їм .
42019033	Як же одвязували вони осля , казали господарі його до них : На що одвязуєте осля ?
42019034	Вони ж сказали : Господеві його треба .
42019035	І привели його до Ісуса ; й , накинувши свою одежу на осля , посадили Ісуса .
42019036	Як же Він їхав , простилали одежу свою по дорозі .
42019037	Коли ж вже наближив ся Він до збочу гори Оливної , почало все мно-жество учеників радуючись хвалити Бога голосом великим за всї чудеса , що бачили ,
42019038	говорячи : Благословен грядущий пар в імя Господнє ; впокій на небі , і слава на вишинах !
42019039	А деякі з Фарисеїв між народом казали до Него : Учителю , закажи ученикам Твоїм .
42019040	І озвавшись рече їм : Глаголю вам , що коли сї замовкнуть , каміннє кричати ме .
42019041	І , як наближивсь , то , побачивши город , заплакав над ним ,
42019042	глаголючи : О , коли б зрозумів і ти хоч у день сей твій , що для впокою твого ! тепер же воно закрито перед очима твоїми .
42019043	Бо прийдуть дні на тебе , й обкинуть вороги твої валами тебе , та й обляжуть тебе , й стиснуть тебе звідусюди .
42019044	І з землею зрівняють тебе з дїти твої у тобі ; і не зоставлять у тобі каменя на камені ; бо не розумів єси часу одвідин твоїх .
42019045	І ввійшовши у церкву , почав виганяти продаючих і купуючих ,
42019046	глаголючи їм : Писано : Дом мій - дом молитви ; ви ж його зробили вертепом розбійників .
42019047	І навчав щодня в церкві . Архиєреї ж та письменники й значні людські шукали Його вбити .
42019048	І не знайшли , що б зробити Йому ; народ бо ввесь горнувсь до Него слухаючи .
42020001	І сталось одного з тих днів , як навчав Він народ у церкві та благовіствував , поприходили архиєреї та письменники з старшими ,
42020002	і промовили до Него , кажучи : Скажи нам , якою властю се робиш ? або хто дав Тобі власть сю ?
42020003	Відказуючи ж рече до них : Спитаю вас і я про одну річ , і скажіть мені :
42020004	Хрещеннє Йоанове з неба було чи від людей ?
42020005	Вони ж міркували в собі говорячи : Коли скажемо : З неба , казати ме : Чом же не поняли ви віри йому ?
42020006	Коли ж скажемо : Від людей , то ввесь народ покаменує нас ; певен бо він , що Йоан пророк .
42020007	І відказали , що не знають , звідкіля .
42020008	А Ісус Їм рече : То й я не скажу вам , якою властю я се роблю .
42020009	Почав же до народу глаголати приповість сю : Один чоловік насадив виноградник , та й дав його виноградарям , та й від'їхав на довгий час .
42020010	І післав у пору до виноградарів слугу , щоб з овощу винограднього дали йому ; виноградарі ж , побивши його , відослали впорожні .
42020011	І післав ще другого слугу ; вони ж і того , побивши та обезчестивши , відослали впорожні ,
42020012	І післав ще третього ; вони ж і сього , поранивши , прогнали .
42020013	Рече ж пан виноградинка : Що робити ? пішлю сина мого любого : може , того побачивши , посоромлять ся .
42020014	Побачивши ж його виноградарі , казали між собою , говорячи : Се наслїдник ; ходімо вбємо його , щоб наше було наслїддє .
42020015	І , викинувши його за виноградник , убили . Що ж робити ме пан виноградника ?
42020016	Прийде та й вигубить виноградарів сих , і дасть виноградник иншим . Почувши ж , сказали : Борони Боже !
42020017	Він же , поглянувши на них , рече : Що ж се написано ? Камінь , що відкинули будівничі ; сей став ся головою угла ?
42020018	Всякий , хто впаде на той камінь , розібєть ся , на кого ж він упаде , розітре його .
42020019	І шукали архиєреї та письменники наложити на Него руки тієї години , та боялись народу ; зрозуміли бо що до них приповість сю сказав .
42020020	І , назираючи Його , післали підглядників , що видавали себе за праведних , щоб схопити Його на слові та віддати старшині та власті игемоновій .
42020021	І питали вони Його , кажучи : Учителю , знаємо , що право говориш , і навчаєш , і не дивиш ся на лице , а по правді на путь Божий наставляєш .
42020022	Годить ся нам кесареві данину давати , чи нї ?
42020023	Постерігши ж їх підступ , рече до них : Що мене спокутуєте ?
42020024	Покажіть менї денария . Чиє мав обличчє і надпись ? Озвавшися ж сказали : Кесареве .
42020025	Він же рече їм : Оддайте ж оце кесареве кесареві , а Боже Богові
42020026	І не могли вони схопити Його на слові перед народом ; і , дивуючись одповіддю Його , мовчали .
42020027	Приступивши ж тоді деякі з Садукеїв , котрі перечять , шо є воекресеннє , питали Його ,
42020028	говорячи : Учителю , Мойсей написав нам : Коли чий брат умре , мавши жінку , й сей бездітний умре , щоб узяв брат його жінку й воскресив насїннє братові своєму .
42020029	Сім оце братів було ; й первий , взявши жінку , умер бездітний .
42020030	І взяв другий жінку , та й сей умер бездітний .
42020031	І третій узяв її , та й не зоставили дітей , і повмирали .
42020032	Опісля ж усїх умерла й жінка .
42020033	Оце ж у воскресенню кому з них буде жінкою ? сім бо мали її за жінку .
42020034	І відказуючи рече їм Ісус : Сини сьвіту сього женять ся й видають заміж :
42020035	которі ж удостоють ся дождати віку того й воскресення з мертвих , ті нї женять ся анї віддають заміж :
42020036	бо ані вмерти не можуть , рівні бо ангелам і сини вони Божі , воскресення синами бувши .
42020037	А що встають мертві , то й Мойсей показав коло купини , як зве Господа Богом Авраама , й Богом Ісаака , й Богом Якова .
42020038	Бог же не мертвих а живих , всї бо Йому живуть .
42020039	Озвавши ся ж деякі з письменників , казали : Учителю , добре глаголав єси .
42020040	І більш не сьміли питати Його нї про що .
42020041	Рече ж до них : Як се кажуть , що Христос син Давидів ?
42020042	А сам Давид говорить у книзї псальм : Рече Господь Господеві моєму : Сиди по правиці в мене ,
42020043	доки положу ворогів Твоїх підніжком ніг твоїх .
42020044	Давид оце Господом Його зве : як же Він син Його ?
42020045	Як же слухав увесь народ , рече ученикам своїм :
42020046	Остерегайтесь письменників , що бажають ходити в шатах , та люблять витання на торгах , та перві сїдалища по школах , та перві місця на бенкетах ;
42020047	що жеруть доми вдовиць , і для виду довго молять ся . Сї приймуть ще тяжчий осуд .
42021001	Поглянувши ж добачив , як кидали дари свої в скарбону заможні .
42021002	Побачив же й одну вдовицю вбогу , що кидала туди дві лепти .
42021003	І рече : Правдиво глаголю вам , що вдовиця вбога ся більш усїх укинула :
42021004	всі бо ті з достатку свого кидали у дари Божі , ся ж з недостатку свого увесь прожиток свій , що мала , вкинула .
42021005	І як деякі говорили про церкву , що каміннєм красним та посьвятами украшена , рече :
42021006	Із сього , що бачите , прийдуть днї , в котрі не зоставить ся камінь на камені , щоб не зруйновано .
42021007	Питали ж Його , кажучи : Учителю , коли ж се буде ? й що за ознака коли се мав стати ся ?
42021008	Він же рече : Гледїть , щоб не була введені ; многі бо прийдуть в імя моє , кажучи : Що се я . А час приближив ся ; не йдіть же за вами .
42021009	Яв же почуєте про войни та ворохобнї , не полохайтесь ; мусить бо перш се статись ; тільки ж не зараз конець .
42021010	Тодї рече їм : Устане нарід на нарід і царство на царство ,
42021011	і трус великий по місцях , і голоднеча , й помір буде , й страхи , й о-внаки з неба великі будуть .
42021012	Та перш того всього наложать на вас руки свої і гонити муть , видаючи в школи й темницї , і водячи перед царі та ігемони задля імя мого .
42021013	І станеть ж воно вам на сьвідкуваннє .
42021014	Постановіть же в серцях , ваших наперед , не готовитись відказувати :
42021015	я бо дам вам уста й премудрість , котрій не здолїють противитись , анї встояти усї противники ваші .
42021016	Будете ж видавані й від родителїв , і братів , і родини , й приятелїв ; і вбивати муть деяких з вас .
42021017	І будете ненавиджені від усіх задля імя мого .
42021018	Та й волосина з голови вашої не загине .
42021019	У терпінню вашому осягнїть душі ваші .
42021020	Як же побачите , що обгорнуто таборами Єрусалим , тоді знайте , що наближило ся спустїннє його .
42021021	Тодї , хто в Юдеї , нехай біжять у гори ; а хто в середині в йому , нехай виходять ; а ті , що по селах , нехай не ввіходять у него .
42021022	Бо се днї мести , щоб справдилось усе написане .
42021023	Горе ж важким і годуючим у ті днї ! буде бо біда велика на землі , і гнів на народі сьому .
42021024	І поляжуть від гострого меча , й позаймані будуть у полонь до всіх поган ; і топтати муть Єрусалим погане , доки сповнять ся часи поган .
42021025	І будуть ознаки на сонцї , й місяці , й зорях , а на землї переполох народів у ваколотї ; як зареве море та филї .
42021026	І омертвіють люде від страху та дожидання того , що прийде на все-денну : сили бо небесні захитають ся .
42021027	І трдї побачять Сина чоловічого йдучого на хмарі з силою і славою великою .
42021028	Як же почне се діятись , випростуйтесь і підіймайте голови ваші ; бо наближилось викупленнє ваше .
42021029	І сказав приповість їм : Бачте смоківницю і всякі дерева :
42021030	Як розпукутоть ся вже , бачивши самі розумієте , що вже близько лїто .
42021031	Так і ви , коли побачите , як се станеть ся , знайте , що близько царство Боже .
42021032	Істино глаголи вам : Ще не перейде рід сей , доки все станеть ся .
42021033	Небо й земля перейде , слова ж мої не перейдуть .
42021034	Остерегайте ся ж , щоб часом не обтягчились ваші серця прожорством та пянством , та журбою життя сього , й щоб несподівано на вас не настиг день той .
42021035	Бо , як сітка , впаде на всіх , що живуть на лицї всієї землі .
42021036	Пильнуйте , по всяк час молячись , щоб удостоїли ся втекти від того всього , що має статись , і станути перед Сином чоловічим .
42021037	Навчав же днями в церкві , ночами ж виходячи , пробував на горі , званій Оливною .
42021038	Усї ж люде сходились рало до Него в церкву слухати Його .
42022001	Наближало ся ж сьвято опрісноків , зване пасха .
42022002	І шукали архиєреї та письменники , як би погубити Його ; боялись бо народу .
42022003	Ввійшов же сатана в Юду , на прізвище Іскариоцького , що був з числа дванайцяти .
42022004	І пійшовши говорив з архиєреями та воєводами , як Його зрадити їм .
42022005	І зраділи вони , й вмовились йому срібла дати .
42022006	І обіцяв ся , і шукав нагоди , щоб видати Його їм потай народу .
42022007	Прийшов же день опрісноків , як треба було колоти пасхове ягня .
42022008	І післав Петра та Йоана , глаголючи : Йдіть та приготовте нам пасху їсти .
42022009	Вони ж сказали Йому : Де хочеш , щоб приготовити ?
42022010	Він же рече їм : Ось , як увійдете в город , зустріне вас чоловік , глек води несучи . Йдіть слїдом за ним у господу , куди ввійде .
42022011	І скажіть господареві дому : Каже тобі учитель : Де сьвітлиця , щоб дасху з учениками моїми їсти ?
42022012	І той вам покаже гірницю велику застелену ; там приготовте .
42022013	Пійшовши ж знайшли , як сказав їм , і приготовили пасху .
42022014	І , як настала година , сїв Він , й дванадцять апостолів з Ним .
42022015	І рече до них : Бажаннєм забажав я сю пасху їсти з вами , перш нїж прийму муки :
42022016	глаголю бо вам : Що більш не їсти му її , доки сповнить ся в царстві . Божому .
42022017	І , взявши чашу , й оддавши хвалу , рече : Прийміть се та поділить собі :
42022018	глаголю бо вам : Що не пити му вже від плоду винограднього , доки царство Боже прийде .
42022019	І , взявши хлїб , та оддавши хвалу , переломив , і дав їм , глаголючи : Се єсть тїло моє , що за вас даєть ся . Се чинїть на мій спомин .
42022020	Так само й чашу після вечері , глаголючи : Ся чаша новий завіт у крові моїй , що за вас пролита буде .
42022021	Та ось рука зрадника мого зо мною на столї .
42022022	Син то чоловічий іде , як постановлено наперед , тільки ж горе чоловікові тому , що зрадить Його !
42022023	І стали вони перепитуватись між собою , хто б з них був , що се мав зробити .
42022024	Постало і змаганнє між ними , хто з них здаєть ся бути більшим .
42022025	Він же рече їм : Царі в поган панують над ними , й ті що власть над ними мають , добродїяки звуть ся .
42022026	Ви ж не так : тільки ж найбільший між вами нехай буде як найменший , і хто старший - як слуга .
42022027	Хто бо більший : хто за столом , чи хто послугує ? хиба не хто за столом ? я ж між вами , як слуга .
42022028	Ви ж пробували зо мною в спокусах моїх .
42022029	І я завітую вам , як завітував менї Отець мій , царство ,
42022030	щоб їли й пили за столом моїм у царстві моєму , і сидїли на престолах , судячи дванайцять родів Ізраїлевих .
42022031	Рече ж Господь : Симоне , Симоне , ось сатана жадав собі вас , щоб просівати , як пшеницю ;
42022032	я ж молив ся за тебе , щоб не поменшала віра твоя , і ти колись , навернувшись , утверди братів твоїх .
42022033	Він же каже Йому : Господи , з Тобою готов я і в темницю , і на смерть іти .
42022034	Він же рече : Глаголю тобі , Петре , не запів сьогодні півень , перш ніж тричі відречеш ся , що не знаєш мене .
42022035	І рече їм : Як посилав вас я без сакви , й торбини , й обувя , чи чого недоставало вам ? Вони ж казали : Нїчого .
42022036	Рече тодї їм ; А тепер хто має сакву , нехай бере так само й торбину : а хто не має , нехай продасть одежу , та купить меч .
42022037	Глаголю бо вам , що ще й се написане мусить справдитись на менї : І з беззаконними полїчено його : бо все про мене сповняєть ся .
42022038	Вони ж сказали : Господи , ось мечів тут два . Він же рече їм : Доволі .
42022039	І вийшовши пійшов по звичаю нагору Оливну зійшли ж слїдом за Ним і ученики Його .
42022040	Прибувши ж на місце , рече їм : Молїть ся , щоб не ввійти в спокусу .
42022041	А сам відступив од них , так як кинути каменем , і , приклонивши коліна , молив ся ,
42022042	глаголючи : Отче , коли хочеш , мимо неси чашу сю від мене : тільки ж не моя воля , а Твоя нехай буде .
42022043	Явив ся ж Йому ангел з неба , підкріпляючи Його .
42022044	І , бувши в смертній боротьбі , ще пильнїще молив ся ; був же піт Його як каплї крови , каплючі на землю .
42022045	І , вставши від молитви , й прийшовши до учеників своїх , знайшов їх сплячих від смутку ,
42022046	і рече їм : Чого спите ? уставши моліть ся , щоб не ввійшли в спокусу .
42022047	Ще ж Він промовляв , ось народ і званий Юда , один з дванайцяти , йшов поперед них . і приступив до Ісуса , поцілувати Його .
42022048	Ісус же рече йому : Юдо , цілуваннєм Сина чоловічого зраджуєш ?
42022049	Бачивши ж ті , що коло Него , до чого доходить , казали Йому : Господи , чи вдарити нам мечем ?
42022050	І вдарив один хтось із них слугу архиєрейського , та й відтяв йому ухо праве .
42022051	І озвавшись Ісус , рече : Оставте аж до сього . І , приторкнувшись до уха його , сцїлив його .
42022052	Рече ж Ісус до прийшовших на Него архиєреїв і воєвод , і церковних старших : Як на розбійника ви прийшли з мечами та киями ?
42022053	Як щодня був я з вами в церкві , не простягали рук на мене ; та се ваша година й власть темряви .
42022054	Узявши ж Його , повели , й приведи Його в двір архиєрейський . Петр же йшов слідом оддалеки .
42022055	Як же запалили огонь серед двора та посїдали вкупі , сїв і Петр серед них .
42022056	Побачивши ж Його одна служниця , як сидів коло сьвітла , й , придивляючись на него , сказала : І сей з Ним був .
42022057	Він же одрік ся Його , кажучи : Жінко , не знаю Його .
42022058	А згодя другий , побачивши його , сказав : І ти з них єси . Петр же каже : Чоловіче , нї .
42022059	І мало що не через одну годину , инший хтось ствердив , кажучи : Справді і сей з Ним був , бо й Галилеець він .
42022060	Каже Петр : Чоловіче , не знаю , що кажеш . І зараз , як ще говорив він , запіяв півень .
42022061	І обернувшись Господь , поглянув на Петра . І згадав Петр слово Господнє , як глаголав йому : Що перш ніж півень запіє , відречеш ся мене тричі .
42022062	І вийшовши геть Петр , заплакав гірко .
42022063	А чоловіки , що держали Ісуса насьміхалиеь із Него , бючи .
42022064	І , закривши Його , били в лице Його , та й питали Його , кажучи : Проречи , хто вдарив Тебе .
42022065	І иншого багато , хуливши , казали на Него .
42022066	А як настав день , зібралась старшина людська , та архиєреї і письменники , та й повели Його в раду свою І кажучи :
42022067	Чи Ти єси Христос ? скажи нам . Рече ж їм : Коли вам скажу , не пій-мете віри ;
42022068	воли ж і спитаю вас , не відповісте мені й не відпустите .
42022069	Від нинї сидїти ме Син чоловічий по правицї сиди Божої .
42022070	І сказали всі : То се Ти Син Божий ? Він же до них рече : Ви кажете , що се я .
42022071	Вони ж сказали : На що нам ще сьвідчення ? самі бо чули з уст Його .
42023001	І вставши все множество їх , повели Його до Пилата .
42023002	І стали винувата Його , кажучи : Сього знайшли ми , що розвертав народ і забороняв кесареві данину давати , та й каже , що Він Христос - цар .
42023003	Пилат же спитав Його , кажучи : Чи Ти цар Жидівський ? Він же , озвавшись до него , рече : Ти кажеш .
42023004	Пилат же сказав до архиєреїв і до народу : Нїякої не знаходжу вини в чоловікові сьому .
42023005	Вони ж намагали , говорячи : Що бунтує народ , навчаючи по всій Юдеї , почавши від ГалилеЇ аж посї .
42023006	Пндат же , почувши про Галилею , спитав , чи чоловік не Галилеєць ,
42023007	і , довідавшись , що Він присуду Іродового , післав Його до Ірода , що також був у Єрусалимі тими днями .
42023008	Ірод же , побачивши Ісуса , зрадїв вельми ; бажав бо здавна бачити Його ; бо чув багато про Него ; й сподївав ся яку ознаку бачити , що від Него станеть ся .
42023009	Питав же Його словами многимм ; Він же нічого не відказав йому .
42023010	Стояли ж архиєреї та письменники , завзято винуючи Його .
42023011	Зневаживши ж Його Ірод з воїнами своїми та насьміявшись , сягнувши Його в шату ясну , післав Його Пилатові .
42023012	Стали ж собі другами Пилат та Ірод того дня ; жили бо перше , ворогуючи між собою .
42023013	Пилат же , скликавши архиєреїв та князїв і народ ,
42023014	каже до них : Привели ви мені чоловіка сього , яко розвертаючого народ ; і ось я , перед вами питаючи , ніякої не знайшов в чоловікові сьому вини , якими винуєте Його ;
42023015	та й нї Ірод ; посилав бо Його до вето , й ось нїчого достойного емерти не знайдено в Ньому .
42023016	То , покаравши , підпущу Його .
42023017	( Треба ж йому було відпускати їм щосьвята одного . )
42023018	Закричали ж вони всі разом , кажучи : Візьми сього , відпусти ж нам і Вараву ,
42023019	котрого , за якусь бучу , що сталась у городі , і за убийство , вкинуто в темницю .
42023020	Знов же Пилат покликнув , хотівши відпустити Ісуса .
42023021	Вони ж кричали : Розпий , розпни Його !
42023022	Він же втрете каже до них : Яке ж бо зло зробив сей ? Нїякої вини смерти не знайшов я в Йому . То покаравши , випущу Його .
42023023	Вони ж намагали голосом великим , просячи Його розпяти . І перемогли голоси їх та архиєрейські .
42023024	Пилат же присудив , щоб сталось до просьбі їх .
42023025	Відпустив же їм за бунт і убийство вкинутого в темницю , котрого просили ; Ісуса ж видав на їх волю .
42023026	І як повели Його , то , взявши одного Симона Киринея , ідучого з поля , положили на него хрест нести за Ісусом .
42023027	Ійшло ж слідом за Ним велике множество народу й жінок , що голосили й ридали по Йому .
42023028	І обернувшись до них Ісус , рече : Дочки Єрусалимські , не плачте по мені , а по собі плачте і по дітях ваших .
42023029	Бо ось прийдуть дні , коли скажуть : Блаженні неплідні , й утроби , що не родили , й соски , що не годували .
42023030	Тоді стануть говорити горам ; упадїть на нас , і узгіррям : Покрийте і нас .
42023031	Бо коли зеленому дереву се роблять , то з сухим що станеть ся ?
42023032	Ведено ж і инших двох лиходіїв з Ним на смерть .
42023033	І , як прийшли на врочище Черепове , там розняли Його й лиходіїв , одного по правиці , а одного по лівиці .
42023034	Ісус же рече : Отче , відпусти їм ; не знають бо , що роблять .
42023035	І стояв народ дивлячись . Насьміхали ся ж і старші з ними , кажучи : Инших спасав ; нехай спасе й себе , коли се Христос , вибраний Божий .
42023036	Насьміхади ся ж з Него й воїни , приступаючи й оцет подаючи Йому ,
42023037	і кажучи : Коли Ти єси цар Жидівський , спаси себе .
42023038	Була ж і надпись над Ним письмом Грецьким та Римським , та Єврейським : Се цар Жидівський .
42023039	Один же з повішених лиходіїв хулив Його , кажучи : Коли Ти Христос , спаси себе й нас !
42023040	Озвавши ся ж другий , докорив йому , кажучи : І не боїш ся Бога , коли в такому ж осуді єси ?
42023041	Та ми по правді ; по заслузї бо за те , що коїли , приймаємо ; сей же нічого недоброго не зробив .
42023042	І сказав до Ісуса : Спогадай мене , Господи , як прийдеш у царство Твоє .
42023043	І рече йому Ісус : Істино глаголю тобі : Сьогоднї зо мною будеш у раю .
42023044	Було ж се коло години шестої , і темрява сталась по всїй землі до години девятої .
42023045	І померкло сонце , й роздерлась завіса церковня посерединї .
42023046	І покликнувши голосом великим Ісус , рече : Отче , у Твої руки передаю духа мого ! й , се промовивши , зітхнув духа .
42023047	Побачивши ж сотник , що сталось , прославив Бога , кажучи : Справдї , чоловік сей праведний був .
42023048	І ввесь народ , що зійшов ся на сю дивовижу , побачивши , що сталось , бючи себе в груди , вертав ся .
42023049	Стояли ж усї знакомі Його оддалеки й жінки , що поприходили слїдом за Ним із Галилеї , дивлячись на се .
42023050	І ось чоловік , на ймя Йосиф , що був радник , чоловік добрий і праведний ,
42023051	( сей не пристав до ради й дїла їх , ) з Ариматеї , города Жидівського , що також сподівавсь царства Божого ;
42023052	сей , прийшовши до Пилата , просив тїла Ісусовогр .
42023053	І , знявши Його , обгорнув Його плащеницею , і положив Його у гробі висіченому , де ніколи нїхто не лежав .
42023054	І був день пятниця , а субота сьвітала .
42023055	Поприходивши ж слїдом жінки , що прийшли з Галилеї , дивились на гріб , і як положене було тіло Його .
42023056	І вернувшись наготовили пахощів та мира , а в суботу відпочивали по заповіді .
42024001	Первого ж дня тижня , вельми рано , прийшли вони на гріб , несучи , що наготовили , пахощі , і другі з ними .
42024002	Знайшли ж камінь відкочений від гробу .
42024003	І ввійшовши не знайшли тїла Господа Ісуса .
42024004	І сталось , як здумілись вони від сього , ось два Чоловіки стояли перед ними в шатах ясних .
42024005	Як же полякались вони й нахилили лице до землї , рекли до них : Чого шукаєте живого між мертвими ?
42024006	Нема Його тут , а встав . Згадайте , як Він промовляв до вас , ще бувши в Галилеї ,
42024007	глаголючи : Що мусить Син чоловічий бути виданим у руки чоловіків грішників , і бути рознятим , і третього дня воскреснути .
42024008	І згадали слова Його ,
42024009	і , вернувшись од гробу , сповістили про се все одинайцятьох і всїх инших .
42024010	Була ж Мария Магдалина , та Йоанна , та Мария Яковова , й инші з ними , шо оповідали перед апостолами се .
42024011	І явились перед ними яко видумка слова їх , і не поняли віри їм .
42024012	Петр же , вставши , побіг до гробу ; й нахилившись побачив тільки полотно , що лежало , й пійшов , сам у собі дивуючись тим , що сталось .
42024013	І ось двоє з них ійшло того ж дня на село , зване Емаус , гоней з шістьдесять од Єрусалиму .
42024014	І розмовляли вони між собою про все те , що стало ся .
42024015	І сталось , як розмовляли вони та перепитувались , і сам Ісус наближившись , ійшов з ними .
42024016	Очі в їх були вдержані , щоб не пізнали Його .
42024017	Рече ж до них : Що се за речі , про котрі розмовляєте між собою йдучи , та сумуєте ?
42024018	Озвав ся ж один , на ймя Клеопа й каже до Него : Хиба Ти один захожий у Єрусалимі , і не знаєш , що стало ся в йому сими днями ?
42024019	І рече їм : Що ж таке ? Вони ж сказали Йому : Про Ісуса Назарянина , що був муж пророк , сильний ділом і словом перед Богом і всїм народом ,
42024020	як видали Його архиєреї та князї нащі на суд смертний і розпяли Його .
42024021	Ми ж уповали , що се Він , що має збавити Ізраїля ; а до всього того третій се день іде сьогоднї , як се стало ся ;
42024022	тільки ж і жінки деякі з наших налякали нас , бувши рано при гробі
42024023	і , не знайшовши тїла Його , прийшли оповідуючи , що явленне ангелів бачили , котрі глаголють , що Він живий .
42024024	І пійшли деякі з наших до гробу , й знайшли так , , як і жінки казали ; Його ж не бачили .
42024025	І рече Він до них ; о безумні і лїниві серцем вірувати всьому , що промовили пророки !
42024026	Чи не мусїв се терпіти Христос і ввійти в славу свою ?
42024027	І , почавши від Мойсея і від усіх пророків , виясняв Їм у всіх писаннях про Него .
42024028	І наближались до села , куди йшли , й Він зробив , нїби хоче йти далі .
42024029	Вони ж удержували Його , кажучи : Зостань ся з нами ; бо вже надвечір , і нахилив ся день . І ввійшов , щоб зостатись із ними .
42024030	І сталось , як сидів Він за столом а ними , взявши хліб , благословив , і переломивши , подав їм .
42024031	їм же відкрились очі , й пізнали вони Його ; й став ся Він невидимий їм .
42024032	І казали вони один до одного : Хиба ж серце наше не горіло в нас , як промовляв до нас у дорозї , і як розкривав нам писання ?
42024033	І , вставши тієї ж години , вернулись у Єрусалим і знайшли згромаджених одинайпять , і тих , що були з ними ,
42024034	як говорили : Що встав Господь справді і явив ся Симонові .
42024035	І розповіли вони , що сталось у дорозї , і як пізнали Його в ламанню хлїба .
42024036	Як же се вони говорили , сам Ісус став посеред них , і рече їм : Упокій вам .
42024037	Вони ж , полякавшись і перестрашившись , думали , що духа бачять .
42024038	І рече їм : Чого стрівожились ? і чого думки встають у серцях ваших ?
42024039	Дивіть ся на руки мої і ноги мої , що се сам я . Дотикайтесь мене й вбачайте ; бо дух тїла й костей не має , як бачите , що я маю .
42024040	І , се глаголючи , показав їм руки й ноги .
42024041	Ще ж як не поняли вони віри з радощів та дивувались , рече їм : Маєте що їсти тут ?
42024042	Вони ж Йому подали риби печеної частину та медового стільника ( крижку ) .
42024043	І взявши , їв перед ними .
42024044	Рече ж їм : Оце ж слова , що глаголав я до вас , ще бувши з вами , що мусить справдити ся все , писане в законі Мойсейовому , й пророках , і псальмах про мене .
42024045	Тодї розкрив їм розум розуміти писання ,
42024046	і рече їм : Що так написано й так треба було терпіти Христу й воскреснути з мертвих третього дня ;
42024047	і проповідуватись в імя Його покаянню і відпущенню гріхів між усїма народами , почавши від Єрусалиму .
42024048	Ви ж сьвідки сього .
42024049	І ось я посилаю обітуваннє Отця мого на вас ; ви ж сидіть у городі Єрусалимі , поки одягнетесь силою звиш .
42024050	І вивів їх геть аж до Витаниї , і , знявши руки свої , благословив їх .
42024051	І сталось , як благословляв їх , одступив од них і вознїс ся на небо .
42024052	Вони ж , поклонившись Йому , вернулись у Єрусалим , з радощами великими ;
42024053	і пробували раз у раз у церкві , хвалячи й благословлячи Бога . Амінь .
43001001	Упочинї було Слово , й Слово було в Бога , й Бог було Слово .
43001002	Воно було в починї у Бога .
43001003	Все Ним стало ся ; і без Него не стало ся нїщо , що стало ся .
43001004	У Йому життє було : й життв було сьвітлом людям .
43001005	І сьвітло у темряві сьвітить , і темрява Його не обняла .
43001006	Був чоловік посланий від Бога , ймя йому Йоан .
43001007	Сей прийшов на сьвідкуванне , щоб сьвідкувати про сьвітло , щоб усї вірували через него .
43001008	Не був він сьвітло , а щоб сьвідкувати про сьвітло .
43001009	Було сьвітло правдиве , що просьвічує кожного чоловіка , що приходить на сьвіт .
43001010	На сьвітї був , і сьвіт Ним настав , і сьвіт Його не пізнав .
43001011	У своє прийшов , і свої не прийняли Його .
43001012	Которі ж прийняли Його , дав їм власть дїтьми Божими стати ся , що вірують в імя Його :
43001013	що не від крові , нї від хотіння тілесного , нї від хотїння мужеського , а від Бога родили ся .
43001014	І Слово тїлом стало ся , і пробувало між нами ( й бачили ми славу Його , славу , яко Єдинородного від Отця ) , повне благодати і правди .
43001015	Йоан сьвідкує про Него , й покликував , глаголючи : Се той , про кого казав я : За мною грядущий поперед мене був ; бо перш мене був .
43001016	І з повноти Його ми всї прийняли й благодать за благодать .
43001017	Бо закон через Мойсея даний був ; благодать і правда через Ісуса Христа стала ся .
43001018	Бога ніхто не бачив ніколи ; единородний Син , що в лонї Отця , той вияснив .
43001019	І се сьвідченнє Йоанове , як післали Жиди з Єрусалиму священиків та левитів , щоб спитали Його : Хто ти єси ?
43001020	І визнав , і не відпер ся ; а визвав : Що я не Христос .
43001021	І питали його : Що ж ? Ілия єси ти ? І рече : Нї . Пророк єси ти ? І відказав : Нї .
43001022	Казали ж йому : Хто ж єси ? щоб нам одповідь дати тим , що післали нас . Що кажеш про себе ?
43001023	Рече : Я голос покликуючого в пустинї : Випростайте дорогу Господню , як глаголав Ісаїя пророк .
43001024	А послані були з Фарисеїв .
43001025	І питали вони його , й казали йому : Чого ж хрестиш , коли ти не Христос , нї їлия , нї пророк .
43001026	Відказав їм Йоан , глаголючи : Я хрещу вас водою ; серед вас же стоїть , котрого ви не знаєте :
43001027	се за мною Грядущий , що поперед мене був ; котрому я недостоєя розвязати ременя обувя Його .
43001028	Се в Витаварі стало ся , за Йорданом , де Йоан хрестив .
43001029	Назавтра бачить Йоан , що Ісус ійде до него , й рече : Ось Агнець Божий , що бере на себе гріх сьвіта .
43001030	Ое Той , про кого я казав : За мною гряде муж , що поперед мене був , бо перше мене був .
43001031	І я не знав Його , та , щоб явив ся Ізраїлеві , для того прийшов я , хрестячи водою .
43001032	І сьвідкував Йоан , глаголючи : Що бачив я Духа , злинувшого як голуб з неба , і став він над Ним .
43001033	І я не знав Його ; та пославший мене хрестити водою , той менї глаголав : На кого побачиш , що Дух злине та стане над Ним , се той , що хрестить Духом сьвятим .
43001034	І бачив я , і сьвідкував , що се є Син Божий .
43001035	Назавтра знов стояв Йоан і два з учеників його ;
43001036	і , споглянувши на Ісуса йдучого , рече : ось Агнець Божий .
43001037	І чули його два ученики глаголючого , й пійшли слїдом за Ісусом .
43001038	І обернувшись Ісус та побачивши їх слїдом ідучих , рече їм : Чого шукаєте ? Вони ж сказали Йому : Рави ( що єсть перекладом : Учителю ) , де пробуваєш ?
43001039	Рече їм : Ідїть і подивіть ся . Пійшли вони , та й бачили , де пробуває , і перебули в Него день той ; було ж коло десятої години .
43001040	Один з двох , що чули від Йоана та й пійшли слїдом за ним , був Андрей , брат Симона Петра .
43001041	Він знаходить первий брата свого Симона , й каже йому : Знайшли ми Месию ( що єсть перекладом : Христос ) .
43001042	І привів його до Ісуса . Поглянувши ж на него Ісус , рече : Ти єси Симон , син Йони ; ти назвеш ся Кифа ( що єсть перекладом : Петр ) .
43001043	Назавтра хотів Ісус вийти в Галилею і знаходить Филипа , й рече йому : Йди слїдом за мною .
43001044	Був же Филип із Витсаїди , з города Андреєвого та Петрового .
43001045	Знаходить Филип Натанаїла , й каже йому : Про кого писав Мойсей у законї й пророки , знайшли ми , Ісуса , сина Йосифового , що з Назарету .
43001046	І каже Натанаїл до него : З Назарету хиба може що добре бути ? Каже йому Филип : Іди та й подивись !
43001047	Побачив Ісус Натанаїла , йдучого до Него , й рече про него : Ось справді Ізраїлитянин , що в йому підступу нема .
43001048	Каже Йому Натанаїл : Звідкіля мене знаєш ? Озвавсь Ісус і рече йому : Перш нїж Филип покликав тебе , як був єси під смоківницею , бачив я тебе .
43001049	Озвавсь Натанаїл і каже Йому : Рави , Ти єси Син Божий , Ти єси цар Ізраїлїв .
43001050	Озвавсь Ісус і рече йому : Що сказав тобі : Я бачив тебе під смоківницею , то й віруєш ? Більше сього бачити меш .
43001051	І рече йому : Істино , істино глаголю вам : Від нині бачити мете небо відкрите , й ангелів Божих , що сходять угору і вниз на Сина чоловічого .
43002001	А третього дня було весїллє в Кані Галилейській ; і була мати Ісусова там ;
43002002	запрошено ж і Ісуса , й учеників Його на весїллє .
43002003	І , як не ставало вина , каже мати Ісусова до Него : Вина не мають .
43002004	Рече їй Ісус : Що менї й тобі , жено ? ще не прийшла година моя .
43002005	Каже Його мати слугам : Що вам скаже , робіть .
43002006	Стояло ж там шість камяних водників про очищеннє Жидівське , що містили відер по два або по три .
43002007	Рече їм Ісус : Поналивайте водники водою . І поналивали їх аж по верх .
43002008	І рече їм : Черпайте тепер , та й несїть до старости . І понесли .
43002009	Як же покоштував староста води , що сталась вином ( а не знав , звідкіля , слуги ж знали , що черпали воду ) , кличе жениха староста ,
43002010	і каже йому : Кожен чоловік перш добре вино ставить , а як підопють , тодї гірше ; ти ж додержав добре вино аж досі .
43002011	Сей почин ознак вробив Ісус у Канї Галилейській , і показав славу свою ; і вірували в Него ученики Його .
43002012	Після сього пійшов у Капернаум , Він і мати Його , й брати Його , й ученики Його ; і там пробували небагато днів .
43002013	А була близько пасха у Жидів , і пійшов у Єрусалим Ісус ,
43002014	і знайшов у церкві продаючих воли , й вівці , і голуби , й міняльників сидячих .
43002015	І , зробивши джгута [ скрутля , плетїнку ] з мотузків , повиганяв усїх із церкви , й вівці й воли , а міняльникам порозсипав гроші , і столи поперевертав ;
43002016	а тим , що голуби продавали , рече : Візьміть се звідсіля ; не робіть дому Отця мого домом торговим .
43002017	Згадали ж ученики Його , що написано : Ревність дому твого з'їла мене .
43002018	Озвались тодї Жиди , й казали Йому : Що за знак покажеш нам , що се робиш ?
43002019	Озвавсь Ісус і рече їм : Зруйнуйте сю церкву , й я за три дні підніму вам її .
43002020	Казали тодї Жиди : Сорок і шість років будовано церкву сю , а Ти в три днї піднімеш її ?
43002021	Він же глаголав про церкву тіла свого .
43002022	Як же встав з мертвих , згадали ученики Його , що Він се глаголав їм ; і вірували писанню і слову , що глаголав Ісус .
43002023	Як же був у Єрусалимі у пасху на сьвята , многі увірували в імя Його , побачивши чудеса Його , що робив .
43002024	Сам же Ісус не звіряв ся їм , тим що знав усїх :
43002025	бо не треба було Йому , щоб хто сьвідкував про чоловіка , бо Він знав , що було в чоловіку .
43003001	Був же чоловік з Фарисеїв , Никодим імя йому , князь Жидівський .
43003002	Сей прийшов до Ісуса в ночі , і каже Йому : Рави , знаємо , що від Бога прийшов єси учителем ; нїхто бо таких ознак не може робити , як Ти робиш , коли не буде Бог з ним .
43003003	Озвавсь Ісус і рече йому : Істино , істино глаголю тобі : Коли хто не народить ся звиш , не може видїти царства Божого .
43003004	Каже до Него Никодим : Як же може чоловік народитись , старим бувши ? хиба може в утробу матери своєї знов увійти , і родитись ?
43003005	Озвавсь Ісус : Істино , істино глаголю тобі : Коли хто не родить ся од води й Духа , не може ввійти в царство Боже .
43003006	Роджене від тїла - тїло , а роджене від Духа - дух .
43003007	Не дивуй ся , що глаголав тобі : Мусите ви народити ся звиш .
43003008	Дух , де хоче , дише , й голос його чуєш , та не знаєш , звідкіля виходить , і куди йде ; так усякий народжений од Духа .
43003009	Озвавсь Никодим і каже Йому : Як може се статись :
43003010	Відказав Ісус і рече йому : Ти єси учитель Ізраїлїв , і сього не знаєш ?
43003011	Істино , істино глаголю тобі : Що те , що знаємо , говоримо , й що бачили , сьвідкувмо ; а сьвідкування нашого не приймаєте .
43003012	Коли про земне глаголав вам , і не віруєте , - як же , коли скажу вам про небесне , увіруєте ?
43003013	І нїхто не зійшов на небо , тільки хто з неба зійшов , Син чоловічий , що на небі .
43003014	І , як Мойсей підняв угору гадюку в пустині , так мусить бути піднятий і Син чоловічий ,
43003015	щоб кожний віруючий в Него не погиб , а мав життє вічне .
43003016	Так бо полюбив Бог сьвіт , що Сина свого єдинородного дав , щоб кожен , віруючий в Него , не погиб , а мав життє вічне .
43003017	Бо не післав Бог Сина свого на сьвіт , щоб осудив сьвіт , а щоб спас ся Ним сьвіт .
43003018	Хто вірує в Него , не осудить ся ; хто ж не вірує , уже осуджений ; бо не вірував у ймя єдинородного Сина Божого .
43003019	Сей же єсть суд , що сьвітло прийшло на сьвіт , а полюбили люде темряву більше нїж сьвітло ; були бо лихі їх учинки .
43003020	Кожен бо , хто чинить лихе , ненавидить сьвітло , й не йде до сьвітла щоб не зганено вчинків його .
43003021	Хто ж робить правду , йде до сьвітла , щоб виявились його вчинки бо в Бозї роблені .
43003022	Після сього пійшов Ісус і ученики Його в Юдейську землю ; і там пробував з ними , й хрестив .
43003023	Хрестив же й Йоан у Єноні поблизу Салима , бо води було там багато ; й приходили , й хрестились .
43003024	Ще бо не вкинуто в темницю Йоана .
43003025	Постало ж змаганнє в учеників Йоанових з Жидами про очишеннє .
43003026	І прийшли вони до Йоана , й казали йому : Рави , той що був з тобою за Йорданом , котрому сьвідкував єси , ось сей хрестить і всї йдуть до Него .
43003027	Озвавсь Йоан і рече : Не може чоловік прийняти нічого , коли не буде дано йому з неба .
43003028	Самі ви менї сьвідкуєте , що я казав : Я не Христос , а що я посланий перед Ним .
43003029	Хто має заручену , той жених ; а друг жениха , стоячи й слухаючи його , радощами радуєть ся голосу жениха ; ся оце радість моя сповнилась .
43003030	Той мусить рости , я ж малїти .
43003031	Хто звиш гряде , той . над усїма ; хто від землї , той від землї , і від землї говорить ; хто з неба гряде , той над усїма .
43003032	І що бачив і чув , про те й сьвідкує ; і сьвідкування Його нїхто не приймає .
43003033	Хто прийняв сьвідкуваннє Його , той ствердив , що Бог правдивий .
43003034	Кого бо післав Бог , той слова Божі говорить ; бо не мірою дає Бог Духа .
43003035	Отець любить Сина , і все дав у руки Йому .
43003036	Хто вірує в Сина , той має вічне життє ; а хто не вірує Синові , не бачити ме життя , а гнів Божий пробував на йому .
43004001	Як же взнав Господь , що прочули Фарисеї , що Ісус більш учеників єднає і хрестить , нїж Йоан ,
43004002	( хоч Ісус сам не хрестив , а ученики Його ; )
43004003	то покинув Юдею , та й пійшов знов у Галилею .
43004004	Треба ж було Йому проходити через Самарию .
43004005	Приходить оце в город Самарянський , названий Сихар , поблизу хутора , що дав Яков ИосиФу , синові своєму .
43004006	Була ж там криниця Яковова . Оце ж Ісус , утомившись у дорозї , сидїв так на криниці ; було ж коло шестої години .
43004007	Приходить жінка з Самариї начерпати води . Рече їй Ісус : Дай менї пити .
43004008	Ученики бо Його пійшли в город , щоб купити ті .
43004009	Каже ж Йому жінка Самарянка : Як се Ти , Жидовин бувши , пити просиш від мене , жінки Самарянки ? Бо Жиди не сходять ся з Самарянами .
43004010	Озвавсь Ісус і рече їй : Коли б знала дар Божий і хто се говорить тобі : Дай менї пити , ти просила б Його , й дав би тобі води живої .
43004011	Каже Йому жінка : Добродїю , і черпака не маєш , і колодязь глибокий ; звідкіля ж маєш воду живу ?
43004012	Хиба Ти більший єси отця нашого Якова , що дав нам сей колодязь ? і він сам з него пив , і сини його , й скот його .
43004013	Озвавсь Ісус і рече їй : Всякий , хто пє воду сю забажає знов ;
43004014	хто ж напєть ся води , що я дам йому , не забажає до віку ; а вода , що дам йому , буде в йому жерелом водії , що тече в житте вічне .
43004015	Каже до Него жінка : Добродїю , дай менї сієї води , щоб не жаждувала , анї ходила сюди черпати .
43004016	Рече їй Ісус : Іди поклич чоловічка твого , та й приходь сюди .
43004017	Озвалась жінка і каже : Не маю чоловіка . Рече їй Ісус : Добре сказала єси , що чоловіка не маєш ;
43004018	пять бо чоловіків мала , та й тепер которого маєш , не чоловік тобі ; у сьому правду сказала єси .
43004019	Каже Йому жінка : Добродїю , бачу , що пророк єеи Ти .
43004020	Батьки наші на сїй горі покланялись ; а ви кажете , що в Єрусалимі місце , де треба покланяти ся .
43004021	Рече їй Ісус : Жінко , вір менї , що прийде час , коли нї на горі сїй , анї в Єрусалимі покланяти метесь ви Отцеві .
43004022	Ви кланяєтесь , а чому - не знаєте ; ми кланяємось , і чому - знаємо , бо спасенне від Жидів .
43004023	Та прийде час , і вже єсть , що правдиві поклонники поклонять ся Отцеві духом і правдою ; Отець бо таких шукає покланяючих ся Йому .
43004024	Дух - Бог , і хто покланяєть ся Йому , духом і правдою мусить покланятись .
43004025	Каже Йому жінка : Знаю , що Месия прийде ( званий Христос ) . Як прийде Він , звістить нам усе .
43004026	Рече їй Ісус : Се я , що глаголю тобі .
43004027	І прийшли на се ученики Його , й дивувались , що Він із жінкою розмовляв ; та нїхто не сказав : Чого тобі треба ? або : Про що розмовляєш із нею ?
43004028	Покинула тодї відро своє жінка , й пійшла в город , і каже людям :
43004029	Ійдїть подивіть ся на чоловіка , котрий сказав менї все , що я зробила ; чи се не Христос ?
43004030	Вийшли ж з города , й прийшли до Него .
43004031	Тим часом просили Його ученики : Рави , їж .
43004032	Він же рече їм : Я маю їжу їсти , котрої ви не знаєте .
43004033	Казали ж ученики один до одного : Хиба хто приніс Йому їсти ?
43004034	Рече їм Ісус : Моя їжа , щоб чинити волю Пославшого мене , й скінчити Його діло .
43004035	Хиба ви не кажете : Що ще чотирі місяці , та й жнива прийдуть ? Ось глаголю вам : Здійміть очі ваші , та погляньте на ниви , що вже пополовіли на жнива .
43004036	І приймає жнець плату , й збирає овощ у житте вічне , щоб і хто сїє радував ся , і хто жне .
43004037	Бо у сьому слово правдиве : що инший , хто сіє , а инший , хто жне .
43004038	Я післав вас жати , коло чого ви не працювали ; инші люде працювали , а ви на працю їх увійшли .
43004039	З города ж того багато увірувало в Него Самарян через слово жінки , сьвідкуючої : Що сказав мені все , що зробила .
43004040	Як же прийшли до Него Самаряне , просили Його зістатись у них ; і зіставсь там два днї .
43004041	І багато більше увірувало за слово Його .
43004042	А тій жінці казали : Що вже не задля твого оповідання віруємо ; самі бо чули , й знаємо , що се справді Спас сьвіту Христос .
43004043	Через два ж днї вийшов звідтіля та прийшов у Галилею .
43004044	Сам бо Ісус сьвідкував , що пророк у своїй отчинї чести не має .
43004045	Як же прийшов у Галилею , прийняли Його Галилейцї , бачивши все , що зробив у Єрусалимі на сьвята : бо й вони ходили на сьвята .
43004046	Прийшов же Ісус ізнов у Кану Галилейську , де зробив воду вином . І був один царський , котрого син нездужав у Капернаумі .
43004047	Сей , почувши , що Ісус прибув із Юдеї в Галилею , прийшов до Него , й благав Його , щоб пійшов та оздоровив сина його , бо мав умерти .
43004048	Рече ж Ісус до него : Коли ознак та див не побачите , не увіруєте .
43004049	Каже до Него царський : Господи , йди перш , ніж умре дитина моя .
43004050	Рече йому Ісус : Іди , син твій живий . І увірував чоловік слову , що промовив йому Ісус , і пійшов .
43004051	Вже ж він ішов , зустріли його слуги його й звістили , кажучи : Що хлопчик твій живий .
43004052	Спитав же в них про годину , коли полегшало йому . І кажуть йому : Що вчора семої години покинула його горячка .
43004053	Зрозумів же батько , що тієї самої години , котрої сказав йому Ісус : Що син твій живий ; і увірував сам і ввесь дім його .
43004054	Се знов другу ознаку зробив Ісус , прийшовши з Юдеї в Галилею .
43005001	Після сього було сьвято Жидівське , і прийшов Ісус у Єрусалим .
43005002	У Єрусалимі ж коло Овечих воріт є купіль , що зветь ся по єврейська Ветезда , з пятьма ходниками .
43005003	В них лежало велике множество недужих , слїпих , кривих , сухих , що дожидали движення води .
43005004	Ангел бо певного часу спускавсь у купіль і збивав воду : хто ж первий улазив після збивання води , одужував , якою б нї мучив ся болестю .
43005005	Був же там один чоловік , що трийцять і вісім років був у недузї .
43005006	Сього побачивши Ісус лежачого , й відаючи , що довгий уже час нездужає , рече йому : Хочеш одужати ?
43005007	Відповів Йому недужий : Господи , чоловіка не маю , щоб , як зібєть ся вода , вкинув мене в купіль ; як же прийду я , инший поперед мене влазить .
43005008	Рече йому Ісус : Устань , візьми постіль твою , та й ходи !
43005009	зараз одужав чоловік , і взяв постїль свою , та й ходив ; була ж субота того дня .
43005010	І казали Жиди сцїленому : Субота ; не годить ся тобі брати постелї .
43005011	Відказав їм : Хто оздоровив мене , той мені сказав : Візьми постіль твою , та й ходи .
43005012	Питали ж його : Що то за чоловік , що сказав тобі : Візьми постіль твою , та й ходи ?
43005013	Той же , що одужав , не знав , хто Він ; бо Ісус відійшов геть , як народ був на місці тому .
43005014	Опісля знаходить його Ісус у церкві , і рече йому : Оце одужав єси ; не гріши більш , щоб гіршого тобі не стало ся .
43005015	Пійшов чоловік , та й сповістив Жидів , що се Ісус , що оздоровив його .
43005016	За се гонили Ісуса Жиди й шукали Його вбити , що се зробив у суботу .
43005017	Ісус же відказав їм : Отець мій досї робить і я роблю .
43005018	За се ж ще більш шукали Його Жиди вбити , що не то ламле суботу , а ще й Отцем своїм зве Бога , рівним себе ставлячи Богу .
43005019	Озвав ся ж Ісус і рече їм : Істино , істино глаголю вам : Не може Син нічого робити від себе , коли не бачить , що Отець те робить : що бо Той робить , те й Син так само робить .
43005020	Отець бо любить Сина , і все показує Йому , що сам робить ; і більші сих покаже Йому діла , щоб ви дивувались .
43005021	Бо , як Отець воскрешає мертвих і оживлює , так і Син , кого хоче , оживлюе .
43005022	Бо Отець і не судить нїкого , а суд увесь дав Синові ,
43005023	щоб усї шанували Сина , як шанують Отця . Хто не шанує Сина , не шанує Отця , що післав Його .
43005024	Істино , істино глаголю вам : Що , хто слухає слово моє і вірує Пославшому мене , має житте вічне , і на суд не прийде , а перейде від смерти в життє .
43005025	Істино , істино глаголю вам : Що прийде час , і нинї єсть , що мертві почують голос Сина Божого , й почувши оживуть .
43005026	Бо , як Отець має життє в собі , так дав і Синові життє мати в собі ,
43005027	і власть дав Йому і суд чинити ; бо Він Син чоловічий .
43005028	Не дивуйтесь сьому , бо прийде час , що в гробах почують голос Його ,
43005029	і повиходять : которі добро робили , в воскресеннє життя , а которі зло робили , в воскресеннє суду .
43005030	Не можу я робити від себе нїчого : як чую , суджу ; і суд мій праведний ; бо не шукаю волї моєї , а волї пославшого мене Отця .
43005031	Коли я сьвідкую про себе , сьвідченнє моє не правдиве .
43005032	Инший єсть , хто сьвідкує про мене ; і я знаю , що правдиве сьвідченне , котре про мене сьвідкує .
43005033	Ви посилали до Йоана , й сьвідкував правді .
43005034	Я же не від чоловіка сьвідченне приймаю , а глаголю се , щоб ви спаслись .
43005035	Той був сьвітильник горючий і сьвітючий ; ви ж хотіли повеселитись на часину еьвітлом його .
43005036	Я ж маю сьвідченнє більше Йоанового : дїла бо , що дав менї Отець , щоб їх скінчити , ті діла , що я роблю , сьвідкують про мене , що Отець мене післав .
43005037	І пославший мене Отець сам сьвідкував про мене . Анї голосу Його не чули ви нїколи , анї виду Його не бачили ;
43005038	і слова Його не маєте пробуваючого в вас ; бо кого післав Він , тому ви не віруєте .
43005039	Прослідіть писання ; бо ви думаєте в них життє вічне мати ; й ті сьвідкують про мене .
43005040	Та не хочете прийти до мене , щоб життє мати .
43005041	Чести від людей не приймаю .
43005042	Та я спізнав вас , що любови Божої не маєте в собі .
43005043	Я прийшов в імя Отця мого , і не приймаєте мене . Коли инший прийде в імя своє , того приймете .
43005044	Як ви можете вірувати , славу один од одного приймаючи , а славу що від одного Бога , не шукаєте ?
43005045	Не думайте , що я обвинувачу вас перед Отцем : є хто винуватить вас : Мойсей , що на него вповаєте .
43005046	Коли б ви вірували Мойсейові , вірували б менї ; бо про мене той писав .
43005047	Коли ж його писанням не віруєте , як моїм словам вірувати мете ?
43006001	Після сього пійшов Ісус на той бік моря Галилейського , Тивериядського ,
43006002	І йшло за Ним багато народу , бо бачили Його ознаки , що робив над недужими .
43006003	Зійшов же на гору Ісус , і сидїв там з учениками своїми .
43006004	Була ж близько пасха , сьвято Жидівське .
43006005	Знявши ж Ісус очі і побачивши , що багато народу йде до Него , рече до филипа : Звідкіля купимо хлїба , щоб вони попоїли ?
43006006	Се ж сказав , вивідуючи його , бо сам знав , що має роботи .
43006007	Відказав Йому Филип : За двісті денариїв хлїба не стане їм , щоб кожному з них хоч трохи досталось .
43006008	Каже Йому один з учеників Його , Андрей , брат Симона Петра :
43006009	Є тут хлопець один , що мав пять хлїбів ячних [ ячмінних ] та дві рибки ; тільки що сього на стільки ?
43006010	Рече ж Ісус : Заставте людей сїдати . Була ж трава велика на тому місці . Посідали ж чоловіки , числом тисяч з пять .
43006011	Прийнявши ж хлїби Ісус , і оддавши хвалу , подав ученикам , ученики ж сидячим ; так само й риби , скільки хотіли .
43006012	Як же наситились , рече ученикам своїм : Позбирайте останки окрушин , щоб не пропало нїщо .
43006013	Зібрали ж і наповнили дванайцять кошів окрушин із пяти хлїбів ячних , що зосталось у тих , що їли .
43006014	Люде ж , бачивши , яку ознаку зробив Ісус , сказали , що се справді пророк , грядущий на сьвіт .
43006015	Як же постеріг Ісус , що хочуть прийти та схопити Його , щоб зробити Його царем , то пійшов ізнов на гору сам один .
43006016	Як же настав вечір , пійшли ученики Його над море ,
43006017	і , ввійшовши в човен , плили на той бік моря у Капернаум . І вже стемнїло , й не приходив до них Ісус .
43006018	А море , од великого вітру , що пурхав , піднялось .
43006019	Одпливши ж гоней на двайцять і пять або трийцять , бачять , що Ісус ходить по морю , і до човна наближують ся , і полякались .
43006020	Він же рече їм : Се я ; не лякайтесь .
43006021	Тодї радо прийняли Його в човен , і зараз човен опинивсь коло землї , куди вони прямували .
43006022	Назавтра народ , стоячий по тім боці моря , побачивши , що иншого човна не було там , тільки один той , у котрий ввійшли ученики Його , й що не ввійшов з учениками сво'їми Ісус у човен , а що самі ученики Його відчалили ,
43006023	инші ж човни поприходили з Тиверияди поблизу місця , де їли хліб , як хвалу оддав Господь ;
43006024	побачивши ж оце люде , що Ісуса там нема , анї учеників Його , ввійшли і вони в човни , та й прибули в Капернаум , шукаючи Ісуса .
43006025	І , знайшовши Його на тім боцї моря , сказали Йому : Рави , коли прибув єси сюда ?
43006026	Відказав Їм Ісус і рече : Істино , істино глаголю вам : Шукаєте мене не тому , що бачили ознаки , а що їли хлїб , та й наситились .
43006027	Трудіть ся не для їжи погибаючої , а для їжи , що зостаєть ся в вічне життє , котру Син чоловічий вам дасть ; Сього бо Отець ствердив , Бог .
43006028	Казали ж до Него : Що нам робити , щоб чинити діла Божі ?
43006029	Відказав Ісус і рече їм : Се єсть дїло Боже , щоб вірувати в Того , кого післав Він .
43006030	Казали ж Йому : Що ж робиш Ти за ознаку , щоб виділи ми , та й вірували Тобі ? що чиниш ?
43006031	Батьки наші манну їли в пустинї , як писано : Хлїб з неба дав їм їсти .
43006032	Рече ж їм Ісус : Істино , істино глаголю вам : Не Мойсей дав вам хлїб з неба , а Отець мій дає вам хлїб з неба правдивий .
43006033	Бо хлїб Божий той , що сходить з неба , і життє дає сьвітові .
43006034	Казали ж до Него : Господи , всякого часу давай нам хлїб сей .
43006035	Рече ж їм Ісус : Я хлїб життя , хто приходить до мене , не голодувати ме , і хто вірує в мене , не жаждувати ме нїколи .
43006036	Тільки глаголю вам , що й видїли мене , та й не віруєте .
43006037	Усе , що дає менї Отець , до мене прийде ; а хто приходить до мене , не вижену геть .
43006038	Бо зійшов я з неба , не щоб чинити волю мою , а волю Пославшого мене .
43006039	Се ж воля пославшого мене Отця , щоб з усього , що дав менї , не погубив я нічого , а воскресив його останнього дня .
43006040	Се ж воля пославшого мене , щоб кожен , хто видить Сина й вірує в Него , мав житте вічне , і я воскрешу його останнього дня .
43006041	Миркали [ відказували ] тодї Жиди про Него , що сказав : Я хлїб , що зійшов з небес ;
43006042	і казали : Хиба се не Ісус , син Йосифів , котрого знаємо ми батька й Матїр ? Як же Він каже : Що з неба зійшов я ?
43006043	Озвав ся ж Ісус і рече їм : Не миркайте між собою .
43006044	Нїхто не може прийти до мене , коли Отець , пославший мене , не притягне його , й я воскрешу його останнього дня .
43006045	Написано в пророків : І будуть усї навчені від Бога . Тим кожен , хто чув од Отця і навчивсь , приходить до мене .
43006046	Не то , щоб Отця хто видїв , тільки Той , хто від Бога , Той видїв Отця .
43006047	Істино , істино глаголю вам : Хто вірує в мене , має життє вічне .
43006048	Я хлїб життя .
43006049	Батьки ваші їли манну в пустинї , та й повмирали .
43006050	Се хлїб , що з неба сходить , щоб , хто їсть Його , не вмер .
43006051	Я хлїб живий , що з неба зійшов . Коли хто їсть сей хлїб , жити ме по вік ; а хлїб , що я дам , се тіло моє , що я дам за життє сьвіту .
43006052	Змагались тодї між собою , говорячи : Як може Він дати нам тіло їсти ?
43006053	Рече ж їм Ісус : Істино , істино глаголю вам : Як не їсте тіла Сина чоловічого й не пєте Його крові , не маєте життя в собі .
43006054	Хто їсть тіло моє і пє мою кров , має життє вічне , і я воскрешу його останнього дня .
43006055	Тїло моє справді єсть їжа , а кров моя справді єсть напиток .
43006056	Хто їсть тїло моє і пє кров мою , в менї пробуває , а я в йому .
43006057	Як післав мене живий Отець , і я живу Отцем , так і хто їсть мене , й той жити ме мною .
43006058	Се хлїб , що з неба зійшов . Не як батьки ваші їли манну та й повмирали ; хто їсть сей хлїб , жити ме по вік .
43006059	Се Він глаголав у школі , навчаючи в Капернаумі .
43006060	Многі ж слухавши з учеників Його казали : Жорстоке се слово ; хто може його слухати ?
43006061	Знаючи ж Ісус сам у собі , що миркають про Него ученики Його , рече їм : Се вас блазнить ?
43006062	Що ж , коли побачите Сина чоловічого , як входить туди , де перше був ?
43006063	Се дух , що оживлює ; тіло не годить ся нї на що . Слова , що я глаголю вам , се дух і життє .
43006064	Тільки ж є такі між вами , що не вірують . Знав бо з почину Ісус , котрі не вірують , і хто зрадить Його .
43006065	І рече : Тим глаголав вам , що ніхто не може прийти до мене , коли не буде дано йому від Отця мого .
43006066	Після сього багато з учеників Його пійшли назад , і вже більш з Ним не ходили .
43006067	Рече ж Ісус дванайцятьом : Чи й ви хочете йти ?
43006068	Відказав тодї Йому Симон Петр : Господи , до кого йти нам ? у Тебе слова життя вічнього ,
43006069	і ми увірували й взнали , що Ти єси Христос , Син Бога живого .
43006070	Відказав їм Ісус : Хиба не я вас дванайцятьох вибрав ? а один з вас диявол .
43006071	Говорив же про Юду Симонового Іскариота : сей бо мав Його зрадити , один з дванайцяти .
43007001	І ходив Ісус після сього по Галилеї ; не хотів бо по Юдеї ходити , що шукали Його Жиди вбити .
43007002	Було ж близько Жидівське сьвято кучок .
43007003	Казали ж до Него брати Його : Зійди звідсїля , та й іди в Юдею , щоб і ученики Твої виділи діла Твої , що робиш .
43007004	Ніхто бо тайно нїчого не робить , шукаючи сам знаним бути . Коли таке робиш , то покажи себе сьвітові .
43007005	Бо й брати Його не вірували в Него .
43007006	Рече тодї їм Ісус : Пора моя ще не прийшла ; ваша ж пора всякого часу готова .
43007007	Не може сьвіт ненавидіти вас , мене ж ненавидить ; бо я сьвідкую про него , що діла його лихі .
43007008	Ви йдїть на се сьвято ; я ще не пійду на те сьвято , бо пора моя ще не сповнилась .
43007009	Се сказавши їм , зіставсь у Галилеї .
43007010	Як же пійшли брати Його , тодї й Він пійшов на сьвято , не явно , а якби потай .
43007011	Жиди ж шукали Його в сьвято , й казали : Де Він ?
43007012	І було багато говірки про Него в народі : инші казали , що Він добрий ; инші ж казали : Ні , а зводить народ .
43007013	Та ніхто явно не говорив про Него задля страху перед Жидами .
43007014	Як же було в половинї сьвята , ввійшов Ісус у церкву , та й навчав .
43007015	І дивувались Жиди , кажучи : Як Він писання знає , не вчившись ?
43007016	Озвав ся до них Ісус і рече : Моя наука не єсть моя , а Пославшого мене .
43007017	Коли хто хоче волю Його чинити , знати ме про науку , чи від Бога вона , чи я від себе глаголи ) .
43007018	Хто від себе говорить , слави своєї шукає ; хто ж шукає слави Пославшого Його , Той правдивий , і неправди нема в Йому .
43007019	Хиба не Мойсей дав вам закон ? а ніхто з вас не чинить закону . Чого шукаєте мене вбити ?
43007020	Озвавсь народ і каже : Біса маєш ; хто шукає вбити Тебе ?
43007021	Відказав Ісус і рече їм : Одно діло зробив я , і всі дивуєтесь .
43007022	Мойсей дав вам обрізаннє ( не , що від Мойсея воно , а від батьків ) ; то й у суботу обрізуєте чоловіка .
43007023	Коли обрізаннє приймає чоловік у суботу , щоб не був зламаний закон Мойсеїв , чого на мене ремствуєте , що всього чоловіка уздоровив у суботу ?
43007024	Не судіть по виду , а праведний суд судїть .
43007025	Казали тодї деякі з Єрусалимців : Чи не се Той , що шукають убити Його ?
43007026	ось явно говорить , і нїчого Йому не кажуть . Чи справді не взнали князі , що Він справді Христос ?
43007027	Тільки ж ми Його знаємо , звідкіля Він ; Христос же , як прийде , ніхто не знати ме , звідкіля Він .
43007028	Покликне тодї в церкві Ісус , навчаючи й глаголючи : І мене знаєте , й знаєте , звідкіля я ! а від себе не прийшов я , єсть же правдивий Пославший мене , котрого ви не знаєте .
43007029	Я ж знаю Його , бо я від Него ; й Той мене післав .
43007030	Шукали тодї , щоб схопити Його , та ніхто не зняв на Него руки , бо ще не прийшла година Його .
43007031	Многі ж з народу увірували в Него , й казали : Що , як прийде Христос , чи більші сих ознак робити ме , які Сей зробив ?
43007032	Почули Фарисеї , що народ поговорював таке про Него , й післали Фарисеї та архиєреї слуги , щоб схопили Його .
43007033	Рече їм тодї Ісус : Ще малий час я з вами , й пійду до Пославшого мене .
43007034	Шукати мете мене , та й не знайдете ; й де я , ви не зможете прийти .
43007035	Казали тодї Жиди між собою : Куди Він хоче йти , що ми не знайдемо Його ? Чи не між розсипаних Геленян хоче йти та навчати Геленян ?
43007036	Що се за слово , що каже : Шукати мете мене , та й не знайдете ? і : Де я , ви не можете прийти ?
43007037	В останній же великий день сьвята став Ісус , та й покликнув , глаголючи : Коли хто жаждує , нехай прийде до мене , та й пє .
43007038	Хто вірує в мене , як рече писаннє , ріки води живої з черева його потечуть .
43007039	Се ж глаголав про Духа , що мають прийняти віруючі в Него ; ще бо не був ( на них ) Дух сьвятий , бо Ісус ще не прославив ся .
43007040	Многі ж з народу , почувши се слово , сказали : Се справді пророк ,
43007041	инші казали : Чи з Галилеї ж Христу приходити ?
43007042	Чи не глаголе ж писаннє , що з насіння Давидового й з Витлеєма села , де був Давид , Христос прийде ?
43007043	Тодї повстало роздїленнє в народі через Него .
43007044	Деякі ж з них хотіли схопити Його ; тільки ж ніхто не зняв на Него рук .
43007045	Прийшли тодї слуги до архиєреїв та Фарисеїв , і казали їм вони : Чом не привели Його ?
43007046	Відказали слуги : Ніколи так не говорив чоловік , як Сей чоловік .
43007047	Відказали тодї їм Фарисеї : Чи й вас не зведено ?
43007048	Хиба хто з князїв увірував у Него , або з Фарисеїв ?
43007049	А сей народ , що не знає закону , проклятий .
43007050	Каже Никодим до них , котрий приходив у ночі до Него , бувши один з них :
43007051	Чи закон наш судить чоловіка , коли не вислухає його перше й не знає , що робить ?
43007052	Озвались вони й казали йому : Чи й ти з Галилеї єси ? Пошукай і подивись , що пророк з Галилеї не встає .
43007053	пійшов кожен до дому свого .
43008001	Ісус же пійшов на гору Оливну .
43008002	Вранці ж ізнов прийшов у церкву , і всї люде приходили до Него ; й сівши навчав їх .
43008003	Приводять же письменники та Фарисеї до Него жінку , схоплену в перелюбі , і , поставивши її посередині ,
43008004	кажуть Йому : Учителю , сю жінку схоплено в перелюбі , на самому вчинку .
43008005	В законі ж Мойсей нам звелів таких каменувати ; Ти ж що кажеш ?
43008006	Се ж казали , спокушуючи Його , щоб мали чим винувата Його . Ісус же , схилившись до долу , писав пальцем по землї .
43008007	Як же не переставали питати Його , піднявшись рече до них : Хто з вас без гріха , нехай первий кине камінь на неї .
43008008	І , знов , схилившись до долу , писав по землї .
43008009	Вони ж , почувши й докорені совістю , вийшли один за одним , почавши від старших та аж до останніх ; і воетавсь один Ісус та жінка , стоячи посередині .
43008010	Піднявши ся ж Ісус і нікого не бачивши , тільки жінку , рече їй : Жінко , де ж ті винувателї твої ? ніхто тебе не осудив ?
43008011	Вона ж каже : Нїхто , Господи . Рече ж їй Ісус : І я тебе не суджу : йди , і більш не гріши .
43008012	Знов же промовляв їм Ісус , глаголючи : Я сьвітло сьвіту . Хто йде слїдом за мною , не ходити ме в темряві , а мати ме сьвітло життя .
43008013	Казали тодї Йому Фарисеї : Ти про себе сьвідкуєш ; сьвідченне Твоє неправдиве .
43008014	Озвавсь Ісус і рече їм : Хоч я сьвідкую про себе , правдиве сьвідченнє моє ; бо я знаю , звідкіля а прийшов , і куди йду .
43008015	Ви по тілу судите ; я не суджу нікого .
43008016	Коли яс я суджу , суд мій правдивий ; бо я не один , а я й . пославший мене Отець .
43008017	І в законі ж вашому написано , що двох людей сьвідченнє правдиве .
43008018	Я сьвідкую про себе , й сьвідкує про мене пославший мене Отець .
43008019	Казали тодї Йому : Де Отець Твій ? Відказав Ісус : Нї мене не знаєте , ні Отця мого . Коли б мене знали , й Отця мого знали б .
43008020	Такі слова промовив Ісус у скарбницї , навчаючи в церкві ; і ніхто не хапав Його ; бо ще не прийшла година Його .
43008021	Рече їм тодї знов Ісус : Я йду , й шукати мете мене , і в гріхах ваших Куди ж я йду , ви не можете йти .
43008022	Сказали тодї Жиди : Чи не вбє Він себе , що каже : Куди я йду , ви не можете йти ?
43008023	І рече їм : Ви од нижнього , я од вишнього ; ви од сьвіту сього , я не од сьвіту сього .
43008024	Тим я сказав вам , що повмираєте в гріхах ваших : коли бо не увіруєте , що се я , повмираєте в гріхах ваших .
43008025	Казали тодї Йому : Хто Ти єси ? І рече їм Ісус : Той , що з почину , яв і глалолю вам .
43008026	Багато маю про вас глаголати й судити ; тільки ж Пославший мене правдивий ; і я , що чув від Него , се глаголю в сьвітї .
43008027	Не розуміли , що про Отця їм глаголе .
43008028	Рече ж їм Ісус : Як . знесете вгору Сина чоловічого , тодї зрозумієте , що се я , і що від себе не роблю нїчого ; тільки , як навчив мене Отець мій , таке глаголю .
43008029	І Пославший мене - зо мною ; не зоставив мене одного Отець ; бо я робото всякого часу , що подобавть ся Йому .
43008030	Як се Він промовляв , многі увірували в Него .
43008031	Рече тодї Ісус до Жидів , що увірували Йому : Коли пробувати мете у слові моєму , справді ви ученики мої будете ,
43008032	і зрозумієте правду , й правда визволить вас .
43008033	Відказали Йому : Ми насїннє Авраамове , й нї в кого не були в неволї ніколи . Як же Ти говориш , що вільнї будете ?
43008034	Відказав їм Ісус : Істино , істино глаголю вам : Що всякий , хто робить гріх , невільник гріха .
43008035	Невільник же не пробував в дому до віку , Син пробував до віку .
43008036	Коли ж Син визволить вас , справді вільними будете .
43008037	Знаю , що ви насїннв Авраамове ; та шукаєте вбити мене , бо слово моє не містить ся в вас .
43008038	Я , що видїв ув Отця мого , глаголю ; а ви , що видїли в отця вашого , робите .
43008039	Озвались вони й казали Йому : Отець наш Авраам . Рече їм Ісус : Коли б ви дїти Авраамові були , дїла Авраамові робили б .
43008040	Тепер же шукаєте вбити мене , чоловіка , що вам правду глаголав , котру чув я від Бога . Сього Авраам не робив .
43008041	Ви робите дїла отця вашого . Казали тодї Йому : Ми не з перелюбу родились : одного Отця маємо , Бога .
43008042	Рече ж їм Ісус : Коли б Бог отець ваш був , любили б ви мене ; бо я від Бога вийшов і приходжу , бо не від себе прийшов я , а Він мене післав .
43008043	Чом бесїди моєї не розумієте ? Бо не можете слухати слова мого .
43008044	Ви від отця диявола , й хотїння отця вашого диявола хочете робити . Той був душогубцем з почину ; й в правдї не встояв ; бо нема правди в йому . Коли говорить брехню , із свого говорить ; бо він брехун і отець її .
43008045	А що я правду глаголю , не віруєте менї .
43008046	Хто з вас докорить менї за гріх ? Коли ас правду глаголю , чому ви не віруєте менї ?
43008047	Хто від Бога , слова Божі слу . хав . Тому ви не слухаєте , що ви ве від Бога .
43008048	Озвались тодї Жиди , й казали Йому : Чи недобре ми кажемо , що Самарянин єси Ти , і біса маєш ?
43008049	Відказав Ісус : Я біса не маю , а шаную Отця мого ; ви ж не шануєте мене .
43008050	Я ж не шукаю моєї слави ; єсть , хто шукає й судить .
43008051	Істино , істино глаголю вам : Коли хто слово моє хоронити ме , смерти не побачить по вік .
43008052	Сказали тодї Йому Жиди : Тепер ми знаємо , що Ти біса маєш . Авраам умер і пророки , а Ти кажеш : Коли хто слово моє хоронити ме , не вкусить смерти по вік .
43008053	Хиба Ти більший єси , нїж отець наш Авраам , що вмер ? І пророки повмирали . Ким Ти себе робиш ?
43008054	Відказав Ісус : Коди я прославляю себе , слава моя нїщо . Єсть Отець мій , що прославляє мене , про котрого ви кажете , що Він Бог ваш .
43008055	не пізнали Його ; я ж знаю Його . А коли я скажу , що не знаю Його , буду подобний вам ложник . Нї , знаю Його , й слово Його хороню .
43008056	Авраам , отець ваш , рад був видїти день мій ; та він увидїв , і зрадїв .
43008057	Казали тодї Жиди до Него : Не маєш пятидесяти років ще , і Авраама видїв єси ?
43008058	Рече їм Ісус : Істино , істино глаголю вам : Перш нїж Авраамові бути , я був .
43008059	Брали тодї каміннє , щоб кидати на Него ; Ісус же сховав ся , і вийшов з церкви , пройшовши посеред них , і дійшов так мимо .
43009001	І , йдучи мимо , побачив чоловіка , сліпого зроду .
43009002	І спитали в Него ученики Його , говорячи : Рави , хто згрішив : він , чи родителї його , що слїпим родив ся .
43009003	Відказав Ісус : Нї він не згрішив , нї родителї його , тільки щоб явились дїла Божі на йому .
43009004	Менї треба робити дїла Пославшого мене , поки дня : прийде ніч ; тодї нїхто не зможе робити .
43009005	Доки я в сьвітї , я сьвітло сьвітові .
43009006	Се промовивши , плюнув на землю , і зробив грязиво з слини , та й помазав грязивом очі елїпому ,
43009007	і рече йому : Іди , вмий ся в купелї Силоамській ( що перекладом : Посланий ) . Пійшов же і вмивсь , та й прийшов видющий .
43009008	Сусїди ж , що видїли його перше , що був слїпий , казали : Чи се не той , що сидїв та просив ?
43009009	Инші казали : Що се той ; а другі : Що похожий на него . Він же каже : Що се я .
43009010	Сказали тодї йому : Як відкрились твої очі ?
43009011	Відказав він , і каже : Чоловік , званий Ісус , зробив грязиво , й помазав мої очі , і рече менї : Іди до Силоамської купелї та вмий ся . Пійшовши ж і вмившись , прозрів я .
43009012	Сказали тодї йому : Де Він ? Каже : Не знаю .
43009013	Приводять його до Фарисеїв , колись слїпого .
43009014	Була ж субота , як грязиво зробив Ісус , і відкрив його очі .
43009015	Знов же питали його Фарисеї , як прозрів . Він же казав їм : Грязиво положив на очі мої , а я вмивсь , та й бачу .
43009016	Казали тодї деякі з Фарисеїв : Сей чоловік не від Бога , бо суботи не хоронить . Инші казали : Яв може чоловік грішний такі ознаки робити ? І була незгода між ними .
43009017	Кажуть елїпому знов : Ти що кажеш про Него , що відкрив твої очі ? Він же сказав : Що Він пророк .
43009018	Не увірували ж Жиди про него , що слїпим був і прозрів , аж доки покликали родителїв самого прозрівшого .
43009019	І питали їх , кажучи : Чи се син ваш , про котрого ви кажете , що слїпим родив ся ? як же тепер бачить ?
43009020	Відказали їм родителї його , й казали : Знаємо , що син наш , і що слїпим родив ся ;
43009021	як же тепер бачить , не знаємо ; або хто відкрив його очі , ми не знаємо . Він зріст має , його спитайте ; сам про себе нехай говорить .
43009022	Се казали родителї його , бо боялись Жидів ; уже бо постановили Жиди , щоб , коли хто Його визнає Христом , того вилучити із школи .
43009023	Тим родителї його казали : Що зріст має , його питайте .
43009024	Покликали тодї вдруге чоловіка , що був слїпим , і сказали йому : Дай славу Богу ; ми знаємо , що чоловік сей грішний .
43009025	Озвав ся ж той , і сказав : Чи грішний , не знаю ; одно знаю , що , слїпим бувши , тепер бачу .
43009026	Сказали ж йому знов : Що зробив тобі ? як одкрив очі твої ?
43009027	Відказав їм : Я сказав вам уже , й ви чули . Чого знов хочете чути ? Хиба й ви хочете Його учениками бути ?
43009028	Налаяли його тодї , і казали : Ти ученик Його , ми ж Мойсейові ученики .
43009029	Ми знаємо , що Мойсейові глаголав Бог ; Сього ж не знаємо , звідкіля Він .
43009030	Озвавсь чоловік , і каже їм : Тим воно й дивно , що ви не знаєте , звідкіля Він , а відкрив очі мої .
43009031	Ми ж знаємо , що грішників Бог не слухав ; хто ж побожний та волю Його чинить , того слухав .
43009032	Од віку не чувано , щоб одкрив хто очі зроду слїпому .
43009033	Коли б Сей не був від Бога , не міг би робити нічого .
43009034	Озвались і казали йому : У гріхах ти родивсь увесь , і ти навчаєш нас ? Та й вигнали його геть .
43009035	Почув Ісус , що вигнали його геть , і , знайшовши його , сказав йому : Ти віруєш у Сина Божого ?
43009036	Озвав ся той , і сказав : Хто Він , Господи , щоб увірував я в Него ?
43009037	Рече ж йому Ісус : І видїв єси Його , й хто говорить з тобою , се Він .
43009038	Він же каже : Вірую , Господи , та й поклонивсь Йому .
43009039	І рече Ісус : На суд я в сьвіт сей прийшов , щоб которі не бачять , почали бачити , й щоб которі бачять , слїпими робились .
43009040	І почули се деякі з Фарисеїв , що були з Ним , і казали Йому : То й ми слїпі ?
43009041	Рече їм Ісус : Коли б слїпі були , не мали б гріха ; тепер же кажете : Що бачимо ; тим гріх ваш остаєть ся .
43010001	Істино , істино глаголю вам : Хто не ввіходить дверима в кошару , а перелазить де инде , той злодїй і розбійник .
43010002	Хто ж увіходить дверима , той пастир вівцям .
43010003	Тому воротар одчиняв , і вівцї голосу його слухають , і свої вівцї кличе по імени , і виводить їх .
43010004	яв вижене вівцї свої , ійде поперед них , а вівцї ійдуть слїдом за ним , бо знають голос його .
43010005	За чужим же не пійдуть , а втікати муть од него , бо не знають голосу чужих .
43010006	Сю приповість сказав їм Ісус , вони ж не зрозуміли , що се було , про що глаголав їм .
43010007	Тоді знов рече їм Ісус : Істино , істино глаголю вам : Що я двері вівцям .
43010008	Всі , скільки прийшло їх перше мене , злодії і розбійники ; тільки ж не послухали їх вівцї .
43010009	Я - двері : мною коли хто ввійде , спасеть ся , і входити ме , й виходити ме , і знайде пашу .
43010010	Злодїй не приходить , як тільки щоб украсти , і вбити , й погубити . Я прийшов , щоб життє мали , й надто мали .
43010011	Я пастир добрий : пастир добрий душу свою кладе за вівцї .
43010012	Наймит же й хто не пастир , що не його вівцї , бачить вовка йдучого , та й кидав вівцї , та й утікав ; а вовк хапа їх , і розсипав вівцї .
43010013	Наймит же втїкав , бо він наймит , і не журить ся про вівцї .
43010014	Я пастир добрий , і знаю моїх , і знають мене мої .
43010015	Яко ж знає мене Отець , так і я знаю Отця , і душу мою кладу за вівцї .
43010016	І инші вівцї маю , що не сієї кошари ; і тих я мушу привести , й голос мій почують , і буде одно стадо , й один пастир .
43010017	За те Отець мене любить , що я кладу душу мою , щоб знов прийняти її .
43010018	Нїхто не бере її від мене , а я кладу її від себе . Маю власть положити її , і маю власть знов прийняти її . Сю заповідь прийняв я від Отця мого .
43010019	Постала тодї знов незгода між Жидами за слова сї .
43010020	Казали ж многі з них : Біса має і божеволїє ; чого ви Його слухаєте ?
43010021	Инші казали : Се слова не біснуватого . Хиба біс може сліпим очі відкривати ?
43010022	Були ж поновини в Єрусалимі , і зима була .
43010023	І ходив Ісус до церкві у Соломоновім ходнику .
43010024	Обступили тодї Його Жиди , й казали Йому : Доки нас морочити меш ? Коли Ти Христос , скажи нам явно .
43010025	Відказав їм Ісус : Я казав вам , та й не віруєте . Дїла , що я роблю в імя Отця мого , сї сьвідкують про мене .
43010026	Та ви не віруєте , бо ви не з овець моїх , як я казав вам .
43010027	Вівцї мої голосу мого слухають , і я знаю їх , і вони йдуть слїдом за мною .
43010028	І я житте вічне даю їм ; і не погинуть до віку , й не вихопить їх нїхто з рук моїх .
43010029	Отець мій , що дав мені , більший усїх , і нїхто не здолїє вихопити їх із рук Отця мого .
43010030	Я і Отець одно .
43010031	Брали тодї знов камінне Жиди , щоб каменувати Його .
43010032	Озвавсь до них Ісус : Багато добрих дїл явив я від Отця мого . За которе з тих діл каменуєте мене ?
43010033	Відказали йому Жиди , говорячи : За добре діло не каменуємо Тебе , а за хулу , і що Ти , чоловіком бувши , робиш себе Богом .
43010034	Озвавсь до них Ісус : Хиба не написано в законї вашому : Я сказав , ви боги ?
43010035	Коли тих назвав богами , до кого слово Боже було , та й не може поламатись писаннє ,
43010036	то як же про Того , кого Отець осьвятив і післав у сьвіт , ви кажете : Що хулищ , бо сказав : Я Син Божий ?
43010037	Коли я не роблю дїл Отця мого , не йміть віри мені .
43010038	Коли ж роблю , а ви менї не віруєте , то дїлам віруйте , щоб ви знали й вірували , що в менї Отець , і я в Йому .
43010039	Шукали тодї знов Його схопити , та вхиливсь од рук їх ,
43010040	та й пійшов ізнов на той бік у те місце , де Йоан перше хрестив , та й пробував там .
43010041	І многі приходили до Него , й казали : Що Йоан ніякої ознаки не зробив , усе ж , що Йоан казав про сього чоловіка , правда була .
43010042	І увірували там многі в Него .
43011001	Був же один , що нездужав Лазар з села Мариї та Марти , сестри її .
43011002	Була ж се Мария , що намастила Господа миром і обтерла ноги Його волоссєм своїм , котрої брат Лазар нездужав .
43011003	Післали тодї сестри до Него , кажучи : Господи , ось той , що Ти любиш , нездужає .
43011004	Почувши Ісус , рече : Ся болїсть не на смерть , а про славу Божу , щоб прославивсь Син Божий через неї .
43011005	Любив же Ісус Марту , й сестру її , і Лазаря .
43011006	Як же почув , що нездужав , тодї зоставсь у тому місці , де був , ще два дні .
43011007	Після того ж рече ученикам : Ходїм знов у Юдею .
43011008	Кажуть Йому ученики : Рави , тепер шукали Тебе Жиди каменувати , й знов ійдеш туди !
43011009	Відказав Ісус : Хиба не дванайцять годин у днї ? Коли хто ходить удень , не спотикаєть ся , бо сьвітло сьвіта сього бачить .
43011010	Коли ж хто ходить поночі , спотикаєть ся , бо нема сьвітла в йому .
43011011	Се промовив , і після того рече їм : Лазар , друг наш , заснув ; та я пійду , щоб розбудити його .
43011012	Казали тодї ученики Його : Господи , коли заснув , то й одужав .
43011013	Говорив же Ісус про смерть його ; вони ж думали , що про спочинок сонний каже .
43011014	Тодї ж рече їм Ісус явно : Лазар умер .
43011015	І я радуюсь задля вас , що не був там , щоб ви увірували . Та ходімо до него .
43011016	Рече тодї Тома , на прізвище Близняк , товаришам ученикам : Ходімо й ми , щоб умерти з Ним .
43011017	Прийшовши тодї Ісус , застав його , що він чотирі днї вже у гробі .
43011018	Була ж Витания поблизу Єрусалиму , гоней на пятьдееять .
43011019	І багато Жидів поприходило до Марти та Мариї , щоб розважати їх по братові їх .
43011020	Марта ж , як почула , що Ісус прийшов , вибігла назустріч Йому ; Мария ж сиділа в хатї .
43011021	Каже тодї Марта до Ісуса : Господи , коли б був ееи тут , брат мій не вмер би .
43011022	Тільки ж і тепер знаю , що , чого попросиш у Бога , дась Тобі Бог .
43011023	Рече їй Ісус : Воскресне брат твій .
43011024	Каже Марта до Него : Я знаю , що воскресне у воскресенню останнього дня .
43011025	Рече їй Ісус : Я воскресеннє і життє . Хто вірує в мене , коли й умре , жити ме .
43011026	всякий , хто живе й вірує в мене , не вмре по вік . Чи віруєш сьому ?
43011027	Каже йому : Так , Господи , я увірувала , що Ти єси Христос , Син Божий , грядущий на сьвіт .
43011028	І , се промовивши , пійшла та й покликала Марию , сестру свою , нишком , кажучи : Учитель прийшов , і кличе тебе .
43011029	Вона ж , як почула , встає хутко , і йде до Него .
43011030	Ще ж не прийшов у село Ісус , а був на місцї , де зустріла Його Марта .
43011031	Тодї Жиди , що були з нею в хатї та розважали її , побачивши Марию , що хутко встала та вийшла , пійшли за нею , кажучи : Що йде до гробу , щоб плакати там .
43011032	Мария ж , як прийшла , де був Ісус , й побачила Його , то впала в ноги Йому , кажучи до Него : Господи , коли б був єси тут , не вмер би брат мій .
43011033	Ісус же , як побачив її , що плаче , і прийшовших з нею Жидів , що плачуть , засмутив ся духом , і зворушив ся ,
43011034	і рече : Де положили його ? Кажуть Йому : Господи , йди та подивись .
43011035	І заплакав Ісус ,
43011036	Казали тодї Жиди : Ось як Він любив його !
43011037	Деякі ж з них казали : Чи не міг Сей , що відкрив очі слїпому , зробити , щоб і він не вмер ?
43011038	Тодї Ісус , зітхнувши знов у собі , пійшов до гробу . Була ж печера , й камінь лежав на нїй .
43011039	Рече Ісус : Зніміть каменя . Каже Йому сестра умершого Марта : Господи , уже смердить ; чотири бо днї йому .
43011040	Рече їй Ісус : Чи не казав я тобі , що , коли вірувати меш , побачиш славу Божу ?
43011041	Зняли тодї каменя , де положено мерця . Ісус же звів очі вгору , і рече : Отче , дякую Тобі , що почув єси мене .
43011042	Я ж знав , що всякого часу мене чуєш , тільки задля народу , що навколо стоїть , сказав , щоб увірували , що Ти мене післав .
43011043	се промовивши , покликнув голосом великим : Лазаре , вийди !
43011044	І вийшов мрець з завязаними в полотно ногами й руками , й лице його хусткою було завязане . Рече їм Ісус : Розвяжіть його й пустїть , нехай іде .
43011045	Тодї многі з Жидів , що поприходили до Мариї , і видїли , що зробив Ісус , увірували в Него .
43011046	Деякі ж з них пійшли до Фарисеїв , та й сказали їм , що зробив Ісус .
43011047	Зібрали тодї архиєреї та Фарисеї раду , і казали : Що нам чинити ? бо сей чоловік багато робить ознак .
43011048	Коли оставимо Його так , усї увіруютьв Него ; й прийдуть Римляне , та й заберуть у нас і місце і нарід .
43011049	Один же з них , Каяфа , бувши архиєреєм року того , каже їм : Ви не знаєте нїчого ,
43011050	і не думаєте , що лучче нам , щоб один чоловік умер за людей , а не ввесь народ загинув .
43011051	Се ж не від себе промовив , а , бувши архиєреєм того року , пророкував , що має Ісус умерти за людей ,
43011052	і не тільки за людей , а щоб і дїти Божі розсипані зібрати в одно .
43011053	З того ж дня нарадились , щоб убити Його .
43011054	Ісус же більш не ходив явно по Юдеї , а пійшов звідтіля в землю близько пустиш , у город званий Єфрем , і там пробував із учениками своїми .
43011055	Була ж близько пасха Жидівська ; і йшло багато в Єрусалим із сіл перед пасхою , щоб очищати себе .
43011056	Шукали тодї Ісуса , й говорили між собою , стоячи в церкві : Як вам здаєть ся ? чи не прийде на сьвято ?
43011057	Дали ж і архиереї і Фарисеї наказ , щоб , як хто знати ме , де Він , то щоб схопити Його .
43012001	Тодї Ісус , шостого дня перед пасхою , прийшов у Витанию , де був Лазар , що був умер , котрого воскресив із мертвих .
43012002	Зробили тодї Йому вечерю там , і Марта послугувала . Лазар же був один із тих , що сидїли за столом .
43012003	Мария ж , узявши литру мира нардового , правдивого , предорогого , намастила ноги Ісусу , та . й обтерла волоссєм своїм ноги Його ; господа ж повна була духу від мира .
43012004	Каже тодї один з учеників Його , Юда Симонів Іскариоцький , що мав Його зрадити .
43012005	Чому мира сього не продано за триста денариїв та не роздано вбогим ?
43012006	Сказав же се не того , що про вбогих дбав , а що злодій був , і скриньку мав , і , що вкидано , носив .
43012007	Рече тодї Ісус : Остав її ; на день похорону мого приховала се .
43012008	Вбогих бо маєте всякого часу з собою , мене ж не всякого часу маєте .
43012009	Довідалось же багато народу з Жидів , що Він там , і поприходили не задля Ісуса одного , а щоб і Лазаря побачити , котрого воскресив із мертвих .
43012010	Нарадили ся ж архиєреї , щоб і Лазаря вбити ;
43012011	бо многі через него приходили від Жидів , та й увірували в Ісуса .
43012012	Назавтра багато народу , поприходивши на сьвято , почувши , що Ісус ійде в Єрусалим ,
43012013	побрали віттє пальмове , та й вийшли назустріч Йому , покликуючи : Осанна ! благословен грядущий в імя Господнє , Цар Ізраїлїв !
43012014	Знайшовши ж Ісус осля , сїв на него , як написано :
43012015	Не лякайсь , дочко Сионська ! ось твій Цар іде , сидячи на молодому ослї .
43012016	Сього ж не зрозуміли ученики Його спершу ; тільки , як прославивсь Ісус , тодї згадали , що се про Него писано , й що се зробили Йому .
43012017	Сьвідкував же народ , що був із Ним , як Лязаря викликав із гробу й воскресив Його з мертвих .
43012018	Тим і зустрів Його народ , бо чув , що Він зробив сю ознаку .
43012019	Фарисеї ж казали між собою : Бачите , що не вдїєте нїчого ? ось увесь сьвіт за Ним пійшов !
43012020	Були ж деякі Геленяне між тими , що поприходили , щоб поклонитись у сьвято .
43012021	Сї ж приступили до Филипа , що був з Витсаїди Галилейської , кажучи : Добродїю , хочемо Ісуса видїти .
43012022	Приходить Филип і каже Андреєві , а знов Андрей та Филип кажуть Ісусові .
43012023	Ісус же відказав їм , говорячи : Прийшла година , щоб прославив ся Син чоловічий .
43012024	Істино , істино глатолю вам : Коли зерно пшеничне , впавши на землю , не вмре , то одно зостаєть ся ; коли ж умре , то багато овощу приносить .
43012025	Хто любить душу свою , погубить її ; а хто ненавидить душу свою в сьвітї сьому , на вічне життє збереже її .
43012026	Коли менї служить хто , нехай іде слїдом за мною ; і де я , там і слуга мій буде . І коли хто менї служить , пошанує його Отець .
43012027	Тепер же душа моя стрівожилась , і що мені казати ? Отче , спаси мене від години сієї ; тільки ж для сього прийшов я на годину сю .
43012028	Отче , прослав імя Твоє ! Зійшов тоді голос із неба : І прославив , і знов прославлю .
43012029	Народ же , що стояв і чув , казав , що грім загремів . Инші казали : Ангел Йому говорив .
43012030	Озвавсь Ісус і рече : Сей голос роздавсь не ради мене , а ради вас .
43012031	Тепер суд сьвіту сьому : тепер князь сьвіту сього проженеть ся геть .
43012032	І я , як буду піднятий від землї , всїх притягну до себе .
43012033	Се ж глаголав , означуючи , якою смертю має вмерти .
43012034	Озвавсь до Него народ : Ми чули з закону , що Христос пробу ває по вік : як же Ти кажеш , що треба угору піднятись Синові чоловічому ? Хто се Син чоловічий ?
43012035	Рече ж їм Ісус : Ще малий час сьвітло з вами . Ходїть , доки сьвітло маєте , щоб темрява вас не захопила ; а хто ходить у темряві , не знає , куди йде .
43012036	Доки сьвігло маєте , віруйте в сьвітло , щоб синами сьвітла стали ся . Се промовив Ісус , і пійшовши , заховавсь од них .
43012037	Хоч стільки ознак зробив перед ними , не увірували в Него ,
43012038	щоб слово Ісаїї пророка справдилось , котрий промовив : Господи , хто вірував тому , що чув од нас ? і рамя Господнє кому відкрилось ?
43012039	Тим не змогли вірувати , що знов глаголе Ісаїя :
43012040	Заслїпив очі їх і закаменив серце їх , щоб не бачили очима , нї розуміли серцем , і не обернулись , і я не сцїлив їх .
43012041	Се промовив Ісаїя , як видїв славу Його й глаголав про Него .
43012042	Однако ж з князїв многі увірували в Него , та задля Фарисеїв не визнавали , щоб не вилучено їх із школи .
43012043	Любили бо славу чоловічу більш , нїж славу Божу .
43012044	Ісус же покликнув , і рече : Хто вірує в мене . не в мене вірує , а в Пославшого мене .
43012045	І хто видить мене , видить Пославшого мене .
43012046	Я сьвітлом у сьвіт прийшов , щоб усякий , хто вірує в меие , в темряві не пробував .
43012047	І коли хто слухав слова мої , та й не вірує , я не суджу його ; бо я прийшов , не щоб судити сьвіт , а щоб спасти сьвіт .
43012048	Хто цураеть ся мене , й не приймає словес моїх , має собі суддю : слово , що я глаголав , воно судити ме його останнього дня .
43012049	Бо я не від себе глаголав , а пославший мене Отець , Він менї заповідь дав , що промовляти і що глаголати .
43012050	І я знаю , що Його заповідь життє вічне . Що ж промовляю я . яко ж глаголав менї Отець , так промовляю .
43013001	Перед сьвятом же пасхи , знаючи Ісус , що прийшла Його година , щоб зійти з сьвіту сього до Отця , - любивши своїх , що були в сьвітї , до кінця любив їх .
43013002	І по вечері , як диявол уже вкинув у серце Юди Симонового Іскариоцького , щоб Його зрадив ,
43013003	знаючи Ісус , що все дав Йому Отець у руки , й що від Бога вийшов , і до Бога йде ,
43013004	устає зза вечері і скидає одежу ; і , взявши рушник , підперезавсь .
43013005	Після того налив води в умивальницю , та й почав обмивати ноги ученикам та обтирати рушником , котрим був підперезаний .
43013006	Приводить же до Симона Петра , й каже Йому той : Господи , Ти обмиваєш ноги мої ?
43013007	Відказав Ісус , і рече Йому : Що я роблю , ти не знаєш тепер , зрозумієш же опісля .
43013008	Каже Йому Петр : Не мити меш ніг моїх до віку . Відказав йому Ісус : Як не обмию тебе , не мати меш части зо мною .
43013009	Каже Йому Симон Петр : Господи , не тільки ноги мої , та й руки й голову .
43013010	Рече йому Ісус : Обмитому не треба , як тільки ноги мити , а чистий увесь . І ви чисті , та не всї .
43013011	Знав бо зрадника свого ; тим і сказав : Не всї ви чисті .
43013012	Як же пообмивав ноги їх і взяв одежу свою , сївши знов , рече їм : Чи знаєте , що зробив я вам ?
43013013	Ви звете мене Учителем і Господем , і добре кажете , се бо я .
43013014	Коли ж я помив вам ноги , Господь і Учитель , то й ви повинні один одному обмивати ноги .
43013015	Приклад бо дав вам , і як я зробив вам , і ви робіть .
43013016	Істино , істино глаголю вам : Не єсть слуга більший пана свого , анї посланець більший пославшого його .
43013017	Коли се знаєте , то блаженні ви , воли робити мете се .
43013018	Не про всіх вас глаголю : я знаю кого вибрав ; та щоб писаннє справдилось : Хто їсть зо мною хлїб , підняв на мене пяту свою .
43013019	Від нинї глаголю вам , перше нїж стало ся , щоб , як станеть ся , увірували , що се я ,
43013020	Істино , істино глаголю вам : Хто приймає , коли я кого пішлю , мене приймає ; а хто мене приймає , приймає Пославшого мене .
43013021	Се промовивши Ісус , зворушив ся духом , і сьвідкував і рече : Істино , істино глаголю вам , що один із вас ізрадить мене .
43013022	Ззирались тодї між собою ученики , сумніваючись , про кого Він говорить .
43013023	Був же за столом один із учеників Його на лонї Ісусовім , котрого любив Ісус .
43013024	Сьому кивнув Симон Петр , щоб спитав , хто б се був , про кого говорить .
43013025	Пригорнувшись той до грудей Ісусових , каже Йому : Господи , хто се ?
43013026	Відказав Ісус : Той , кому я , умочивши кусок , подам . І , вмочивши кусок , дав Юдї Симонову Іскариоцькому .
43013027	А за куском увійшов тодї в него сатана . Рече ж йому Ісус : Що робиш , роби швидко .
43013028	Сього не зрозумів ніхто , що сидїли за столом , проти чого сказав йому .
43013029	Деякі бо думали , - яко ж бо скриньку мав Юда , - що каже йому Ісус : купи , що треба нам про сьвято ; або , щоб що дав убогим .
43013030	Узявши ж він кусок , зараз вийшов ; була ж ніч .
43013031	Як же вийшов , рече Ісус : Тепер прославив ся Син чоловічий , й Бог прославив ся в Йому .
43013032	Коли Бог прославив ся в Йому , то Бог прославить і Його в собі , і скоро прославить Його .
43013033	Дїтки ! ще короткий час я з вами . Шукати мете мене , і яко ж казав я Жидам : Що , куди йду я , ви не можете йти , і вам глаголю тепер .
43013034	Заповідь нову даю вам : щоб любили один одного . Як я любив вас , щоб і ви любили один одного .
43013035	По сьому знати муть усї , що ви мої ученики , коли любов мати мете один до одного .
43013036	Рече Йому Симон Петр : Господи , куди йдеш ? Відказав йому Ісус : Куди йду , не можеш тепер за мною йти ; опісля ж пійдещ за мною .
43013037	Каже Йому Петр : Господи , чому не можу за Тобою йти тепер ? Душу мою за Тебе положу .
43013038	Відказав йому Ісус : Душу твою за мене положиш ? Істино , істино глаголю тобі : не запіє півень , доки мене відречеш ся тричі .
43014001	Нехай не трівожить ся серце ваше . Віруйте в Бога і в мене віруйте .
43014002	В дому Отця мого осель багато . Коли б ні , сказав би вам : Ійду наготовити місце вам .
43014003	І , як пійду та наготовлю вам місце , знов прийду й прийму вас до себе , щоб де я , і ви були .
43014004	А куди я йду , знаєте , й дорогу знаєте .
43014005	Каже Йому Тома : Господи , не знаємо , куди йдеш ; і як можемо дорогу знати ?
43014006	Рече йому Ісус : Я дорога й правда , й життє : нїхто не приходить до Отця , як тільки мною .
43014007	Коли б зняли мене , й Отця мого знали б ; і від нинї знаєте Його , й виділи Його .
43014008	Каже Йому Филип : Господи , покажи нам Отця , то й буде з нас .
43014009	Рече йому Ісус : Стілький час я з вами , й не пізнав єси мене , Филипе ? Хто видів мене , видів Отця ; як же ти кажеш : Покажи нам Отця ?
43014010	Хиба не ймеш віри , що я в Отцї і Отець у менї ? Слова , що я промовляю вам , від себе не промовляю ; Отець же , що в менї пробуває , Той робить дїла .
43014011	Віруйте менї , що я в Отцї і Отець у менї ; коли ж ні , задля діл самих віруйте менї .
43014012	Істино , істино глаголю вам : Хто вірує в мене , дїла , що я роблю , і він робити ме : й більше сього робити ме ; бо я до Отця мого йду .
43014013	І чого просити мете в імя моє , те зроблю , щоб прославивсь Отець у Сині .
43014014	Коли чого просити мете в імя моє , я зроблю .
43014015	Коли любите мене , хороніть заповідї мої .
43014016	І я вблагаю Отця , і дасть вам иншого утїшителя , щоб пробував з вами по вік ,
43014017	Духа правди , котрого сьвіт не може прийняти ; бо не видить Його , анї знає Його ; ви ж знаєте Його , бо з вами пробуває і в вас буде .
43014018	Не зоставлю вас сиротами : прийду до вас .
43014019	Ще трохи , й сьвіт мене більш не видїти ме ; ви ж будете видїти мене , бо я живу , й ви жити мете .
43014020	Того дня знати мете , що я в Отцї моїм , і ви в мені , а я в вас .
43014021	Хто має заповіді мої і хоронить їх , той любить мене ; хто ж любить мене , буде люблений від Отця мого , і я любити му його , і обявлюсь йому .
43014022	Каже Йому Юда , не Іскариоцький : Господи , що воно єсть , що маєш нам обявитись , а не сьвітові ?
43014023	Відказав Ісус і рече йому : Коли хто любить мене , слово моє хоронити ме , і Отець мій любити ме його , і до него прийдемо , і оселю в него зробимо .
43014024	Хто не любить мене , словес моїх не хоронить ; а слово , що ви чуєте , не моє , а пославшого мене Отця .
43014025	Се я глаголав вам , у вас пробуваючи .
43014026	Утїшитель же , Дух сьвятий , котрого пішле Отець в імя моє , Той научить вас усього , й пригадав вам усе , що я глаголав вам .
43014027	Упокій оставляю вам , мій упокій даю вам ; не , яко ж сьвіт дає , я даю вам . Нехай не трівожить ся серце ваше , анї лякаєть ся .
43014028	Ви чули , що я глаголав вам : Ійду , й прийду до вас . Коли б любили мене , зрадїли б , що я сказав : Ійду до Отця ; бо Отець мій більший мене .
43014029	І оце глаголав вам , перш нїж тому стати ся , щоб , як станеть ся , увірували .
43014030	Вже більш не говорити му багато з вами , йде бо князь сьвіта сього , й у менї не має нїчого .
43014031	Та , щоб знав сьвіт , що я люблю Отця , і , яко ж заповідав менї Отець , так чиню . Уставайте , ходімо з відсїля .
43015001	Я правдива виноградина , а Отець мій виноградар .
43015002	Кожну вітку в мене , що не родить овощу , відтинає її , а кожну , що родить овощ , обчищує її , щоб більш овощу родила .
43015003	Вже ви чисті через слово , що я глаголав вам .
43015004	Пробувайте в менї , і я в вас . Яко ж вітка не може овощу родити від себе , коли не пробувати ме на виноградині , так анї ви , коли в мені не будете пробувати .
43015005	Я виноградина , ви віттє . Хто пробував в менї , а я в йому , той приносить багато овощу ; бо без мене не можете робити нїчого .
43015006	Коли хто не пробував в менї , буде викинутий геть , як вітка , і всохне , й зберуть їх , та й кинуть в огонь , і згорять .
43015007	Коли пробувати мете в менї , а слова мої пробувати муть в вас , то , чого схочете , просити мете , і станеть ся .
43015008	У сьому прославив ся Отець мій , щоб овощу багато давали ви , й були моїми учениками .
43015009	Яко ж полюбив мене Отець , і я полюбив вас ; пробувайте в любові моїй .
43015010	Коли заповіді мої хоронити мете , пробувати мете в любові моїй ; я хоронив заповідї Отця мого , й пробуваю в любові Його .
43015011	Се глаголю вам , щоб радощі мої пробували в вас , і щоб радощі ваші сповнились .
43015012	Се заповідь моя : Щоб любили один одного , як я полюбив вас .
43015013	Більшої сієї любови нїхто не має , як щоб хто душу свою положив за другів своїх .
43015014	Ви други мої , коли робити все , що я заповідаю вам .
43015015	Вже більш вас не зву слугами , бо слуга не знає , що робить пан його ; вас же назвав я другами , бо все , що чув я від Отця мого , обявив вам .
43015016	Не ви мене вибрали , а я вибрав вас , та й настановив вас , щоб ви йшли і овощ приносили , і овощ ваш пробував ; щоб чого просити мете в Отця імям моїм , дав вам .
43015017	Се заповідую вам , щоб любили один одного .
43015018	Коли сьвіт вас ненавидить , знайте , що мене перш вас зненавидів .
43015019	Коли б із сьвіта були , сьвіт своє любив би ; як же ви не з сьвіта , а я вибрав вас із сьвіта , тим ненавидить вас сьвіт .
43015020	Згадайте слово , що я сказав вам : Не більший слуга пана свого . Коли мене гонили , і вас гонити муть . Коли моє слово хоронили , і ваше хоронити муть .
43015021	Та се все робити муть вам задля імя мого , бо не знають Пославшого мене .
43015022	Коли б я не прийшов і не глаголав їм , гріха не мали б вони ; тепер же вимовки не мають вони за гріх свій .
43015023	Хто мене ненавидить , і Отця мого ненавидить .
43015024	Коли б діл не вробив я в них , яких нїхто инший не робив , гріха не мали б ; тепер же виділи й зненавиділи . мене і Отця мого .
43015025	Та щоб справдилось слово , написане в законї їх : Що зненавиділи мене дармо .
43015026	Як же прийде Утїшитель , що я пішлю вам од Отця , Дух правди що від Отця виходить , Той сьвідкувати ме про мене .
43015027	І ви ж сьвідкувати мете : бо від почину ви зо мною .
43016001	Се я глаголав вам , щоб ви не поблазнились .
43016002	Вилучати муть вас із шкіл ; ба прийде час , що всякий , хто вбиває вас , думати ме , що службу приносить Богу
43016003	І се робити муть вам , бо не знали нї Отця , нї мене .
43016004	Та се сказав я вам , щоб , як прийде час , згадали про се , що я глаголав вам ; бо з вами був .
43016005	Тепер же йду до Пославшого мене ; й нїхто з вас не питає мене : Куди йдеш ?
43016006	Та що се сказав я вам , смуток сповнив ваше серце .
43016007	Тільки ж я правду глаголю вам : лучче вам , щоб я пійшов ; як бо не дійду , Утішитель не прийде до вас ; як же пійду , пришлю Його до вас .
43016008	А Той прийшовши , докорить сьвітові за гріх , і за правду , і за суд :
43016009	за гріх бо не вірують у мене ;
43016010	за правду ж , бо я до Отця мого йду , й більш не побачите мене ;
43016011	за суд , бо князь сьвіта сього осуджений .
43016012	Ще багато маю глаголати вам , та ви не можете носити нині .
43016013	Як же прийде той Дух правди , то проведе вас до всякої правди ; бо глаголати ме не від себе , а все , що чути ме , буде глаголати , й що настане , звістить вам .
43016014	Той мене прославить : бо з мого прийме і звістить вам .
43016015	Усе , що має Отець , - моє : тим я сказав , що з мого Він прийме , і звістить вам .
43016016	Трохи , і не будете видїти мене ; а знов трохи , і побачите мене ; бо я йду до Отця .
43016017	Казали тоді деякі з учеників Його між собою : Що се , що каже нам : Трохи , і не будете видїти мене , а знов трохи , і побачите мене , і : Бо я йду до Отця ?
43016018	Казали ж : Що се , що каже : Трохи ? Не знаємо , що Він каже .
43016019	Знав же Ісус , що хотіли Його спитати , й рече їм : Про се розпитуєтесь між собою , що я сказав : Трохи , і не будете видїти мене , а знов : трохи , і побачите мене ?
43016020	Істино , істино глаголю вам : Що плакати й ридати будете ви , сьвіт же веселитись ; ви ж смуткувати мете , та смуток ваш на радощі обернеть ся .
43016021	Жінка як роджае , смуток має , бо прийшла година її ; скоро ж уродить дитину , вже не памятає муки з радощів , що народив ся чоловік на сьвіт .
43016022	І ви оце тепер смуток маєте ; знов же побачу вас , і звеселить ся серце ваше , і радощів ваших піхта не візьме од вас .
43016023	І того дня в мене не питати мете . Істино , істино глаголю вам : Що чого нї попросите в Отпя імям моїм , дасть вам .
43016024	Досі не просили ви нїчого в імя моє . Просіть , то й приймете , щоб радість ваша була певна .
43016025	Оце приповістями глаголав вам ; та прийде час , що більше вже приповістями не глаголати му вам , а явно про Отця звіщу вам .
43016026	Того дня просити мете в імя моє , і не глаголю вам , що я просити му Отця за вас .
43016027	Сам бо Отець любить вас ; бо ви мене полюбили , й увірували , що я від Бога вийшов .
43016028	Я вийшов од Отця , і прийшов на сьвіт . Знов оставляю сьвіт і йду до Отця .
43016029	Кажуть Йому ученики Його : Оттепер явно глаголеш , і приповісти ніякої не кажеш .
43016030	Тепер знаємо , що знавш усе , і не треба , щоб хто питав Тебе . По сьому віруємо , що від Бога вийшов єси .
43016031	Відказав їм Ісус : Тепер віруєте ?
43016032	Ось прийде час , і нині прийшов , щоб ви розсипались кожен у свій бік , а мене самого зоставили ; та я не сам , бо Отець зо мною .
43016033	Се глаголав я вам , щоб у менї впокій мали . У сьвітї горе мати мете , тільки ж бодріть ся : я побідив сьвіт .
43017001	Се глаголав Ісус , і вняв очі свої на небо , й рече : Отче ! прийшла година ; прослав Сина Твого , щоб і Син Твій прославив Тебе .
43017002	Яко ж дав єси Йому власть над усяким тїлом , щоб усїм , що дав єси Йому , дав вічне життє .
43017003	Се ж життє вічне в тому щоб знали Тебе , єдиного справдешного Бога , та кого післав єси , Ісуса Христа .
43017004	Я прославив Тебе на землі : дїло кінчав я , що дав єси менї робити .
43017005	А тепер прослав мене Ти , Отче , у Тебе самого славою , що мав я в Тебе , І перш нїж сьвіту бути .
43017006	Обявив я імя Твоє людям , що дав єси менї з еьвіта . Твої буди вони , а Ти менї їх дав , і слово Твоє хоронили вони .
43017007	Тепер зрозуміли вони , що , скільки дав єси менї , все від Тебе .
43017008	Бо слова , що дав єси менї , дав я їм ; і вони прийняли й зрозуміли справді , що від Тебе прийшов я , і увірували , що Ти мене післав .
43017009	Я про них молю , не про сьвіт молю , а про тих , що дав єси менї , бо вони Твої .
43017010	І все моє Твоє , і Твоє моє , і я прославив ся в них .
43017011	І вже більш я не в сьвітї , а сї в сьвітї , і я до Тебе йду . Отче сьвятий , збережи їх в імя Твоє , тих , котрих дав єси менї , щоб були одно , яко ж ми .
43017012	Як був я з ними на сьвітї , я беріг їх в імя Твоє ; котрих дав єси менї , стеріг я , і нїхто з них не погиб , тільки Син погибельний , щоб писаннє справдилось .
43017013	Тепер же до Тебе йду , і се глаголю в сьвітї , щоб мали радість мою повну в собі .
43017014	Я дав їм слово Твоє , і сьвіт зненавидів їх , бо вони не з сьвіта , яко ж я не з сьвіта .
43017015	Не молю , щоб узяв їх із сьвіта , а щоб зберіг їх од зла .
43017016	Не з сьвіта вони , яко ж я не з сьвіта .
43017017	Освяти їх правдою Твоєю ; слово Твоє правда .
43017018	Як мене післав єси в сьвіт , і я післав їх у сьвіт .
43017019	І за них я посьвячую себе , щоб і вони були осьвячені правдою .
43017020	Не про сих же тільки молю , а також і про тих , що задля слова їх увірують у мене ,
43017021	щоб усї одно були : яко ж Ти , Отче , в менї і я в Тобі , щоб і вони в нас одно були , щоб сьвіт увірував , що Ти мене післав єси .
43017022	І славу , що дав єси менї , дав я їм , щоб були одно , яко ми одно .
43017023	Я в них і Ти в менї , щоб були звершені в одно , і щоб зрозумів сьвіт , що Ти мене післав єси і полюбив їх , яко ж мене полюбив єси .
43017024	Отче , которих дав єси менї , хочу , щоб , де я , і вони були зо мною , щоб видїли славу мою , що дав єси менї ; бо полюбив єси мене перш основання сьвіта .
43017025	Отче праведний , і сьвіт Тебе не пізнав , я ж пізнав Тебе , і сї пізнали , що Ти мене післав .
43017026	І я обявпв їм імя Твоє , і обявляти му , щоб любов , якою любив єси мене , в них була , а я в них .
43018001	Се промовивши Ісус , вийшов з учениками своїми за потік Кедрон , де був сад , у котрий ввійшов Він і ученики Його .
43018002	Знав же й Юда , що зрадив Його , се місце , бо почасту збирались там Ісус і ученики Його .
43018003	Тодї Юда , взявши роту та архиєрейських і Фарисейських слуг , приходить туди з лихтарнями , та факлями [ смолоскипами ] , та з зброєю .
43018004	Знаючи ж Ісус усе , що настигає на Него , вийшов і рече Їм : Кого шукаєте ?
43018005	Відказали Йому : Ісуса Назорея . Рече їм Ісус : Се я . Стояв же й Юда зрадник Його , з ними .
43018006	Як же сказав їм : Що се я , відступили вони назад , та й попадали на землю .
43018007	Знов же спитав їх : Кого шукаєте ? Вони ж сказали : Ісуса Назорея .
43018008	Відказав Ісус : Сказав вам , що се я . Коли ж мене шукаєте , дайте сим відійти .
43018009	Щоб справдилось слово , що промовив : Що которих дав єси менї , не вгубив я з них нїкого .
43018010	Тодї Симон Петр , маючи меч , вийняв його , і вдарив слугу архиєрейського , та й відтяв йому ухо праве . Було ж імя слузї Малх .
43018011	Рече тодї Ісус Петрови : Вкинь меч твій у похву . Чашу , що дав менї Отець , хиба не пити її ?
43018012	Тодї рота , й тисячник , і слуги Жидівські схопили Ісуса , та й звязали Його ,
43018013	і повели Його перш до Анни , був бо тестем Каяфі , що був архиєреем того року .
43018014	Був же Каяфа той , що порадив Жидам , що лучче нехай один чоловік умре за людей .
43018015	Пійшов же слїдом за Ісусом Симон Петр та ще другий ученик . Той же ученик був знаний архиєреві , і прийшов з Ісусом у двір архиєрейський .
43018016	Петр же стояв перед дверми знадвору . Вийшов тодї другий ученик , що був знаний архиєреві , і сказав дверницї , і ввела Петра .
43018017	Каже тодї слуга двернипя Петрові : Чи й ти єси з учеників чоловіка сього ? Каже той : Нї .
43018018	Стояли ж раби й слуги , що розложили огонь ; холодно бо було , та й грілись . Стояв з ними й Петр , і грів ся .
43018019	Тодї . архиєреи спитав Ісуса про учеників Його й про науку Його .
43018020	Відказав йому Ісус : Я глаголав ясно сьвітові ; я завсїди учив у школї і в церкві , куди Жиди завсїди сходять ся , і потай не глаголав нїчого .
43018021	Чого мене питаєш ? Спитай тих , Що слухали , що я глаголав їм ; ось вони знають , що я казав
43018022	Як же Він де промовив , один із слуг , стоячи тут , ударив у лице Ісуса , кажучи : Так відказуєш архиєреві ?
43018023	Відказав йому Ісус : Коли недобре сказав я , сьвідкуй про недобре ; коли добре , за що мене бєш ?
43018024	Післав Його Анна звязаного до Каяфи архиерея .
43018025	Симон же Петр стояв та грів ся . Кажуть тодї йому : Чи й ти з Його учеників ? Він же відрік ся і сказав : Нї .
43018026	Каже один із слуг архиерейських , свояк того , котрому відтяв Петр ухо : Чи ж не бачив я тебе в саду з Ним ?
43018027	Знов тодї відрік ся Петр , і зараз пївень запіяв .
43018028	Ведуть тодї Ісуса від Каяфи у претор ; був же ранок ; і не ввійшли вони в претор , щоб не опоганитись та щоб їсти їм пасху .
43018029	Вийшов тодї Пилат до них , і каже : Яку вину приносите на чоловіка сього ?
43018030	Озвались і казали йому : Коли б Він не був лиходій , не віддавали б ми Його тобі .
43018031	Каже тодї їм Пилат : Візьміть ви Його й по закону вашому осудїть Його . Сказали тодї йому Жиди : Нам не годить ся вбивати нїкого .
43018032	Щоб Ісусове слово справдилось , що промовив , означуючи , якою смертю має вмерти .
43018033	Увійшов тодї знов Пилат у претор , і покликав Ісуса , і каже Йому : Ти єси цар Жидівський ?
43018034	Відказав йому Ісус : Від себе ти се говориш , чи инші тобі сказали про мене ?
43018035	Озвавсь Пилат : Хиба я Жид ? Нарід Твій і архиєреї видали менї Тебе . Що зробив єси ?
43018036	Відказав Ісус : Царство моє не од сьвіта сього . Коли б од сьвіта сього було царство моє , слуги мої воювали б , щоб не видано мене Жидам ; тільки ж царство моє не звідсїля .
43018037	Рече тоді Йому Пилат : Так Ти цар ? Відказав Ісус : Ти кажеш , що цар я . Я на се родивсь і на се прийшов у сьвіт , щоб сьвідкувати правдї . Кожен , хто від правди , слухає мого голосу .
43018038	Каже Йому Пилат : Що таке правда ? І , се сказавши , знов вийшов до Жидів , і каже їм : Нїякої вини не знаходжу я в Йому .
43018039	Єсть же звичай у вас , щоб одного вам відпускав я на пасху . Хочете ж , щоб випустив вам царя Жидівського .
43018040	Закричали тоді вони всї знов , кажучи : Не Сього , а Вараву . Був же Варава розбійник .
43019001	Тодї узяв Пилат Ісуса , та й бив Його .
43019002	А воїни сплівши вінець їз тернини , наділи на голову Йому , і в одежу червону одягли Його ,
43019003	і казали : Радуй ся , царю Жидівський ! і били Його в лице .
43019004	Вийшов тоді знов Пидат , і каже їм : Ось я виводжу вам Його , щоб знали , що в Йому ніякої вини не знаходжу .
43019005	Вийшов тодї Ісус у терновім вінцї і в червоній одежі . І каже їм Пилат : Ось , чоловік !
43019006	Як же побачили Його архивреї та слуги , то закричали , кажучи : Розпни , розпни Його ! Каже їм Пилат : Візьміть ви Його та й розпнїть ; я бо не знаходжу в Йому вини .
43019007	Відказали йому Жиди : Ми закон маємо , і по закону нашому повинен умерти , бо себе Сином Божим зробив .
43019008	Як же почув Пилат се слово , то ще більше злякав ся ,
43019009	і ввійшов у претор знов , і каже Ісусові : Звідкіля єси Ти ? Ісус же одповідї не дав йому .
43019010	Каже тодї Йому Пилат : До мене не говориш ? Не знаєш , що власть маю розняти Тебе , і власть маю відпустити Тебе ?
43019011	Відказав Ісус : Не мав би єси влаети нїякої надо мною , коли б не було тобі дано звиш . Тим , хто видав мене тобі , більший гріх має .
43019012	З того часу шукав Пилат одпустити Його ; Жиди ж кричали , кажучи : Коли Сього відпустиш , не єеи друг Кесареві . Всякий , хто дарем себе робить , противить ся Кесареві .
43019013	Пилат же , почувши таке слово , вивів Ісуса , та й сїв на судищі , що зване Литостротос , а по єврейски : Гавата .
43019014	Була ж пятниця перед пасхою , коло години ж шестої . І каже Жидам : Ось , Цар ваш !
43019015	Вони ж закричали : Візьми , візьми розпни Його ! Каже їм Пилат : Царя вашого розпну ? Відказали архиєреї : Не маємо царя , тільки Кесаря .
43019016	Тодї ж видав їм Його , щоб розпяли . Узяли ж Ісуса , та й повели .
43019017	І , несучи хрест свій , вийшов Він на врочище ( місце ) Черепове , що зветь ся по єврейськи Голгота .
43019018	Там розпяли Його , а з Ним инших двох , по сей і по той бік , посередині ж Ісуса .
43019019	Написав же і надпись Пилат , та й виставив на хресті ; було ж написано : Ісус Назорей , Цар Жидівський .
43019020	Сю ж надпись многі читали з Жидів ; бо поблизу города було місце , де розпято Ісуса ; а було написане по єврейськи , по грецьки і по римськи .
43019021	Казали тодї Пилатові архиєрсї Жидівські : Не пиши : Цар Жидівський , а що Він казав : Я цар Жидівський .
43019022	Відказав Пилат : Що написав , написав .
43019023	Тодї воїни , рознявши Ісуса , взяли одежу Його , й зробили з неї чотири частї , кожному воїнові часть , і хитон [ намітку ] ; був же хитон не сшиваний , а ввесь од верху тканий .
43019024	Сказали тодї між собою : Не дерімо його , а киньмо жереб на него , чий буде . Щоб справдилось писаннє , що глаголе : Поділили одежу мою собі , і на мов платтв кидали жереб . То воїни се й зробили .
43019025	Стояла ж коло хреста Ісусового мати Його та сестра матери Його , Мария Клеопова , та Мария Магдадина .
43019026	Ісус же , побачивши матір і ученика стоячого коло неї , котрого любив , рече до матери своєї : Жено , ось син твій .
43019027	Опісля рече ученику : Оть , мати твоя . І з тієї години узяв її ученик до себе .
43019028	Після сього , знаючи Ісус , що все вже звершилось , щоб справдилось писаннє , рече : Жаждую .
43019029	Стояла ж посудина повна оцту , вони ж , напоївши губку оцтом і на тростину настромивши , піднесли Йому до уст .
43019030	Скушавши ж оцту Ісус , рече : Звершилось ; і , схиливши голову , віддав духа .
43019031	Жиди ж , щоб не зоставались на хрестах тїла в суботу ( був бо великий день тієї суботи ) , благали Пилата , щоб поперебивали їм гомілки , та й поздіймали .
43019032	Прийшли тодї воїни , й первому поломили ноги , й другому рознятому з Ним .
43019033	До Ісуса ж прийшовши , як побачили Його вже мертвого , не перебили Йому ніг ;
43019034	а один з воїнів проколов Йому списом бік , і зараз вийшла кров і вода .
43019035	І той , що бачив се , засьвідкував , і правдиве сьвідченнє його ; і знає він , що говорить правду , щоб ви вірували .
43019036	Сталось бо се , щоб писаннє справдилось : Кість Його не буде переломлена .
43019037	І знов инше пиеаннв рече : Дивити муть ся на Того , кого прокололи .
43019038	Після ж сього благав Пилата Йосиф з Ариматеї ( бувши учеником Ісусовим , потайним же задля страху Жидівського ) , щоб зняти тїло Ісусове ; й дозволив Пилат . Прийшов тодї і взяв тїло Ісусове .
43019039	Прийшов же й Никодим , що приходив перше до Ісуса в ночі , принїсши змішаної смирни й алое фунтів із сотню .
43019040	Взяли тодї тїло Ісусове , і обгорнули полотном з пахощами , як се звичай у Жидів ховати .
43019041	Був же на місцї , де рознято Його , сад , а в саду новий гріб , в котрому ніколи нікого не положено .
43019042	Там оце положили Ісуса задля пятницї Жидівської ; бо поблизу був гріб .
43020001	Первого ж дня тижня приходить Мария Магдалина вранці , як ще було темно , до гробу , і бачить , що каменя одвалено від гробу .
43020002	Біжить тодї , і приходить до Симона Петра та другого ученика , котрого любив Ісус , і каже їм : Узято Господа з гробу , і не знаємо , де положено Його .
43020003	Вийшов тодї Петр і другий ученик , і прийшли до гробу .
43020004	Бігли ж обидва разом , та другий ученик побіг скоріщ Петра , і прийшов первий до гробу .
43020005	І нахилившись , бачить , що лежить полотно , та не ввійшов .
43020006	Приходить тодї Симон Петр слїдом за ним , і ввійшов у гріб , і видить , що лежить полотно ,
43020007	а хустка , що була на голові Його , не з полотном лежала , а осторонь звита , на одному місцї .
43020008	Тодї ж увійшов і другий ученик , що прийшов первий до гробу , і видів , і вірував .
43020009	Ще бо не знали писання , що має Він з мертвих воскреснути .
43020010	Пійптли ж тодї ученики знов до себе .
43020011	Мария ж стояла перед гробом , плачучи , знадвору ; як же плакала , нахилилась у гріб ,
43020012	і видить двох ангелів у білому сидячих , один у головах , а один у ногах , де лежало тїло Ісусове .
43020013	І кажуть вони їй : Жено , чого плачеш ? Каже їм : Бо взято Господа мого , й не знаю , де положено Його .
43020014	І , промовивши се , обернулась назад , і видить Ісуса стоячого , та й не знала , що се Ісус .
43020015	Рече їй Ісус : Жено , чого плачеш ? кого шукаєш ? Вона , думаючи , що се садівник , каже . Йому : Добродїю , коли ти винїс Його , скажи мені , де Його положив , і я Його візьму .
43020016	Рече їй Ісус : Марие . Обернувшись вона , каже Йому : Равуні , чи то б сказати : Учителю .
43020017	Рече їй Ісус : Не приторкайсь до мене ; ще бо не зійшов до Отця мого , а йди до братів моїх , та скажи їм : Я схожу до Отця мого й Отця вашого , й Бога мого й Бога вашого .
43020018	Приходить Мария Магдалина , звіщаючи ученикам , що бачила Господа , й що Він се промовив їй .
43020019	Як же був вечір дня того , первого на тижнї , як двері були замкнені , де зібрались ученики задля страху перед Жидами , прийшов Ісус та й став посерединї , і рече їм : Упокій вам .
43020020	І , се промовивши , показав їм свої руки , і бік свій . Зрадїли тоді ученики , побачивши Господа .
43020021	Рече ж їм Ісус ізнов : Упокій вам . Яко ж післав мене Отець , і я посилаю вас .
43020022	І , се промовивши , дихнув , і рече їм : Прийміть Духа сьвятого .
43020023	Кому відпустите гріхи , відпустять ся їм ; кому задержите , задержить ся .
43020024	Тома ж , один з дванайцяти , на прізвище Близняк , не був з ними , як прийшов Ісус .
43020025	Сказали йому другі ученики : Ми видїли Господа . Він же сказав їм : Коли не побачу на руках Його рани од гвіздя , і не вложу руки моєї в бік Його , не пійму віри .
43020026	А по восьми днях знов були в середині ученики Його , й Тома з ними . Приходить Ісус , як двері були замкнені , і став посерединї , і рече : Впокій вам .
43020027	Опісля рече до Томи : Подай палець твій сюди , й подивись на руки мої , і подай руку твою , івложи в бік мій , та й не будь невірний , а вірний .
43020028	І озвавшись Тома , каже Йому : Господь мій і Бог мій .
43020029	Рече йому Ісус : Що видів веи мене , Томо , увірував єси ; блаженні , що не виділи , та й вірували .
43020030	Багато ж инших ознак робив Ісус перед учениками своїми , що не написані в книзї сїй .
43020031	Се ж написано , щоб ви вірували , що Ісус єсть Христос , Син Божий , і щоб , віруючи , життє мали в імя Його .
43021001	Після сього явив ся знов Ісус ученикам на морі Тивериядському ; явив ся ж так .
43021002	Були в купі Симон Петр та Тома , на прізвище Близняк , та Натанаїл із Кани Галилейської , та сини Зеведеєві , та инших учеників Його двоє .
43021003	Каже їм Симон Петр : Пійду рибиловити . Кажуть вони йому : Пійдемо й ми з тобою . Вийшли та й улїзли зараз у човен ; та не піймали тієї ночі нїчого .
43021004	Як же настав уже ранок , стояв Ісус на березї ; та не знали ученики що се був Ісус .
43021005	Рече тоді їм Ісус : Дїти ; чи маєте що їсти ? Відказали Йому : Нї .
43021006	Він же рече їм : Закиньте невода з правого боку човна , то й знайдете . Закинули ж , і вже не здолїли його витягти задля множества риби .
43021007	Каже тоді ученик той , котрого любив Ісус , Петрові : Се Господь . Симон же Петр , почувши , що се Господь , підперезавсь ( був бо нагий ) , та й кинувсь у море .
43021008	Инші ж ученики човником приплили ( бо недалеко були від землі , а локот на двісті ) , тягнучи невода з рибою .
43021009	Скоро вийшли на землю , бачять розложений жар , а на йому рибу і хліб .
43021010	Рече їм Ісус : Принесіть риби , що вловили тепер .
43021011	Уліз же Симон Петр , та й витяг невід на землю повен риби великої , сто й пятьдесять і три ; і хоч стільки її було , не порвав ся невід .
43021012	рече їм Ісус : Ідіть обідайте . Ніхто ж не важив ся з учеників спитати Його : Хто Ти єси ? знаючи , що се Господь .
43021013	Приходить тоді Ісус і бере хліб , та й дає їм , і риби так само .
43021014	Се вже втретє явивсь Ісус ученикам своїм , уставши з мертвих .
43021015	Як же обідали , рече Ісус Симонові Петру : Симоне Ионин , чи любиш мене більш , нїж сі : Каже Йому : Так , Господи ; Ти знаєш , що я люблю Тебе . Рече йому : Паси ягнята мої .
43021016	Рече йому знов удруге : Симоне Йонин , чи любиш мене ? Каже Йому : Так , Господи , Ти знаєш , що я люблю Тебе . Рече йому : Паси вівці мої .
43021017	Рече йому втрете : Симоне Йонин , чи любиш мене ? Засмутив ся Петр , що сказав йому втрете : Чи любиш мене ? й каже Йому : Господи , Ти все знаєш ; Ти знаєш , що люблю Тебе . Рече йому Ісус : Паси вівці мої .
43021018	Істино , істино глаголю тобі : Як був єси молодий , то підперізував ся сам , і ходив єси куди хотїв ; як же зістарієш ся , то простягнеш руки твої , і инший тебе підпереже , й поведе , куди не схочеш .
43021019	Се ж промовив , означуючи , якою смертю прославить Бога . І , сказавши се , рече йому : Йди слідом за мною .
43021020	І обернувшись Петр , бачить ученика , котрого любив Ісус , слідом ідучого , що й на вечері пригорнувсь до грудей Його , і питав : Господи , хто се , що зрадить Тебе ?
43021021	Сього побачивши Петр , каже Ісусові : Господи , сей же що ?
43021022	Рече йому Ісус : Коли схочу , щоб він пробував , доки прийду , що тобі до того ? ти йди за мною .
43021023	І пійшло слово се між братів , що ученик той не вмре , та не сказав йому Ісус , що не вмре ; а : Коли схочу , щоб він пробував , доки прийду , що тобі до того ?
43021024	Се той ученик , що сьвідкує про се , і писав се ; і знаємо , що правдиве сьвідкуванне його .
43021025	Єсть же й иншого багато , що зробив Ісус , що , коли б писати з'осїбна , то думаю , що й сам сьвіт не помістив би писаних книг . Амінь .
44001001	Перве оповіданнє написав я , Теофиле , про все , що Ісус робив і навчав ,
44001002	аж до дня , котрого возніс ся , заповідавши через Духа сьвятого апостолам , котрих вибрав ;
44001003	перед котрими являв ся Він живий після муки своєї у многих ознаках ; і бачили Його сорок днїв , і глаголав про царство Боже ;
44001004	і , зібравши їх , заповів їм , з Єрусалиму не виходити , а дожидатись обітування Отця , що про Него чуди від мене .
44001005	Бо Йоан хрестив водою : ви ж хрестити метесь Духом сьвятим по немногих сїх днях .
44001006	Вони ж зійшовшись питали Його , кажучи : Господи , чи не під сей час поставиш Ти знов царство Ізраїлське ?
44001007	Рече ж до них : Не вам єсть розуміти час і пору , що Отець положив у своїй властї .
44001008	А приймете силу , як зійде сьвятий Дух на вас ; і будете менї сьвідками в Єрусалимі й у всїй Юдеї і Самариї , і до краю землї .
44001009	І , се промовивши , як дивились вони , знявсь угору , і хмара взяла Його від очей їх .
44001010	І , як вони пильно дивились на небо , як Він відходив , аж ось два мужі стали перед ними в білій одежі ,
44001011	котрі й сказали : Мужі Галилейські , чого стоїте , дивлячись на небо ? Сей Ісус , узятий од вас на небо , так прийде , як видїли ви Його , сходячого на небо .
44001012	Тоді вернулись вони в Єрусалим із гори , званої Оливною , що поблизу Єрусалиму на субітнїй день ходи .
44001013	І ввійшовши , зійшли на гірницю , де пробували Петр та Яков , та Йоан , та Андрей , Филип та Тома , Вартоломей й Матей , ЯковАлхеїв та Симон Зилот , та Юда Яковів .
44001014	Усї вони пробували однодушне в молитві і благанню - з жінками та . Марисю , матїррю Ісусовою , і з братами Його .
44001015	І ставши тими днями Петр посеред учеників , рече ( було ж число імен укупі до ста двайцяти ) :
44001016	Мужі брати ! треба було справдитись писанню сьому , що прорік Дух сьвятий устами Давидовими про Юду , що став ся проводирем тих , котрі схопили Ісуса .
44001017	Полічено ж його до нас , і прийняв був долю служення сього .
44001018	Сей чоловік придбав поле за нагороду неправедну , і , впавши сторч , тріснув надвоє , і вийшло усе нутро його .
44001019	І відомо стало всім домуючим у Єрусалимі , так що прозвано поле теє власною говіркою їх Акельдама , чи то б сказати : поле крови .
44001020	Написано ж в книзі Псальм : Нехай оселя його спустіє , і нехай ніхто не домує в ній , а догляд її нехай прийме инший .
44001021	Треба ж , щоб з мужів , що сходились із нами по всяк час , як входив і виходив між нами Господь Ісус ,
44001022	почавши від хрещення Йоанового до дня , як Його взято від нас , був один із сїх укупі з нами сьвідком воскресення Його .
44001023	І поставили двох : Иосифа , званого Варсавою , котрого звали також Юстом , та Маттія .
44001024	І молячись , казали : Ти , Господи , що знаєш серця всіх , покажи одного з сих двох , котрого вибрав єси ,
44001025	приняти долю служення сього й апостольства , від котрого відступив Юда , щоб ійти в своє місце .
44001026	І кинули жереб про них ; і впав жереб на Маттія ; і прилучено його до дванайцяти апостолів .
44002001	А як скінчив ся день пятидесятниці , були всі однодушне вкупі .
44002002	І роздав ся зразу гук ( шум ) із неба , мов би од віючого буйного вітру , й сповнив увесь дім , де вони сиділи .
44002003	І явились їм поділені язики , ніби огняні , і сїв на кожному з них .
44002004	І сповнились усі Духом сьвятим , і почали розмовляти иншими мовами , як Дух давав їм промовляти .
44002005	Домували ж у Єрусалимі Жиди , люде побожні , з усякого народу під небом .
44002006	Як же роздав ся сей голос , зійшлось множество , і стрівожились , бо чув кожен , що вони говіркою їх розмовляють .
44002007	Здуміли ся ж усі і дивувались , говорячи один до одного : Чи не всі оце сі , що розмовляють , Галилейцї ?
44002008	Як же се чуємо кожний власну говірку свого , в якій родились ,
44002009	Парфяне , й Мидяне , й Єламити , й що домуємо в Месопотамиї , і в Юдеї , і Каппадокиї , і Понтї , і Азиї ,
44002010	і Фригиї , і Памфилиї , й Єгипті і в сторонах Ливийських , що коло Киринеї , і захожі Римляне , й Жиди , і нововірцї ,
44002011	Критяне й Араби , чуємо , що вони розмовляють нашими мовами про величчв Боже ?
44002012	Здумілися ж усї , і в сумніві казали один до одного : Що се має бути ?
44002013	Инші ж , сьміючись , казали , що молодим вином повпивались .
44002014	Ставши ж Петр з одинайцятьма , зняв голос свій і промовив до них : Люде Юдейські , і всі жителї Єрусалимські , нехай се відомо вам буде , і вислухайте слово моє .
44002015	Сї бо не пяні , як думаєте , бо третя година дня .
44002016	А єсть се , що промовив пророк Йоіл :
44002017	І буде останнього дня , глаголе Бог , виллю я Духа мого на всяке тіло ; й пророкувати муть сини ваші і дочки ваші , і молодці ваші видїння бачити муть , і старшим вашим сни снити муть ся ;
44002018	і на слуг моїх і на служниць моїх виллю в ті днї Духа мого , й пророкувати муть .
44002019	І дам чудеса вгорі на небі , і ознаки внизу на землі : кров і огонь і димову куряву .
44002020	Сонце обернеть ся в темряву , і місяць у кров , перш нїж прийде день Господень великий і славний .
44002021	І буде , що всякий , хто призивати ме ймя Господнє , то спасеть ся .
44002022	Мужі Ізраїлські , вислухайте сї слова : Ісуса Назорея , чоловіка , від Бога прославленого між вами силою , і чудесами , і ознаками , які робив через Него Бог серед вас , як і самі знаєте ,
44002023	Сього , призначеного радою і провидїннєм Божим виданого , ви , взявши руками беззаконних , і пригвоздивши , вбили .
44002024	Котрого Бог воскресив , розвязавши болестї смерти ; яко ж бо не було можливе вдержаним Йому бути від неї .
44002025	Давид бо глаголе про Него : Мав я Господа перед очима завсїди , бо Він по правицї в мене , щоб я не захитав ся .
44002026	Тим звеселилось серце мов , і зрадїв язик мій ; ще ж і тіло мов оселить ся в надії .
44002027	Бо не зоставиш душі моєї в пеклї , анї даси сьвятому Твоєму видїти зотлїння ,
44002028	Обявив єси мені дороги життя ; сповниш мене радощами перед лицем Твоїм .
44002029	Мужі брати , дайте говорити явно до вас про праотця Давида , що вмер і поховано його , і гріб його у нас до сього дня .
44002030	Бувши ж пророком і знавши , що клятьбою клявсь йому Бог , що з плоду поясницї його по тілу підійме Христа сидіти на престолі його ,
44002031	предвидївши , глаголав про воскресеннє Христове , що душа Його не зоставлена в пеклї , а тіло не видїло зотлїння .
44002032	Сього Ісуса воскресив Бог ; Йому всї ми сьвідки .
44002033	Правицею яс Божою вознїсшись і обітуваннє сьвятого Духа прийнявши від Отця , злив се , що ви тепер бачите і чуєте .
44002034	Бо Давид не зійшов на небеса ; глаголе ж сам : Рече Господь Господеві моєму : Сиди по правицї в мене ,
44002035	доки положу ворогів Твоїх підніжком ніг Твоїх .
44002036	Твердо ж нехай знав ввесь дім Ізраїлїв , що Господом і Христом зробив Його Бог , сього Ісуса , котрого ви розпяли .
44002037	Почувши ж се , домякли серцем , і казали до Петра та до инших апостолів : Що ж робити нам , мужі брати ?
44002038	Петр же рече до них : Покайтесь , і нехай охрестить ся кожен з вас в імя Ісуса Христа на оставленнє гріхів , і приймете дар сьвятого Духа .
44002039	Для вас бо обітниця , і для дїтей ваших , і для всіх далеких , скільки їх покличе Господь Бог ваш .
44002040	І иншими многими словами сьвідкував і напоминав , глаголючи : Спасайте себе з сього розворотного кодла .
44002041	Хто ж залюбки прийняв слово його , охрестились ; і пристало того дня душ тисяч зо три .
44002042	Пробували ж у науці апостолській , і в общині , і в ламанню хліба , і в молитвах .
44002043	Був же на кожній душі страх , і багато чудес і ознак робилось через апостолів .
44002044	І всі віруючі були вкупі , і все було в них спільне ;
44002045	і продавали маєтки та достатки , і ділили їх на всіх . як кому було треба .
44002046	І що-дня пробували одностайно в церкві , і ламлючи по домах хлїб , приймали харч в радості і простотї серця ,
44002047	хвалячи Бога й маючи ласку у всього народу . Господь же прибавляв спасенників у церкву що-дня .
44003001	Петр та Йоан ійшли вкупі до церкви на молитву о девятій годинї .
44003002	І несено одного чоловіка , що був кривий від утроби матери своєї , котрого кладено що дня перед церковними дверима , званими Гарними , просити милостині в тих , що входили в церкву .
44003003	Побачивши він Петра та Йоана , що хотїли ввійти в церкву , просив милостині .
44003004	Споглянувши ж Петр на него з Йоаном , рече : Подивись на нас .
44003005	Він же дивив ся пильно на них , сподіваючись що від них прийняти .
44003006	Рече ж Петр : Срібла та золота нема в мене ; що ж маю , се тобі даю . В імя Ісуса Христа Назорея встань і ходи .
44003007	І , взявши його за праву руку , звів угору , і зараз його ноги й колїна окрепились ,
44003008	і підскочивши , став та ходив , і ввійшов із ними в церкву , походжаючи , та скачучи , та хвалячи Бога .
44003009	І видів його ввесь народ ходячого й хвалячого Бога .
44003010	А знали його , що се той , що для милостинї сидїв коло Гарних дверей церковних , і сповнили ся страхом і дивом над тим , що сталось йому .
44003011	Як же держав ся сцїлений кривий коло Петра та Йоана , збіг ся до них увесь народ у ходник званий Соломонів , дивуючись .
44003012	І вбачаючи се Петр , озвав ся до народу : Мужі Ізраїльскі , чого ви чудуєте ся сим ? або чого так пильно до нас дивитись , мов би своєю силою або побожністю зробили ми , щоб ходив він ?
44003013	Бог Авраамів , та Ісааків , та Яковів . Бог отцїв наших , прославив Сина свого Ісуса , що ви видали та відреклись Його перед Пилатом , як судив він відпустити Його .
44003014	Ви ні Сьвятого й Праведного відреклись , і просили дарувати вам чоловіка душогубця ,
44003015	а Князя життя убили , котрого Бог воскресив з мертвих ; Йому ми сьвідки .
44003016	І через віру в імя Його , сього , що бачите й знаєте , окрепило імя Його , і віра , що через Него , дала йому се сцїленнє перед усїма вами .
44003017	І тепер , брати , знаю , що через незнаннє зробили ви , як і князї ваші .
44003018	Бог же , що наперед звістив устами всїх пророків своїх про муки Христові , сповнив так .
44003019	Покайте ся ж і навернїть ся , щоб очистились од гріхів ваших , як прийде час покріплення від лиця Господнього ,
44003020	і пішле наперед проповіданого вам Ісуса Христа ,
44003021	котрого мусїло небо прийняти аж до часу новонастання всього , що глаголав Бог устами всїх сьвятих своїх пророків од віку .
44003022	Мойсей бо до отцїв промовив : Що пророка підійме вам Господь Бог ваш із братів ваших , як мене . Сього слухайте у всьому , що глаголати ме вам .
44003023	Буде ж , що всяка душа , котра не слухати ме пророка того , погубить ся з народу .
44003024	І всї пророки від Самуїла й після сих , скільки їх промовляло , також наперед сповіщали про днї сесї .
44003025	Ви ж сини пророків і завіту , що положив Бог з отцями нашими , глаголючи Авраамові : І в насїннї твоїм благословенні будуть усї народи землї .
44003026	Вам найперше , піднявши Бог Сина свого Ісуса , післав Його благословити вас , щоб кожен одвернувсь од лукавства свого .
44004001	Як же вони промовляли до народу , приступили до них священики та старшина церковна та Садукеї ,
44004002	сердячись , що вони навчають народ і проповідують в Ісусї воскресеннє з мертвих .
44004003	І наложили на них руки , і оддали їх під сторожу до ранку , бо вже був вечір .
44004004	Многі ж з них , що слухали слово , увірували ; було ж число людей вірних тисяч з пять .
44004005	І сталось , зібрались у ранцї князі їх та старші , та письменники в Єрусалимі ,
44004006	та Анна архиєрей , та Каяфа , та Йоан , та Александр і скільки було з родини архиєрейської ,
44004007	і , поставивши їх посерединї , питали : Якою силою , або яким імям , зробили ви се ?
44004008	Тодї Петр , сповнившись Духом сьвятим , рече до них : Князї людські та старші Ізраїлеві !
44004009	коли в нас . оце допитують ся про добре дїло ( зроблене ) недужому чоловікові , чим сей спас ся ,
44004010	то нехай знане буде всїм вам і всьому народові Ізраїлевому , що в імя Ісуса Христа Назорея , котрого ви розняли , котрого Бог воскресив з мертвих ; Ним сей стоїть перед вами здоровий .
44004011	Се камінь , зневажений од вас будівничих , що став ся головою угла ;
44004012	і нема нї в кому другому спасення , бо й нема иншого імя під небом , даного людям , щоб ним спасатись нам .
44004013	Як же побачили вони сьміливість Петра та Йоана , і постерегли , що се люде невчені і прості , то дивувались ; і пізнали їх , що вони були з Ісусом ,
44004014	і , бачивши чоловіка з ними стоячого сцїленого , не мали нїчого сказати проти .
44004015	Звелівши ж їм вийти з ради , радились між собою ,
44004016	говорячи : Що нам робити з сими людьми ? бо велика ознака сталась через них усїм явна , що домують у Єрусалимі , і не можемо відректи .
44004017	Тільки ж , щоб більш не ширилось між народом , то заказом закажімо їм , щоб більш не говорили в імя сеє нїкому з людей .
44004018	І , покликавши їх , заповіли їм зовсїм не говорити анї навчати в імя Ісусове .
44004019	Петр же та Йоан , озвавшись до них , рекли : Чи праведно перед Богом слухати вас більш ніж Бога , - судіть .
44004020	Не можна бо нам того , що видїли й що чуди , не говорити .
44004021	Вони ж заказавши , відпустили їх , не знайшовши нічого , за що б їх покарати , задля народу ; бо всі прославляли Бога за те , що стало ся .
44004022	Було бо більш сорока років чоловікові тому , на котрому стада ся ся ознака сцїлення .
44004023	Відпущені ж прийшли до своїх і сповістили , що казали до них архиєреї та старші .
44004024	Вони ж , вислухавши те , однодушно підняли голос до Бога й промовили : Владико , Ти єси Бог , що сотворив небо , і землю , і море , і все , що в них ;
44004025	котрий устами Давида , слуги Твого , промовив : Чого збунтувались погане , і люде задумують марні речі ?
44004026	Повставали царі земні , і князї зібрались докупи на Господа й на Христа Його .
44004027	Бо зібрали ся оправдана сьвятого Сина Твого Ісуса , що Його помазав єси , і Ірод , і Понтийський Пилат з поганами й людьми Ізраїлськими ,
44004028	зробити , що Твоя рука і рада Твоя наперед призначили статись .
44004029	І нинї . Господи , споглянь на закази їх , і дай слугам Твоїм з усякою одвагою промовляти слово Твоє ,
44004030	і простягай руку Твою на спїленнє , і нехай ознаки й чудеса стають ся через імя сьвятого Сина Твого Ісуса .
44004031	А як помолились вони , захитало ся місце , де зібрались , і сповнились усї Духом сьвятим , і промовляли слово Боже з одвагою .
44004032	Множество ж вірних мали одно серце й одну душу ; й нї один , що мав , не казав , що се його , а було в них усе спільне .
44004033	І в великою силою давали апостоли сьвідченнє воскресення Господа Ісуса , й ласка велика була на всїх їх .
44004034	Та й в недостатку нїхто між ними не був ; хто бо був властительом земель або домів , ті , продавши , приносили гроші за продане ,
44004035	та й клали у ногах у апостолів , і роздавали кожному , як кому треба було .
44004036	Так Йосія , названий від апостолів Варнава ( що єсть перекладом : Син одради ) , левит , родом Кипрянин ,
44004037	мавши поле , продав , та й принїс гроші , та й положив у ногах у апостолів .
44005001	Один же чоловік , на ймя Ананїя , в Сафирою , жінкою своєю , продав маєток ,
44005002	та й приховав з ціни , за довідом жінки своєї , та , принїсши якусь частину , положив у ногах у апостолів .
44005003	Петр же рече : Ананїє , чого сповнив сатана серце твоє , щоб обманити сьвятого Духа та приховати з ціни за землю ?
44005004	Хиба , що ти мав , не твоє воно було ? й продане , не в твоїй власті було ? На що положив єси в твоєму серці діло таке ? Ти обманив не людей , а Бога .
44005005	Почувши ж Ананїя слова сї , упав без духу ; й обвяв страх великий усіх , що чули се .
44005006	Уставши молодцї , взяли його і винісши поховали .
44005007	І сталось , годин через три після сього ввійшла й жінка його , не знаючи , що стало ся .
44005008	Озвав ся ж до неї Петр : Скажи мені , чи за стільки віддали землю ? Вона ж каже : Так , за стільки .
44005009	Петр же рече до неї : Як се , що змовились ви спокусити Духа Господнього ? Ось коло дверей ноги тих , що поховали чоловіка твого ; то й тебе винесуть .
44005010	Упала ж зараз у ноги йому , та й зітхнула духа . І ввійшовши молодцї , знайшли її мертву , й винїсши , поховали коло чоловіка її .
44005011	І обняв страх великий усю церкву і всїх , що чули про се .
44005012	Руками ж апостолськими дїялись ознаки й чудеса в народї многі ( і були однодушні всї в ходнику Соломоновім .
44005013	З инших же нїхто не важив ся приставати до них , тільки величав їх народ .
44005014	І прибувало все більш віруючих у Господа , - множество чоловіків і жінок . )
44005015	Так що виносили на улицї недужих , і клали на постелях та ліжках , щоб як ійти ме Петр , хоч тінь отїнила кого з них .
44005016	Сходилось же множество з околичних городів у Єрусалим , приносячи недужих та мучених від нечистих духів , і всї сцїлялись .
44005017	Уставши ж архиєрей і всї , що з ним ( тодїшня єресь Садукейська ) , сповнились завистю ,
44005018	і наложили руки свої на апостолів , та й посадили їх у громадську темницю .
44005019	Ангел же Господень одчинив уночі двері темничні , і вивівши рече :
44005020	Ійдїть , і ставши промовляйте в церкві до народу всї слова життя сього .
44005021	Вислухавши ж ввійшли вранцї в церкву , та й навчали . Прийшовши ж архиєрей і ті , що з ним , скликали раду і всю старшину синів Ізраїлевих , і післали в вязницю привести їх .
44005022	Слуги ж прийшовши , не знайшли їх у темниці , і вернувшись , оповіли ,
44005023	говорячи ; Що темницю знайшли ми замкнену з усякою осторожністю і сторожів знадвору стоячих перед дверима , та відчинивши , нїкого в середині не знайшли .
44005024	Почувши ж слова сї священик і старшина церковний та архиєреї , сумнівались , що б воно таке було .
44005025	Прийшовши ж один , сповістив їх , кажучи : Що ось чоловіки , що ви повкидали в темницю , стоять у церкві і навчають народ .
44005026	Тодї прийшовши старшина з слугами , привели їх без примусу ; боялись бо народу , щоб не покаменував їх .
44005027	І привівши їх , поставили перед радою ; і спитав їх архиєрей ,
44005028	кажучи : Чи не заказом же заказувано вам навчати в імя се ? І ось сповнили ви Єрусалим наукою вашою , і хочете навести на нас кров Чоловіка того .
44005029	Озвав ся ж Петр і апостоли , і рекли : Більше треба коритись Богу нїж людям .
44005030	Бог отцїв наших підняв Ісуса , що Його ви вбили , повісивши на дереві .
44005031	Сього підняв Бог правицею своєю в Князя і Спаса ; щоб дати покаянне Ізраїлеві і оставленнє гріхів .
44005032	І сьвідки Його в словах сих ми й Дух сьвятий , котрого дав Бог тим , , хто корить ся Йому .
44005033	Вони ж почувши запалали гнївом , і радились , щоб повбивати їх .
44005034	Уставши ж у раді один Фарисей , на ймя Гамалиїл , учитель закону , поважаний від усього народу , звелїв на часину вивести апостолів ,
44005035	і каже своїм : Мужі Ізраїлські , вважайте на людей сих , що маєте робити .
44005036	Бо перед сими днями встав був Тевда , кажучи , що він хтось такий ; до него пристало число людей з чотириста ; його вбито , і всї , хто слухав його , розійшлись і обернулись у ніщо .
44005037	Після сього встав був Юда Галилейський під час переписі , і потяг за собою доволї народу . І сей загинув , і всі , хто слухав його , розсипались .
44005038	А тепер кажу вам : Відступіть ся від людей сих і оставте їх ; бо коли від людей рада ся або діло се , то обернеть ся в нїщо ;
44005039	коли ж від Бога , то не здолїєте його знївечити , та щоб іще й противниками Божими не зробитись вам .
44005040	Послухали ж його , і , покликавши апостолів та побивши , заказали їм говорити в імя Ісусове , та й відпустили їх .
44005041	Вони ж пішли веселі з перед ради , що за імя Його удостоїлись бути зневаженими .
44005042	І по всяк день не переставали вони і в церкві і по домах навчати й благовіствувати Ісуса Христа .
44006001	У тї ж дні , як намножилось учеників , було наріканнє Єленян на Євреїв , що у щоденному служенню не дбають про вдовиць їх .
44006002	Прикликавши ж дванайцять ( апостоли ) громаду учеників , рекли : Не лвчнть нам , покинувши слово Боже , служити при столах .
44006003	Вигледїть же , брати , сїм мужів із вас доброї слави , повних Духа сьвятого та мудрости , котрих поставимо на сю потріб .
44006004	Ми ж у молитві і в служенню слова пробувати мем .
44006005	І вподобалось слово всїй громаді ; і вибрали СтеФана , чоловіка , повного віри і Духа сьвятого , та Филипа , та Прохора , та Никанора , та Тимона , та Пармена , та Миколая , нововірця з Антиохиї ,
44006006	котрих поставили перед апостолами , і помолившись положили вони руки на них .
44006007	І росло слово Боже , і намножувалось число учеників у Єрусалимі вельми , й велике множество сьвящеників покорилось вірі .
44006008	Стефан же , повний віри й сили , робив чудеса і ознаки великі між народом .
44006009	Устали ж деякі з школи , званої Либертинців , та Киринейцїв , та Александрийцїв і тих , що з Киликиї та Азиї , перепитуючись із Стефаном .
44006010	І не здолїли встояти проти премудрости й духа , яким глаголав .
44006011	Тодї підгустили вони людей , щоб казали , що чули ми його , як він промовляв слова хульні на Мойсея і Бога .
44006012	І підбурили народ , і старшину , й письменників , і напавши схопили його , і привели в раду ,
44006013	і поставили кривих сьвідків , що казали : Сей чоловік не перестає слова хульні говорити проти місця сього сьвятого і проти закону
44006014	чули бо ми , як він казав , що Ісус Назорей зруйнує місце се й перемінить , звичаї , котрі Мойсей передав нам .
44006015	І дивлячись пильно на него всї , що сидїли в радї , видїли лице його якби лице ангела .
44007001	Каже тодї архиєрей : Чи справді се так ?
44007002	Він же рече : Мужі брати й батьки , слухайте : Бог слави явивсь отцеві нашому Авраамові , як був у Месопотамиї , перш нїж оселив ся він у Харані ,
44007003	і рече до него : вийди з землї твоєї , і з родини твоєї , та йди в землю , що я тобі покажу .
44007004	Тоді вийшовши в землї Халдейської , оселив ся він у Харанї , а звідтіля , як умер батько його , переселив його ( Бог ) у сю землю , де ви тепер живете .
44007005	І не дав йому наслїддя в нїй нї на ступінь ноги . а обіцяв дати йому її в державу і насінню його після него , як не було в него дитини .
44007006	Глаголав же Бог так , що буде насїннє його захожим у землї чужій , і підневолять його , і мучити муть чотириста років .
44007007	А народ , котрому служити муть , буду я судити , рече Бог , і після того вийдуть вони , та служити муть менї у місці сьому .
44007008	І дав йому завіт обрізання ; і так породив Ісаака , та й обрізав його восьмого дня ; а Ісаак породив Якова , а Яков дванайцять патриярхів .
44007009	А патриярхи через зависть продали ИосиФа в Єгипет ; і був з ним Бог ,
44007010	і визволив його з усякого горя його , і дав йому ласку та премудрість перед Фараоном , царем Єгипецьким ; і настановив його той правителем над Єгиптом і над усією господою своєю .
44007011	Прийшла ж голоднеча на всю землю Єгипецьку та Ханаанську , та горе велике ; і не знайшли поживи отцї наші .
44007012	Почувши ж Яков , що є пшениця в Єгипті , післав отцїв наших найперш .
44007013	А другого разу був пізнаний Йосиф од братів своїх ; і став ся званим Фараонові рід Йосифів .
44007014	Піславши ж ЙосиФ , прикликав батька свого Якова і всю родину свою , сїмдесять і пять душ .
44007015	Прийшов же Яков у Єгипет , і вмер , він і отцї наші ,
44007016	і перенесено їх у Сихем , і положено в гробі , що купив Авраам цїною срібла в синів Ємора Сихемевого .
44007017	Як же наближував ся час обітування , котрим кляв ся Бог Авраамові , ріс народ намножувавсь у Єгиптї ,
44007018	аж поки настав инший цар , що не знав уже ЙосиФа .
44007019	Сей , хитрий проти роду нашого , мучив отцїв наших , щоб викидали дїток своїх , щоб не бути їм живими .
44007020	Того часу родивсь Мойсей , і був угоден Богу ; годовано його три місяці в хатї батька його .
44007021	Як же викинуто його , взяла його дочка Фараонова , й вигодувала його собі за сина .
44007022	І навчивсь Мойсей усієї Єгипецької мудрости , був же потужний у словах і в дїлах .
44007023	Як же сповнивсь йому сорокодїтний час , забажало серце його одвідати братів своїх , синів Ізраїлевих .
44007024	І , побачивши одного обиженого , уступив ся за него , тай помстив ся за обиженого , вбивши Єдиптянина .
44007025	Думав же , що зрозуміють брати його , що Бог його рукою дає їм спасенне ; вони ж не зрозуміли .
44007026	Другого ж дня явив ся їм , як бились , і приводив їх до поєднання , говорячи : Мужі , ви брати ; за що ви обижаєте один одного ?
44007027	Той же , що обижав ближнього , відопхнув його , кажучи : Хто тебе настановив князем і суддею над нами ?
44007028	Чи й мене хочеш убити , як убив єси вчора Єгиптянина ?
44007029	Утік же Мойсей за словом сим , і зайшов у землю Мадиямську , де зродив двох синів .
44007030	А як уплило сорок років , явивсь йому в пустині під горою Сипаєм ангел Господень у поломї огняного куща .
44007031	Мойсей же побачивши дивувавсь видїннвм ; як же приступив він , щоб придивитись , роздав ся голос Господень до него :
44007032	Я Бог отцїв твоїх , і Бог Авраамів , і Бог Ісааків , і Бог Яковів . Затрусившись же Мойсей , не одважив ся придивлятись .
44007033	Рече ж йому Господь : Роззуй обувє ніг твоїх , бо місце , на котрому стоїш , - земля сьвята .
44007034	Дивившись видів я муку народу мого в Єгиптї , і стогнаннв його чув я , і зійшов визволити його . І тепер іди , пішлю тебе в Єгипет .
44007035	Сього Мойсея , котрого відцурались вони , кажучи : хто тебе настановив князем та суддею над нами ? сього Бог князем і збавителем післав рукою ангела , що явивсь йому в кущі ( корчі ) .
44007036	Сей вивів їх , робивши чудеса та ознаки в Єгипті , й на Червоному морі , і в пустиш сорок років .
44007037	Се той Мойсей , що сказав синам Ізраїлевим : Поставить вам Господь Бог ваш пророка з братів ваших , як мене ; Його слухайте .
44007038	Се той , що був у зборі в пустині з ангелом , котрий промовляв до него на горі Сипаї , та з отцями нашими , що прийняв живі слова , щоб дати нам .
44007039	Котрому не хотїли слухняними бути отцї наші , а відопхнули його , і обернулись серцем у Єгипет ,
44007040	говорячи Ааронові : Зроби нам богів , котрі б ійшли перед нами ; бо Мойсей той , що вивів нас із Єгипту , не знаємо , що стало , ся з ним .
44007041	І зробили телця в дні ті , і приносили посьвяти ідолу , і втїшались дїлами рук своїх .
44007042	Одвернув ся ж Бог і попустив їх кланятись воїнству небесному , як написано в книзі пророків : Хиба заколене та посьвяти приносили ви мені сорок років у пустинї , доме Ізраїлїв ?
44007043	Ні , ви підняли намет Молохів і зорю бога вашого РемФана , боввани , що поробили на поклоненнє їм ; і переселю я вас дальш Вавилона .
44007044	Намет сьвідчення був у отців наших у пустинї , як звелїв Той , Хто глаголав Мойсейові зробити його по взорцеві , який бачив .
44007045	Котрий також узявши отцї наші винесли з Ісусом у державу поган , що прогнав Бог од лиця отцїв наших , аж до днів Давидових .
44007046	Котрий знайшов ласку перед Богом , і просив , щоб знайти намет для Бога Якового .
44007047	Соломон же збудував йому храм .
44007048	Тільки ж Вишнїй не в рукотворних церквах домує , як глаголе пророк :
44007049	Небо менї престол , а земля підніжок ніг моїх ; який храм збудуєте менї ? рече Господь , або яке місце відпочинку мого ?
44007050	Хиба не моя рука зробила се все ?
44007051	Люде тугошиі і необрізані серцем і ушима , ви завсїди Духові сьвятому противитесь ; як батьки ваші , так і ви .
44007052	Кого з пророків не гонили батьки ваші ? і повбивали тих , що наперед звіщали про прихід Праведного , котрого ви тепер зрадниками й убийцями стались .
44007053	Ви прийняли закон через розпорядки ангелів , та й не хоронили його .
44007054	Почувши ж се , запалали серцем своїм , і скреготали зубами на него .
44007055	Він же , будучи повний сьвятого Духа , споглянувши на небо , побачив славу Божу , й Ісуса , стоячого по правиці у Бога ,
44007056	і рече : Ось , виджу небеса відчинені , і Сина чоловічого , стоячого по правицї в Бога .
44007057	Вони ж закричали голосом великим , позатуляли уші свої , та й кинулись однодушне на него ,
44007058	і , випровадивши за город , укаменували його ; а сьвідки поклади одежу свою у ногах у молодця , званого Савлом ,
44007059	і каменували Стефана , молячогось і глаголючого : Господи Ісусе , прийми дух мій .
44007060	Приклонивши ж колїна , покликнув голосом великим : Господи , не постав їм сього за гріх . І , се промовивши , уснув .
44008001	Савло ж похваляв убийство його . Стало ся ж того дня велике гоненнє на церкву Єрусалимську і всї порозсипались по землях Юдейських та Самарийських , окрім апостолів .
44008002	Поховали ж Стефана побожні люде , і счинили великий плач по нему
44008003	Савло ж руйнував церкву , входячи в доми та хапаючи і виволікаючи чоловіків і жінок , і передавав у темницю ,
44008004	Которі ж порозсипались , ходили , благовіствуючи слово .
44008005	І так , Филип , прийшовши в город Самарийський , проповідував їм Христа .
44008006	І вважав народ на слова Филипові однодушне , слухавши і бачивши ознаки , що він робив .
44008007	З многих бо , що мали духів нечистих , виходили вони , ревучи великим голосом ; і многі розслаблені і криві сцїлялись .
44008008	І стались радощі великі в городі тому .
44008009	Один же чоловік , на ймя Симон , пробував перше у городі , і чарував та дивував народ Самарийський , кажучи , що він хтось великий .
44008010	На него вважали всі від малого до старого , кажучи : Сей єсть велика сила Божа .
44008011	Вважали ж на него через те , що доволї часу чарами дивував їх .
44008012	Як же увірували Филипу , що благовіствував про царство Боже й імя Ісуса Христа , то хрестились і чоловіки й жінки .
44008013	Увірував же і сам Симон , і , охрестившись , пробував у Филипа ; а , видївши ознаки й чудеса великі , дивував ся .
44008014	Почувши ж апостоли в Єрусалимі , що прийняла Самария слово Боже , послали до них Петра та Йоана ,
44008015	котрі прийшовши , молили ся про них , щоб прийняли Духа сьвятого .
44008016	( Ще бо ні на кого з них не зійшов , а тільки охрещені були в імя Господа Ісуса . )
44008017	Тоді клали руки на них , і прийняли вони сьвятого Духа .
44008018	Видівши ж Симон , що положеннєм рук апостолських даєть ся Дух сьвятий , принїс їм грошей ,
44008019	говорячи : Дайте й менї власть таку , щоб , на кого я положу руки , прийняв Духа сьвятого .
44008020	Петр же рече до него : Нехай срібло твоє з тобою буде на погибель , бо дар Божий думав єси за гроші здобути .
44008021	Нема для тебе частини , анї долї в речі сїй , серце бо твоє не праве перед Богом .
44008022	Покай ся ж у ледарстві сьому твоїм , та благай Бога : може відпустить ся тобі думка серця твого .
44008023	Бо в жовчі гіркости і в увязї неправди виджу тебе .
44008024	Озвав ся ж Симон та й каже : Молїть ся ви за мене Господу , щоб нїщо не найшло на мене , що ви сказали .
44008025	Ті ж , що сьвідвували , глаголавши слово Господнє , вернулись у Єрусалим , і в многих селах Самарийських благовіствували .
44008026	Ангел же Господень промовив Филипові , глаголючи : Устань , та йди на полуднє дорогою , що йде в Єрусалиму в Газу ; вона пуста .
44008027	І вставши дійшов ; і ось чоловік із Єтіопиї , євнух , вельможа Кандакиї , царицї Єтіопської , що був над усїм скарбом її ; він приходив поклонитись у Єрусалим ;
44008028	і вертав ся , а сидячи на возї своїм , читав пророка Ісаїю .
44008029	Рече ж Дух Филипові : Приступи та пристань до воза сього .
44008030	Приступивши ж Филип , почув його , як читав пророка Ісаїю , і рече : Чи розумієш , що читаєш ?
44008031	Вія же каже : Як бо можу , коли ніхто не наведе мене ? І просив Филипа , щоб , вилізши , сїв в ним .
44008032	Місце ж писання , що читав , було се : Як овечку на зарізь ведено Його ; й як ягня перед тим , хто стриже його , безголосе , так не відкривав уст своїх .
44008033	У приниженню Його суд Його взято ; рід же Його хто з'ясує ? бо береть ся з землї життв Його .
44008034	Озвав ся ж євнух , і каже до Филипа : прошу тебе , про кого пророк глаголе се ? про себе , чи про иншого кого ?
44008035	Відкривши ж Филип уста свої , і почавши від писання сього , благовіствував йому Ісуса .
44008036	Верстаючи ж дорогу , прибули до води ; й каже євнух : Ось вода ; що боронить менї охреститись ?
44008037	Рече ж Филип : Коли віруєш усїм серцем , то можна . Озвавши ся ж , каже : Вірую , що Син Божий Ісус Христос .
44008038	І звелїв з'упинити воза ; й увійшли обидва в воду , Филип і євнух ; і охрестив його .
44008039	Як же вийшли з води . Дух Господень ухопив Филипа , і не бачив його більш євнух ; і пійшов дорогою своєю , радуючись .
44008040	Филип же опинивсь ув Азотї , і проходячи проповідував по всїх городах , аж доки прийшов у Кесарию .
44009001	Савло ж , ще дишучи грозьбою та вбийством на учеників Господнїх , приступив до архиєрея ,
44009002	і просив від него листів у Дамаск до шкіл , щоб , коли кого знайде , що путя того будуть , чоловіків і жінок , звязавши , поприводив у Єрусалим
44009003	Ідучи ж був близько Дамаску , аж ось осияло його сьвітло з неба ,
44009004	і , впавши на землю , чув голова глаголючий йому : Савле , Савле , чого мене гониш ?
44009005	Каже ж : Хто єси , Господи ? Господь же рече : Я Ісус , котрого ти гониш . Трудно тобі проти рожна прати ( упиратись ) .
44009006	І затрусившись та стуманівши , каже : Господи , що хочеш , щоб робив я ? А Господь до него : Устань , та йди в город ; і скажеть ся тобі , що маєш робити .
44009007	Люде ж , що йшли з ним , стояли з'умівшись , чуючи голос , нікого ж не бачивши .
44009008	Устав же Савло з землї ; як же відтворив очі , нїкого не бачив . І вели його за руку , та й приведи в Дамаск .
44009009	І був він три днї невидющим , і не їв і не пив .
44009010	Був же один ученик у Дамаску , на ймя Ананїя ; і рече йому Господь у видїннї : Ананїє ! Він же каже : Ось я , Господи .
44009011	Господь же до него : Уставши , йди на улицю , що зветь ся Простою , та й пошукай у Юдиній хатї Тарсянина , на ймя Савла ; ось бо він молить ся ,
44009012	І видїв ( Савло ) у видїннї чоловіка , на ймя Ананїю , що ( нїби ) ввійшов і положив руку на него , щоб прозрів .
44009013	Відказав же Ананїя : Господи , я чув од многих про чоловіка сього , скільки він зла заподіяв сьвятим твоїм у Єрусалимі ;
44009014	і тут має власть од архиєреїв вязати всїх , хто призиває імя Твоє .
44009015	Рече ж до него Господь : Іди , бо сей у мене вибрана посудина , щоб нести ймя моє перед поган , і царів і синів Ізраїлевих :
44009016	я бо покажу йому , скільки мусить він за ймя моє терпіти .
44009017	ІІійшовши Ананїя , ввійшов у господу та , положивши на него руки , рече : Савле брате ! Господь Ісус , що явивсь тобі в дорозі , котрою йшов єси , післав мене , щоб ти прозрів і сповнив ся Духом сьвятим .
44009018	І зараз із очей йому , мов би луска , спало , і прозрів того часу , та й вставши , охрестив ся .
44009019	І прийнявши їжу , покрепив ся . Був же Савло з учениками , що в Дамаску , днїв кілька .
44009020	І зараз проповідував по школах Христа , що се Син Божий .
44009021	Дивувались же усї , хто чув , і казали : Чи се не той , що погубляв у Єрусалимі призиваючих се імя , та й сюди на те прийшов , щоб , звязавши їх , вести до архиєреїв ?
44009022	А Савло вбивавсь у силу та в силу , й перемагав Жидів , що жили в Дамаску , доводячи , що се Христос .
44009023	Як же сповнилось доволї днїв , змовили ся Жиди , вбити його .
44009024	Довідав ся ж Савло про змову їх . А вони стерегли воріт день і ніч , щоб його вбити .
44009025	Взявши ж його ученики в ночі , спустили через мур у коші .
44009026	Прийшовши ж Савло в Єрусалим , пробував пристати в ученики ; та всі боялись його , не діймаючи віри , що він ученик .
44009027	Варнава ж , прийнявши його , повів до апостолів , і розповів їм , як він дорогою видїв Господа , і як він глаголав йому , та як у Дамаску одважно проповідував імя Ісусове .
44009028	І ввіходив і виходив з ними в Єрусалимі .
44009029	І одважно проповідував імя Господа Ісуса й розмовляв і змагав ся з Єленянами ; вони ж лагодились убити його .
44009030	Довідавшись же брати , привели його в Кесарию , та й вислали його в Тарс .
44009031	Церкви ж по всій Юдеї і Галилеї і Самариї мали впокій , будуючись і ходячи в страсї Господнім , а потіхою сьвятого Духа намножувались .
44009032	Стало ся ж , як переходив Петр усї , прийшов і до сьвятих , що проживали в Лиддї .
44009033	Знайшов же там одного чоловіка , на ймя Єнея , що на ліжку лежав вісїм років , будучи розслабленим .
44009034	І рече йому Петр : Єнею , оздоровлює тебе Ісус Христос ; устань , та й постели собі . І зараз устав .
44009035	І бачили його всі , що жили в Лиддї та в Саронї , котрі навернулись до Господа .
44009036	Була ж в Йоппиї одна учениця , на ймя Тавита , що перекладом зветь ся : Сарна . Ся була повна добрих учинків і милостинї , що робила .
44009037	Стало ся ж , що тими днями занедужавши , вмерла вона . Обмивши ж її , положили в гірницї .
44009038	Як же близько була Лидда від Йоппиї , то ученики , почувши , що Петр там , післали двох чоловіків до него , просячи , щоб не загаявсь прийти до них .
44009039	Устав же Петр , та й пійшов а ними . Як же прийшов , повели його в гірницю ; і обступили його всї вдовицї плачучи й показуючи одежу й шматтє , що їм посправляла , бувши з ними Сарна .
44009040	Випровадивши ж Петр усїх і приклонивши колїна , молив ся , і , обернувшнсь до тіла , рече : Тавито , встань , вона ж відкрила очі свої і , побачивши Петра , сіла .
44009041	Подавши їй руку , підвів її , покликавши ж сьвятих та вдовиць , поставив її перед ними живу .
44009042	І знане се стало по всій Йоппиї , і многі увірували в Господа .
44009043	Стало ся ж , що доволї днїв пробував він у Йоппиї у одного Симона кожемяки ( гарбаря ) .
44010001	Був же один чоловік у Кесариї , на ймя Корнелий , сотник із роти , званої Італийською ,
44010002	побожний і богобоязливий з усїм домом своїм , подавав він багато милостинї народові , і молив ся всякого часу Богу .
44010003	Видів же він у видінні ясно коло девятої години , як ангел Божий ввійшов до него й промовив йому : Корнелию !
44010004	Він же , глянувши на него , злякав ся , і каже : Чого , Господи ? Рече ж йому : Молитви твої і милостинї твої спогадались перед Богом .
44010005	Пішли ж тепер у Йоппию людей та приклич Симона , що прозиваєть ся Петром .
44010006	Він гостює в одного Симона кожемяки , що хата його над морем . Сей скаже тобі , що маєш робити .
44010007	Як же пійшов ангел , що глаголав до Корнелия , покликавши він двох слуг своїх , та побожного воїна з тих , що стерегли його ,
44010008	і розказавши їм усе , післав їх у Йоппию .
44010009	Назавтра ж , як буди в дорозї і наближались до города , зійшов Петр на кришу помолитись коло шестої години .
44010010	Став же голодний і забажав їсти ; як же готовили , найшло на него захопленнє ,
44010011	і видить небо відчинене , і що сходить до него посудина якась , наче обрус великий , по чотиром кінцям звязаний і спускаючий ся на землю ,
44010012	в котрому були всякі чотироногі землї , і зьвірі , і повзючі , і птиці небесні .
44010013	І роздав ся голос до него : Устань , Петре , заколи , та й їж .
44010014	Петр же каже : Нї , Господи , ніколи бо не їв я нічого поганого та нечистого .
44010015	А голос знов вдруге до него : Що Бог очистив , ти не погань .
44010016	Стало ся ж се тричі ; і взято знов посудину на небо .
44010017	Як же сумнївав ся в собі Петр , що се за видїннє було , що видів , аж ось два чоловіки , послані від Корнелия , розпитавши про Симонову господу , стали коло воріт ,
44010018	і покликнувши спитали : Чи тут гостює Симон , на прізвище Петр ?
44010019	Коли ж думав Петр про видїннє , рече йому Дух : Ось три чоловіки шукають тебе .
44010020	Уставши ж , зійди та йди з ними , не розбираючи ; бо я післав їх .
44010021	Зійшовши ж Петр до чоловіків , посланих до него від Корнелия , рече : Ось я , кого шукаєте ? Що за причина , для котрої прийшли ?
44010022	Вони ж кажуть : Корнелий сотник , чоловік праведний , і богобоязливий , і доброї слави між усїм народом Жидівським , був наставлений від ангела сьвятого покликати тебе в господу свою і послухати словес від тебе .
44010023	Закликавши ж їх , угостив . Назавтра ж вийшов Петр із ними , і деякі з братів з Йоппиї пійшли з ним .
44010024	А другого дня увійшли в Кесарию . Корнелий же дожидав їх , скликавши родину свою і близьких приятелїв .
44010025	Як же стало ся , що ввійшов Петр , зустрівши його Корнелий , упав у ноги та й уклонив ся .
44010026	Петр же підвів його , говорячи : Встань ; я таки же чоловік .
44010027	І , розмовляючи з ним , увійшов , і знаходить многих , що посходились .
44010028	І рече до них : Ви знаєте , що не годить ся чоловікові Жидовинові приставати або приходити до чужоземцїв ; та мені Бог показав , щоб нїкого поганином або нечистим чоловіком не звав .
44010029	Тим я , не відмовляючись , прийшов покликаний . Питаю ж оце , для чого покликали мене ?
44010030	І каже Корнелий ; Четвертий день тому , як постив я аж до сієї години , а в девятій годині молив ся в дому моїм ; і ось чоловік став передо мною в ясній одежї .
44010031	і рече : Корнелию , вислухана твоя молитва , і милостині твої згадано перед Богом .
44010032	Пішли ж в Йоппию та поклич Симона , що зветь ся Петром . Він гостює в господі в Симона кожемяки , над морем . Він , прийшовши , глаголати ме тобі .
44010033	Зараз оце післав я до тебе , і добре зробив єси , прийшовши . Нинї ж усї ми перед Богом стоїмо , щоб слухати все , що звелено тобі від Бога .
44010034	Відкривши ж Петр уста , рече : Поправдї постерегаю , що не на лице дивить ся Бог ,
44010035	а в кожному народі , хто боїть ся Його , і робить правду , приятен Йому .
44010036	Слово , що післав синам Ізраїлевим , благовіствуючи впокій через Ісуса Христа ( се Господь усіх ) ;
44010037	ви знаєте слово , що було по всій Юдеї , почавши від Гадилеї після хрещення , що проповідував Йоан ,
44010038	Про Ісуса з Назарета , як помазав Його Бог Духом сьвятим і силою , а котрий ходив , роблячи добро та сцїляючи всіх підневолених дияволом , бо Бог був з Ним .
44010039	І ми сьвідки всього , що Він розбив і в землї Жидівській , і в Єрусалимі ; котрого убили й повісили на дереві .
44010040	Сього , воскресив Бог третього дня , і дав Йому статись явним
44010041	не всьому народові , а сьвідкам наперед вибраним від Бога , - нам , що їли й пили з Ним по воскресенню Його з мертвих .
44010042	І повелїв нам проповідувати народові і сьвідкувати , що Він призначений від Бога суддею живим і мертвим .
44010043	Про Сього всї пророки сьвідкують , що всякий , хто вірує в Него , відпущеннє гріхів прийме через імя Його .
44010044	Ще , як промовляв Петр слова сї , найшов Дух сьвятий на всіх , хто слухав його .
44010045	І здивувались ті , що були від обрізання , котрі прийшли з Петром . що й на поган дар сьвятого Духа вилив ся .
44010046	Чули бо їх , що розмовляли мовами і величали Бога . Тоді озвав ся Петр :
44010047	Чи може хто боронити води , щоб оцім охреститись , котрі Духа сьвятого прийняли , як і ми ?
44010048	І звелів їм охреститись в імя Господнє . Тоді просили його , щоб пробув у них кілька днів .
44011001	Почули ж апостоли та брати , котрі були в Юдеї , що й погане прийняли слово Боже .
44011002	І як прийшов Петр у Єрусалим , змагались із ним ті , що від обрізання ,
44011003	кажучи : Що до людей , обрізання немаючих , ходив єси і їв з ними .
44011004	Почавши ж Петр , виложив їм рядом , говорячи :
44011005	Був я в городі , Йоппиї , і молячись бачив у захопленню видїннє : посудину якусь , що сходила , наче обрус великий , по чотирох кінцях спусканий з неба ; і прийшов аж до мене .
44011006	Зазирнувши в него і розглянувши , бачив чотироногих землі , і зьвірів , і повзючих , і птиць небесних .
44011007	І чув я голос , що глаголав до мене : Встань , Петре , заколи та й їж .
44011008	Я ж сказав : Нї , Господи , бо ніщо погане або нечисте ніколи не входило в уста мої .
44011009	Відказав же мені голос удруге з неба : Що Бог очистив , ти не погань ,
44011010	Се сталось тричі , і знов потягнено було все на небо .
44011011	І ось зараз три чоловіки прийшли в господу , де я був , послані з Кесариї до мене .
44011012	Сказав же мені Дух ійти з ними , нічого не розбираючи . Пішли яе зо мною і шість братів , і ввійшли ми в господу до чоловіка ;
44011013	і звістив нам , як видїв ангела в господі своїй , що став і глаголав йому : Пішли в Йоппию людей , та поклич Симона , званого Петром .
44011014	Він глаголати ме слова до тебе котрими спасеш ся ти й увесь дім твій .
44011015	Як же став я говорити , найшов Дух сьвятий на них , як і на нас у починї .
44011016	Згадав я тоді слово Господнє , як глаголав він : Йоан хрестив водою , а ви будете хреститись Духом сьвятим .
44011017	Коли ж рівний дар дав їм Бог , як і нам , що увірували в Господа Ісуса Христа , то хто ж я такий , щоб міг заборонити Богові ?
44011018	Вислухавши се , замовкли , і славили Бога , говорячи : То й поганам дав Бог покаянне в життє !
44011019	Ті ж , що порозсипались від гонення , що сталось на Стефана , пійшли аж у Финикию , Кипр і Антиохию , нікому не проповідуючи слова , тільки одним Жидам .
44011020	Були ж деякі з них люде з Кипру і Киринеї , котрі , прийшовши в Антиохию , говорили до Єленян , благовіствуючи Господа Ісуса .
44011021	І була рука Господня з ними ; і велике число увірувавши , навернулись до Господа .
44011022	Дійшло ж про них слово до ушей церкви , що в Єрусалимі , і післали Варнаву , щоб пійшов аж до Антиохиї ;
44011023	котрий прийшовши і видївши ласку Божу , зрадїв , і молив усїх , щоб у постановленню серця пробували в Господї .
44011024	Бо був чоловік добрий , повний Духа сьвятого й віри ; і прихилилось доволї народу до Господа .
44011025	Вийшов же Варнава в Тарс шукати Павла ,
44011026	і , знайшовши його , привів його в Антиохию . Стало ся ж , що вони цїлий рік збирались у церкві , і навчали багато народу , і ученики в Антиохиї стали найперш звати ся Християнами .
44011027	Тих же днів прийшли з Єрусалиму пророки в Антиохию .
44011028	Ставши ж один з них , на ймя Агав , віщував духом , що велика голоднеча мав бути по всій вселеннїй , яка й постала за Кдавдия кесаря .
44011029	З учеників же , скільки хто міг , постановив кожен з них післати на допомогу братам , що жили в Юдеї .
44011030	Що й зробили , піславши до старших через руки Варнави та Савла .
44012001	Під той же час здвигнув цар Ірод руки , щоб мучити деяких із церкви .
44012002	Вбив же Якова , брата Йоанового , мечем ,
44012003	а видївши , що се подобаеть ся Жидам , постановив схопити й Петра . ( Були ж дні опрісноків . )
44012004	І схопивши його , посадив у темницю , передавши чотиром четверицям воїнів стерегти його , задумавши після пасхи вивести його перед народ .
44012005	Стережено ж Петра в темниці ; церква ж без перестану молилась Богу за него .
44012006	Як же мав його вивести Ірод , спав тієї ночи Петр між двома воїнами , скований двома залїзами ; а сторожі перед дверима стерегли темниці .
44012007	І ось ангел Господень став перед ним , і сьвітло засияло в будинку ; торкнувши ж у бік Петра , підвів його , говорячи : Уставай боржій . І поспадали кайдани з рук його .
44012008	І рече ангел до него : Підпережись та підвяжи постоли твої . Зробив же так . І рече йому : Надїнь одежу твою , та йди за мною .
44012009	І , вийшовши , вийшов слїдом за ним , і не знав , що се правда , що сталось через ангела ; думав же , що видїннє бачить .
44012010	Минувши ж перву сторожу й другу , прийшли до залїзних воріт , що вели в город , котрі самі собою відчинились їм ; і вийшовши пройшли одну улицю , і зараз відступив ангел від него .
44012011	І , прийшовши Петр до себе , рече : Тепер знаю справді , що післав Господь ангела свого , і вирвав мене з руки Іродової і від усього дожидання народу Жидівського .
44012012	І зміркувавши , прийшов до хати Мариї , матери Йоана , званого Марком , де многі зібрались і молились .
44012013	Як же постукав Петр у сїнешні двері , вийшла послухати дївчина , на ймя Рода ;
44012014	і , пізнавши голос Петра , з радощів не відчинила дверей , а вбігши , сповістила , що Петр стоїть під дверима .
44012015	Вони ж сказали до неї : Збожеволіла єси . Вона ж таки говорила , що се так . Вони ж казали : Се ангел його .
44012016	Петр же не перестав стукати ; відчинивши ж , увиділи його , та й здивувались .
44012017	Махнувши ж їм рукою , щоб мовчали , оповів їм , як Господь вивів його з темниці . Рече ж : Сповістіть Якова та братів про се . І , вийшовши , пійшов у друге місце .
44012018	Скоро ж настав день , зробивсь немалий переполох між воїнами , що стало ся з Петром .
44012019	Ірод же , пошукавши його , й не знайшовши , судив сторожів , та й звелїв покарати їх . І перейшовши з Юдеї в Кесарию , жив ( там ) .
44012020	Лютував же Ірод на Тирян та на Сидонян . Прийшовши ж однодушно до него , й приєднавши Бласта , царського постельника , просили примирря ; бо земля їх живилась од царської .
44012021	Призначеного ж дня Ірод , одігшись у царські шати і сівши на престолі , промовляв до них :
44012022	Народ же покликував : Голос Бога , а не чоловіка !
44012023	Зараз же поразив його ангел Господень за те , що не віддав слави Богу ; і з'їли його черви , і вмер .
44012024	Слово ж Боже росло і множилось .
44012025	Варнава ж та Савло вернулись із Єрусалиму , сповнивши службу , і взявши з собою Йоана , званого Марком .
44013001	Були ж у церкві , що була в Антиохиї , деякі пророки та вчителі : Варнава та Симеон , званий Нигером , та Лукий Киринейський , та Манаіл , зрощений з Іродом четверовластником , та Савло .
44013002	Як же служили Господеві та постили , рече Дух сьвятий : Відлучіть мені Варнаву та Савла на діло , до котрого покликав я їх .
44013003	Тоді вони , попостивши та помолившись і положивши руки на них , відпустили їх .
44013004	Вони ж , послані від Духа сьвятого , прийшли у Селевкию , а звідтіля відплили в Кипр .
44013005	І , бувши в Саламинї , проповідували слово Боже по школах Жидівських , мали ж і Йоана за слугу .
44013006	Пройшовши ж остров аж до Пафи , знайшли одного чарівника , Жидівського лжепророка , на ймя Вар - Ісуса ,
44013007	котрий був у старости Сергія Павла , чоловіка розумного . Сей , покликавши Варнаву та Савла , бажав слухати слово Боже .
44013008	Противив ся ж їм Єлима чарівник ( так бо перекладаєть ся імя його ) , шукаючи одвернути старосту од віри .
44013009	Савло ж , - ( він же ) й Павел , сповнившись сьвятим Духом , і подивившись на него ,
44013010	сказав : Ой ти , повний усякого підступу і всякого зла , сину дияволів , вороже всякої правди ! чи ( нїколи ) не перестанеш розвертати праві дороги Господні ?
44013011	Оце ж рука Господня на тебе , й будеш слїпий , і не бачити меш сонця до часу . І зараз обняв його туман і темрява й слоняючись ( мацяючи ) шукав , хто б його провів за руку .
44013012	Тодї видївши староста , що сталось , увірував , дивуючись наукою Господньою .
44013013	Пустивши ся ж із Пафи ті , що круг Павла , прийшли в Пергию Панфилську ; Йоан же , відлучившись від них , вернувсь у Єрусалим .
44013014	Вони ж , перейшовши з Пергиї , прибули в Антиохию Писидийську , і ввійшовши в школу субітнього дня , посідали .
44013015	Як же прочитано з закону та пророків , післала старшина шкільна до них , говорячи : Мужі брати , коли маєте слово утїшення до людей , то промовте .
44013016	Вставши ж Павел і повівши рукою , рече : Мужі Ізраїлські і богобоязливі , слухайте :
44013017	Бог народу Ізраїлського вибрав отців наших , і підняв угору народ , як був він захожим у землї Єгипецькій , і рамям високим вивів їх з неї .
44013018	І до сорока літ годував їх у пустині .
44013019	А зруйнувавши , сїм народів у землї Канаанській , попаював їм землю їх .
44013020	А після сього лїт з чотириста й пятьдесять давав ( їм ) суддів до Самуїла пророка .
44013021	А потім забажали вони царя , і дав їм Бог Саула , сина Кисового , чоловіка з роду Веняминового , на сорок лїт .
44013022	А відсунувши його , підняв їм Давида за царя , котрому сьвідкуючи , рече : Знайшов я Давида сина Єссеєвого , чоловіка по серцю моєму , котрий вчинить усю волю мою .
44013023	Із його ж насіння підняв Бог по обітуванню Ізраїлеві Спаситедя Ісуса ,
44013024	перед котрого приходом проповідував Йоан хрещеннє покаяння всьому народові Ізраїлевому .
44013025	Сповнивши ж Йоан путь свій , рече : Хто я , думаєте ви ? Се не я . А ось іде за мною , котрому я недостоєн обувє ніг розвязати .
44013026	Мужі брати , синове роду Авраамового , і всі богобоязливі між вами , вам слово спасення сього послано .
44013027	Ті бо , що жили в Єрусалимі , і князї їх , не зрозумівши сього і голосів пророчих , читаних що - суботи , сповнили їх , осудивши Його ,
44013028	і , не знайшовши нїякої вини смерти , просили Пилата убити Його .
44013029	Як же скінчилось усе , що пре Него писано , знявши з дерева , положили у гробі ;
44013030	Бог же воскресив Його з мертвих ,
44013031	Многі днї являв ся Він тим , що поприходили з Ним з Галилеї в Єрусалим ; вони сьвідки Його перед людьми .
44013032	А ми вам благовіствуємо обітуваннє , дане отцям ,
44013033	що його Бог сповнив нам , дітям їх , піднявши Ісуса , як і в другій псальмі написано : Син мій єси Ти ; я сьогодні родив Тебе .
44013034	А що воскресив Його з мертвих , так , що більш не вернеть ся на зотлїннє , то так глаголав : дам вам сьвятий Давидів завіт .
44013035	Тим і в иншій ( псальмі ) глаголе : Не даси Сьвятому твоєму видїти зотлїння .
44013036	Давид бо , послуживши своєму родові , Божою волею уснув , і положено його до батьків його , і ввидїв зотлїнне ;
44013037	Той же , що Його Бог підняв , не видїв зотлїння .
44013038	Відоме ж нехай буде вам , мужі брати , що через Него вам прощенне гріхів проповідуєть ся ;
44013039	і від чого не могли ви у законі : , Мойсейовім справдити ся , у Тому всякий віруючий оправдуєть ся .
44013040	Гледїть же , щоб не прийшло на вас те , що сказано в пророків :
44013041	Дивіть ся , гордівники , та дивуйтесь , та й пощезайте , бо дїло роблю я в днї ваші , діло , котрому не увірили б , коли б хто розказував вам .
44013042	Як же виходили вони з школи , просили їх погане , щоб і другої суботи говорили слова сї .
44013043	Як же розійшлась школа , тоді многі з Жидів і побожних нововірцїв ішли слїдом за Павлом та Варнавою , котрі , розмовляючи з ними , напоминали їх , щоб пробували в благодатї Божій .
44013044	А другої суботи мало не ввесь город зібрав ся слухати слово Боже .
44013045	Видївши ж Жиди народ , сповнились завистю , і перечили речам Павла та хулили .
44013046	Озвавшись Павел та Варнава , сказали сьміливо : До вас треба було перше промовити слово Боже ; коли ж відкинули ви його і вважаєте себе за недостойних життя вічнього , то ось обертаємось до поган .
44013047	Так бо заповів нам Господь : Я поставив тебе сьвітлом поганам , щоб був ти на спасенне до краю землї .
44013048	Слухаючи ж погане , зраділи , і прославляли слово Господнє , і увірували , скільки було їх призначено до вічнього життя .
44013049	Розносило ся ж слово Боже по всій тій сторонї .
44013050	Жиди ж наустили побожних та І поважних жінок і перших у городі , і підняли гоненне на Павла та Варнаву , та й вигнали їх із гряниць своїх .
44013051	Вони ж обтрусивши порох од ніг своїх на них , пійшли в Іконию .
44013052	Ученики ж сповнились радощами та сьвятим Духом .
44014001	Стало ся ж в Їкониї , увійшли вони вкупі в Жидівську школу , і промовляли так , що увірувало велике множество і Жидів і Єленян .
44014002	Невірні ж Жиди підіймали й озлобляди душі поган на братів .
44014003	Доволї ж часу пробували вони , одважно промовляючи про Господа , що сьвідкував словом благодати своєї , і давав , щоб ознаки та чудеса робились руками їх .
44014004	Та розділилась громада городська , і одні були з Жидами , а другі з апостолами .
44014005	Як же підняв ся заколот поган та Жидів з князями їх , щоб зневажати і покаменувати їх ,
44014006	вони довідавшись , повтікали в городи Ликаонські , Листру та Дервию , і в околицю ,
44014007	і там благовіствували .
44014008	А один чоловік у Листрі сидів невдужавши ногами , кривий бувши від утроби матери своєї , котрий ніколи не ходив .
44014009	Сей слухав , як Павел говорив ; а той подививсь на него і , постерігши , що має віру , щоб одужати ,
44014010	рече голосом великим : Стань просто на ноги твої . І підскочив і ходив .
44014011	Народ же , видївши , що зробив Павел , підняв голос свій , говорячи по ликаонськи : Боги , уподобившись людям , зійшли до нас .
44014012	Назвали ж Варнаву Зевесом , а Павла Гермесом ; бо він був проводирем слова .
44014013	Жерець же ( ідола ) Зевеса , що був перед городом їх , привівши воли з вінками до воріт , хотів зробити посьвят разом з народом .
44014014	Почувши ж апостоли Варнава та Павел , роздерли одежу свою , і вбігли , покликуючи , між народ ,
44014015	і глаголали : Мужі , на що се робите ? Ми такі ж люде , як ви ; благовіствуемо вам , щоб від сих дурниць навернулись до Бога живого , що сотворив небо , і землю , і море , і все , що є в них .
44014016	Він у минувші часи попустив усім поганам ходити дорогами їх .
44014017	Тільки ж не оставляв себе без сьвідчення , роблячи добро : даючи дощі з неба й пори вроджайні , та сповняючи їжею й радощами серця наші .
44014018	се говорячи , ледве впинили народ , щоб не приносили їм посьвяту .
44014019	Прийшли ж з Антиохиї та Їкониї Жиди , і наустивши народ , і вкаменувавши Павла , виволїкли геть з города , думаючи , що він умер .
44014020	Як же обступили його ученики , уставши ввійшов у город , а назавтра вийшов з Варнавою в Дервию .
44014021	І благовіствувавши городу сьому , і навчивши многих , вернулись вони в Листру , і Іконию , і Антиохию ,
44014022	укріпляючи душі учеників , благаючи пробувати у вірі , і що многими муками треба нам увійти в царство Боже .
44014023	Рукоположивши ж їм пресвитерів по церквах і помолившись з постом , передали їх Господеві , в котрого увірували .
44014024	І , перейшовши Писидию , прийшли в Памфилию .
44014025	А глаголавши в Пергиї слово , прийшли в Аталию ,
44014026	а з відсіля поплили в Антиохию , звідкіля були передані благодаті Божій на дїло , котре сповнили .
44014027	Прибувши ж та зібравши церкву , оповідали все , що зробив Бог з ними , і як Він відчинив поганам двері віри .
44014028	Пробували ж там час немалий з учениками .
44015001	І , поприходивши деякі з Юдеї , навчали братів : що коли не обріжетесь по звичаю Мойсейовому , не можете спасти ся .
44015002	Як же почав ся спір і немале змаганне Павла та Варнави з ними , то постановили , щоб Павел та Варнава і деякі инші з них пійшли до апостолів та старших у Єрусалим ради сього питання .
44015003	Вони ж , послані від церкви , проходили Финикию та Самарию , оповідуючи про наверненнє поган ; і зробили великі радощі всїм братам .
44015004	Прийшовши ж у Єрусалим , прийняті були від церкви і апостолів і старших , і сповістили про все , що Бог з ними зробив .
44015005	Устали ж деякі з єресї Фарисейської , що увірували , кажучи , що треба обрізати їх та наказати , щоб хоронили закон Мойсеїв .
44015006	І зібрались апостоли та старші вглянути в сю річ .
44015007	Як же постало велике змаганнє , вставши Петр , рече до них : Мужі брати , ви знаєте , що з давніх днїв Бог між нами вибрав мене , щоб через мої уста погане чули слово благовістя , та й увірували .
44015008	І Бог , що знав серця , сьвідкував їм , давши їм Духа сьвятого , як нам ,
44015009	і не розріжнив нічого між нами й ними , вірою очистивши серця їх .
44015010	Тепер же чого спокутуєте Бога , щоб наложив ярмо на шию ученикам , котрого нї батьки наші , ні ми не здолїли носити .
44015011	Нї віруємо , що благодаттю Господа Ісуса Христа спасемось , яко ж і вони .
44015012	Умовкла ж уся громада , й слухала , як Варнава та Павел оповідували про ознаки та чудеса , що зробив Бог через них між поганами .
44015013	Як же вмовкли вони , озвав ся Яков , говорячи : Мужі брати , вислухайте мене .
44015014	Симон оповів , як Бог перше зглянув ся , щоб з поган прийняти людей в імя своє .
44015015	З сим сходять ся слова пророчі , яко ж писано :
44015016	Після сього знов верну ся , і збудую намет Давидів , що впав , і руїни його збудую знов і поставлю його ,
44015017	щоб остальні з людей шукали Господа , і всї народи , на котрих призвано імя моє , глаголе Господь , що робить оце все .
44015018	Звісні од віку Богові всі діла Його .
44015019	То ж суджу , що не треба тим докучати , которі від поган обернулись до Бога ;
44015020	а написати їм , нехай удержують ся від ідолських гидот , та блуду , та давленого , та крови .
44015021	Мойсей бо від стародавніх родів має проповідуючих його по городах , і читаний по школах що-суботи .
44015022	Зводили тодї апостоли і старші і вся церква вибраних мужів з між себе післати в Антиохию з Павлом та Варнавою : Юду , названого Варсавою , та Силу , мужів-проводирів мізк братами ,
44015023	написавши через руки їх так : Апостоли та старші і брати - братам з поган , що в Антиохиї , і Сириї і Киликиї , радуйте ся .
44015024	Яко ж чули ми , що деякі з між нас вийшовши , потрівожили вас словами і захитали душі ваші , говорячи , щоб обрізувались та хоронили закон , чого ми їм не наказували ;
44015025	то зводилось нам , зібравшим ся однодушне вибраних мужів післати до вас з любими нашими Варнавою та Павлом ,
44015026	людьми , що віддавали душі свої за імя Господа нашого Ісуса Христа .
44015027	Післали ми оце Юду та Силу , котрі й самі розкажуть про те словом .
44015028	Зводилось бо сьвятому Духу та й нам , ніякої тяготи більш не накладувати вам , опріч сього конечного :
44015029	щоб удержувались від жертів ідолам , та крови , та давленого , та блуду . Від чого оберегаючи себе , добре робити мете . Бувайте здорові .
44015030	Послані ж прийшли в Антиохию і , зібравши громаду , подали посланнє .
44015031	Прочитавши ж ( ті ) , зраділи від сього потїшення .
44015032	Юда ж та Сила , будучи самі пророками , многими словами втїшали братів і утверджували .
44015033	Пробувши ж ( там якийсь ) час , відпущені були з упокоєм од братів до апостолів .
44015034	Зводив же Сила зостатись там .
44015035	Павел же та Варнава пробували в Антиохиї , навчаючи та благовіствуючи слово Господнє з многими иншими .
44015036	По кількох же днях рече Павел до Варнави : Вернувшись одвідаємо братів наших по всіх городах , де проповідували ми слово Господнє , як вони мають ся .
44015037	Варнава ж раяв узяти з собою Йоана , званого Марком .
44015038	Павло ж не удостоїв брати з собою того , хто одлучивсь од них з Памфилиї , і не пійшов з ними на діло .
44015039	Постала ж ріжниця , так , що вони розлучились між собою ; і Варнава , взявши Марка , поплив у Кипр ,
44015040	Павел же , вибравши Силу , пійшов , переданий благодатї Божій від братів ,
44015041	і проходив Сирию і Киликию , утверджаючи церкви .
44016001	Прийшовже у Дервию та в Листру ; і ось був там один ученик , на ймя Тимотей , син однієї жінки , вірної Жидівки , батька ж Грека ,
44016002	що мав добру славу між братами у Листрі та Ікониї .
44016003	Сього схотів Павел узяти з собою ; і взявши обрізав його задля Жидів , що були в тих місцях ; знали бо всі батька його , що був Грек .
44016004	Як же проходили городи , передавали їм хоронити устави , постановлені від апостолів та старших , що в Єріусалимі .
44016005	Церкви ж утверджувались у вірі , і прибували числом що-дня .
44016006	Як же пройшли Фригию та Галацьку сторону , заборонив їм сьвятий Дух промовляти слово в Азиї .
44016007	Прийшовши ж в Мисию , поривались ійти в Витинию , і не пустив їх Дух .
44016008	Перейшовши ж Мисию , прийшли в Трояду .
44016009	І явилось уночі видїннє Павлу : стояв один чоловік Македонець , благаючи його й говорячи : Прийшовши в Македонцю , поможи нам .
44016010	Як же видїннє увидїв , забажали ми зараз іти в Македонцю , зрозумівши , що Господь покликав нас благовіствувати їм .
44016011	Пустившись тодї з Трояди , приспіли ми в Самотракию , . другого ж дня в Неаполь ,
44016012	а звідтіля в Филипи , котрий єсть первий город тієї части Македониї - осада . Пробували ж ми в сьому городі кілька днїв .
44016013	А субітнього дня вийшли геть а города над річку , де бувало звичайно моленнє , і посідавши говорили до жінок , що посходились .
44016014	І слухала нас одна жінка , на ймя Лидия , купчиха кармазином , із города Тиятирського , що шанувала Бога ; їй же Господь відчинив серце уважати на глаголанє від Павла .
44016015	Як же охрестилась вона і дім її , благала , говорячи : Коли ви судили мене , що я вірна Господеві , то , ввійшовши в господу мою , пробувайте . І присилувала нас .
44016016	Стало ся ж , як ми йшли на молитву , зустріла нас одна дївчина , що мала духа віщого , і котра заробіток великий давала панам своїм , ворожачи .
44016017	Ся , йдучи слїдом за Павлом та . за нами , покликувала , кажучи : Сї люде - слуги Вишнього Бога , що звіщають нам дорогу спасення .
44016018	Робила ж се многі днї . Далїй Павел , розсердившись і обернувшись , рече духові : Повелїваю тобі імям Ісуса Христа , вийди з неї . І вийшов тієї ж години .
44016019	Видївши ж пани її , що пропала надія заробітку їх , схопивши Павла та Силу , потягли їх на майдан до князїв .
44016020	І привівши їх до воївод , казали : Сї люде вельми трівожать город наш , бувши Жидами ,
44016021	і навчають звичаїв , котрих не годить ся нам приймати , анї робити , бувши Римлянами .
44016022	І встав народ проти них , а воїводи , роздерши одежу їх , звеліли бити їх .
44016023	І завдавши їм багато ран , повкидали в темницю , звелївши темничнику пильно стерегти їх
44016024	Котрий прийнявши такий наказ , повкидав їх у саму середню темницю і позабивав ноги їх у колоду .
44016025	О півночі Павел та Сила молившись славили Бога піснею , і чули їх вязники .
44016026	Нараз став ся великий трус , так що аж підвалини в вязницї захитались ; і повідчинялись зараз усї двері , і поспадали кайдани з усїх .
44016027	Прокинувши ся ж темничник од сну , та побачивши відтинені двері темниці , вийнявши меч , хотїв себе вбити , думаючи , що повтікали вязники .
44016028	Покликнув же голосом великим Павел , говорячи : Не роби собі нічого лихого , всї бо ми тут .
44016029	Попросивши ж сьвітла , вбіг трусячись , і припав до Павла та Сиди ,
44016030	а , вивівши їх геть , каже : Добродії , що менї робити , щоб спастись ?
44016031	Вони ж рекли : Віруй в Господа Ісуса Христа , то спасеш ся ти і дім твій .
44016032	І глаголали йому слово Господнє , і всїм , що в дому його .
44016033	І , взявши їх тієї ж нічної години , пообмивав рани , та й охрестив ся сам і всї його зараз .
44016034	І , повівши їх у господу свою , заставив перед ними стіл , і веселив ся з усїм домом , увірувавши в Бога .
44016035	Як же настав день , прислали воїводи наличників , кажучи : Відпусти людей сих .
44016036	Звістив же темничник про сї слова Павла , що прислали воїводи , щоб відпустити вас ;
44016037	Павел же рече : Бивши нас прилюдно неосуджених людей римських , повкидали в темницю , а тепер потай нас виганяють ? Нї бо , а нехай самі , прийшовши , виведуть нас .
44016038	Звістили ж воїводам паличники слова сї ; і перелякались , почувши , дцо вони Римляне .
44016039	І прийшовши благали їх , і вивівши просили , щоб вийшли з города .
44016040	І , вийшовши вони з темницї , прийшли до Лидиї , і , побачивши братів , утішили їх , та й пійшли .
44017001	Перейшовши ж Амфиполь та Аполонию , прийшли в Солунь , де була школа Жидівська .
44017002	По звичаю ж своєму , ввійшовши до них Павел , три суботи розмовляв з ними з писання ,
44017003	виказуючи і доводячи , що треба було Христу постраждати і воскреснути з мертвих , і що се Христос Ісус котрого я звіщаю вам .
44017004	І деякі з них увірували , та й пристали до Павла та Сили , і побожних Єленян велике множество і жінок значних немало .
44017005	Завидуючи невірні Жиди , і назбиравши гультяїв , якихсь поганих людей , і зібравши купу , збунтували народ , і напавши на хату Ясонову , шукали їх , щоб вивести перед народ .
44017006	Не знайшовши ж їх , поволокли Ясона та кілька братів до городської старшини , гукаючи : Ті , що заколотили вселенну , і сюди поприходили ;
44017007	Ясон прийняв їх ; і всї вони йдуть проти уставів кесаревих , говорячи , що єсть иншій цар , Ісус .
44017008	Стрівожили ж вони народ і городську старшину , що чули се .
44017009	І взявши поруку у Ясона і в иншнх , відпустили їх .
44017010	Брати ж зараз уночі вислали Павла та Силу у Верию . Прибувши вони ( туди ) , прийшли в Жидівську школу .
44017011	Сї ж були благороднїщі від тих , що в Солунї ; вони прийняли слово з великою охотою , що-дня розбираючи писаннє , чи так воно є .
44017012	Многі ж з них увірували , і з Єленських жінок поважних і з чоловіків не мало .
44017013	Як же довідались ті , що з Солуня Жиди , що і в Вериї проповідуєть ся від Павла слово Боже , то прийшли й сюди , бунтуючи народ .
44017014	Зараз же післали тодї брати Павла , щоб йшов ніби над море , а Сила та Тимотей зостались .
44017015	Ті , що провожали Павла , провели його аж до Атин , і , прийнявши наказ до Сиди та Тимотея , щоб як найборжій прийшли до него , пійшли .
44017016	Як же дожидав їх Павел в Атинах , кипів дух його в йому , бачивши город , одданий ідольству .
44017017	Розмовляв же в школї з Жидами та з побожними , та й на торгу що-дня з тими , з ким довело ся .
44017018	Деякі ж з Фидософів Епикуреїв та Стоїків змагали ся з ним ; і одні казали : Що хоче сей балакайло сказати ? инші ж : Здаєть ся , буде проповідником чужих богів , - бо благовіствував їм Ісуса та воскресеннє .
44017019	І , схопивши його , повели в Ареопаг , говорячи : Чи можемо знати , що се ти за нову таку науку проповідуєш ?
44017020	Чуже бо щось вносиш в уші наші ; то хочемо знати , що воно має бути .
44017021	Усї бо Атиняне і захожі чужоземці ні про що инше не дбали , як говорити або слухати що нове .
44017022	Ставши ж Павел посерединї Ареопага , рече : Мужі Атиняне , по всьому виджу , що ви вельми побожні .
44017023	Бо , ходячи та дивлячись на божниці ваші , знайшов я жертівню , на котрій написано : Невідомому Богу . Кому ж ви , не відаючи , поклоняєтесь , того я проповідую вам .
44017024	Бог , що сотворив сьвіт і все в йому , сей неба і землї . Господь , не в рукотворних храмах домує ,
44017025	нї від рук чоловічих служеннє приймає , дознаючи нужду в чому ; сам бо дає всїм життє , і диханнє , і все ;
44017026	і зробив з однієї крови ввесь рід чоловічий , щоб жила на всему лиці землї , відграничивши наперед призначені часи і гряницї домування їх ,
44017027	щоб шукали Господа , чей намацяють Його та знайдуть , хоч недалеко ( Він ) від кожного з нас .
44017028	Ним бо живемо й двигаємось , і єсьмо , як і деякі з ваших поетів мовляли : Його бо й рід ми .
44017029	Бувши ж оце Божим родом , не мусимо думати , що Божество похоже на золото , або на камінь , різьбу , іскуства і видумки чоловічої .
44017030	От же не вважаючи на часи незнання , Бог тепер повеліває всїм людям усюди каятись ;
44017031	бо призначив день , в котрий судити ме вселенну правдою через Чоловіка , котрого наперед постановив , подаючи певноту всїм , воскресивши Його з мертвих .
44017032	Чуючи про воскресеннє мертвих , деякі сьміялись , инші ж казали : Послухаємо тебе знов про се .
44017033	І так Павел пійшов з посеред них .
44017034	Деякі ж люде , приставши до него , увірували , між котрими і Дионисий Ареопагит , і жінка на ймя Дамара , і инші з ними .
44018001	Після сього , покинувши Павел Атини , прийшов у Коринт ,
44018002	І , знайшовши одного Жидовина , на ймя Авкилу , родом Понтянина , тільки що прибувшого з Італиї , і Прискилу , жінку його ( бо Клавдий повелїв , щоб усї Жиди вийшли з Риму ) , прийшов до них .
44018003	А , бувши одного з ними ремесла , пробував у них і робив ; були бо наметники по ремеслу .
44018004	І розмовляв що-суботи в школї , і пересьвідчував Жидів і Єленян .
44018005	Як же прийшов з Македониї Сила та Тимотей , був Павел спонукуваний духом , сьвідкуючи Жидам про Христа Ісуса .
44018006	Як же противились вони і хулили , струснувши він одежу , рече до них : кров ваша на голови ваші ; я чистий ; від нинї між погане йду .
44018007	І , пійшовши звідтіля , прийшов у господу одного , на ймя Юста , що поклоняв ся Богу , котрого господа була обіч школи .
44018008	Крисп же , шкільний старшина , увірував у Господа з усїм домом своїм , і многі з Коринтян , почувши , увірували , та й охрестились .
44018009	Рече ж Господь у нічному видінню Павлу : Не бій ся , тільки говори й не мовчи :
44018010	бо я з тобою , і ніхто не одважить ся тобі нїчого лихого заподіяти ; бо в мене багато людей у сьому городі .
44018011	І пробував там рік і шість місяців , навчаючи між ними слова Божого .
44018012	Як же старостував Галион в Ахаї , напали однодушне Жиди на Павла , та й повели його перед суд ,
44018013	говорячи , що він намовляє людей проти закону шанувати Бога .
44018014	Як же хотів Павел одкрити уста . каже Галион до Жидів : Жидове , коли б ( тут була ) кривда яка , або лихе діло , вислухав би я вас ( до слова ) .
44018015	Коли ж ( тут ) питанне про слово , та імена , та про закон ваш , то гледїть самі ; суддею бо сього не хочу бути .
44018016	Та й повиганяв їх із судища .
44018017	Тодї всі Єленяне , взявши Состена , шкільного старшину , били його перед судищем ; та Галионові було про те байдуже .
44018018	Павел же , пробувши там ще доволі днів , попрощавшись із братами , поплив у Сирию ( а з ним Прискила й Авкила ) , остригши голову в Кинхреях ; бо зробив був обітницю .
44018019	Прибувши ж у Єфес , зоставив тих там , сам же , ввійшовши в школу , розмовляв з Жидами .
44018020	Як же просили його , щоб довший час побув у них , не зволив ,
44018021	а попрощав ся з ними , говорячи : Притьмом мушу сьвято , що надходить , сьвяткувати в Єрусалимі ; та вернусь знов до вас , коли буде воля Божа . І поплив з Єфесу .
44018022	А прибувши в Кесарию , вступив ( до Єрусалиму ) , і привитавши церкву , пійшов ув Антиохию .
44018023	І , пробувши тут час якийсь , вийшов , проходячи рядом Галацьку сторону та Фригию , і утверджуючи всїх учеників .
44018024	Один же Жидовин , на ймя Аполос , родом Александриєць , чоловік вимовний і сильний у писаннях , прийшов у Єфес .
44018025	Сей був наставлений на путь Господень , і палаючи духом , промовляв і навчав пильно про Господа , знаючи тільки про хрещеннє Йоанове .
44018026	І почав одважно говорити в школі . Слухаючи ж його Авкила та Прискила , прийняли його , і виложили йому доладнїщ путь Господень .
44018027	Як же захотїв він перейти в Ахаю , писали брати ученикам , напоминаючи прийняти його ; а він прибувши , много помагав тим , що увірували благодаттю ;
44018028	сильно бо обличав Жидів прилюдно , доводячи писаннями , що Ісус єсть Христос .
44019001	Стало ся ж , як був Аполос у Коринті , пройшовши Павел верхні сторони , прибув у Єфес , і , знайшовши деяких учеників ,
44019002	рече до них : Чи прийняли ви Духа сьвятого , увірувавши ? Вони ж жазали йому : Ба й не чували , чи є Дух сьвятий .
44019003	І рече до них : У що ж ви хрестились ? Вони ж казали : В Йоанове хрещеннє .
44019004	Рече ж Павел : Йоан хрестив хрещеннєм покаяння , глаголючи людям , щоб у Грядущого за ним вірували , се єсть в Христа Ісуса .
44019005	Почувши ж се , хрестились в імя Господа Ісуса .
44019006	І , як положив на них Павел руки , зійшов Дух сьвятий на них , і заговорили мовами , і пророкували .
44019007	Було ж усїх до дванайцяти чоловік .
44019008	Увійшовши ж у школу , промовляв одважно три місяцї , розмовляючи і доводячи про царство Боже .
44019009	Як же деякі закаменіли , й не слухали , злословлячи путь ( Господень ) перед народом , відступив од них і відлучив учеників , та й що-дня розмовляв в школї одного Тирана .
44019010	Се діялось два роки , так що всї , що проживали в Азиї , слухали слово Господа Ісуса , - Жиди й Єленяне .
44019011	І не малі чудеса робив Бог руками Павловими ,
44019012	так що на недужих вкладали з тіла його хустки або рушники , й покидали їх недуги , й злі духи виходили з них .
44019013	Почали ж деякі з тиняючих ся Жидів-заклинателів іменувати над маючими духів лукавих імя Господа і Ісуса , говорячи : Заклинаємо вас Ісусом , котрого Павел проповідує .
44019014	Було ж якихсь сім синів Скеви Жидовина архиєрея , що се робили .
44019015	Та дух лукавий озвавшись , казав : Ісуса знаю , і Павла знаю ; ви ж хто такі ?
44019016	І кинувсь на них чоловік , що в йому був дух лукавий , і , опанувавши їх , подужав їх так , що нагі й зранені повтікали з того дому .
44019017	Стало ся ж се відоме всїм Жидам і Єленянам , що жили в Єфесї ; і попав страх на всіх їх , і величано імя Господа Ісуса .
44019018	І многі з вірних приходили , і визнавали , і виявляли учинки свої .
44019019	Доволі ж багато з тих , що робили чари , позносивши книги свої , попалили перед усїма ; і злічено ціну їх , і налїчено пятьдесять тисяч срібняків .
44019020	Так потужно росло слово Господнє і укріплялось .
44019021	Як же се сповнилось , постановив Павел у дусї , пройшовши через Македонию та Ахаю , ійти в Єрусалим , говорячи , що , побувши там , мушу й Рим побачити .
44019022	Піславши ж у Македонию двох послугуючих йому , Тимотея та Єраста , сам пробув ся ) час ув Азиї .
44019023	Стала ся ж часу того немала трівога про Господень путь .
44019024	Один бо , на ймя Димитрий , золотар , що робив срібні храми Артемиди , давав ремесникам немалий заробіток .
44019025	Зібравши їх і инших сього дїла робітників , каже : Люде , ви знаєте , що з сього заробітку прожиток наш ;
44019026	та бачите й чуєте , що не то в Єфесї , а мало не по всій Азиї сей Павел , пересьвідчивши , одвернув багато народу , говорячи , що нема богів рукотворних .
44019027	І не тільки се ремеслу нашому грозить , прийти в упадок , та щоб і храм великої богині Артемиди не обернувсь у нїщо , і не пропало величче тієї , котрій вся Азия і вселенна покланяєть ся .
44019028	Вислухавши се і сповнившись гнївом , закричали , говорячи : Велика Артемида Єфеська !
44019029	І ввесь город був повен заколоту ; і кинулись однодушне до театру , схопивши Гайя та Аристарха , Македонян , подорожніх товаришів Павлових .
44019030	Як же хотів Павел увійти між народ , не пустили його ученики .
44019031	І деякі з Азийської старшини , бувши йому приятелями , піславши до него , благали , щоб не йшов до театру .
44019032	Инші ж що инше гукали ; була бо громада заколочена , і більша з них ( часть ) не знала , чого посходились .
44019033	З народу ж вивели Александра , і Жиди попихали його наперед . Александр же , махнувши рукою , хотів був оправдуватись перед народом .
44019034	Як же довідались , що він Жидовин , то всї гукали в один голос годин зо дві : Велика Артемида ЄФеська !
44019035	Утихомиривши ж писар народ , каже : Мужі ЄФеські , що б то був за чоловік , котрий не знав би , що город ЄФес шануватель великої богині Артемиди і Диопета !
44019036	А коли нїчого проти сього не можна сказати , то треба вам угамуватись і нїчого нерозважно не робити .
44019037	Привели бо ви чоловіків сих , що ні сьвятого не крали , нї богинї вашої не хулили .
44019038	Коли ж Димитрий та ремісники що з ним , мають з ким справу , то ( на се ) судді судять і є старости ; нехай позивають один одного .
44019039	А коли чого иншого допевняєтесь , то у законному зборі розсудить ся .
44019040	Бо ще опасуємось , щоб не обвинувачено нас за сегоднїшню бучу , не маючи жадної причини , котрою могли б справдити се збіговище .
44019041	І , се промовивши , розпустив громаду .
44020001	А , як утихомирилась буча , покликав Павел учеників і попрощавшись , вийшов у дорогу до Македониї .
44020002	Пройшовши ж ті сторони і напімнувши їх многими словами , прийшов у Грецію .
44020003	Поживши ж ( там ) три місяці , як засіли на него Жиди , коли хотів був плисти в Сирию , надумавсь вернутись через Македонию .
44020004	Товаришували йому до Азиї Сосипатр Вериєць і Солуняне Аристарх та Секунд , та Гай Дервянин , та Тимотей , і Азияне Тихик та Трофим .
44020005	Сї , пійшовши попереду , підождали нас у Троядї .
44020006	Ми ж поплили після опрісночних днїв із Филип , та й прибули до них за пять днів у Трояду , де пробули сім день .
44020007	Первого ж дня в тижнї , як зібрались ученики на ломаннє хлїба , проповідував їм Павел , хотячи вийти назавтра , і продовжив слово до півночи .
44020008	Було ж сьвітла много в гірницї , де ми зібрали ся .
44020009	Сидїв же один молодець , на ймя Євтих , на вікнї , та й обняв його твердий сон ; і , як Павед промовляв много , похилрзпшсь зі сну , упав з третього поверху до долу , і підняли його мертвого .
44020010	Зійшовши ж Павел у низ , припав до него , й обнявши рече : Не трівожтесь , душа бо його в йому .
44020011	Зійшовши ж угору , переломив хліб , і попоївши , бесідував богато аж до зорі , та й пійшов .
44020012	Привели ж хлопця живого і втішились немало .
44020013	Ми ж , прийшовши до корабля , поплили в Асон , хотівши звідтіля взяти Павла , тав бо звелів , хотівши сам ійти пішки .
44020014	Як же зійшов ся з нами в Асонї , узявши його , прибули ми в Митилену .
44020015	А відпливши звідтіля , причалили ми другого дня проти Хиоса , на другий же день поплили в Самос , та , побувши в Трогилиї , другого дня прийшли в Милет .
44020016	Надумавсь бо Павел плисти мимо Єфеса , щоб не гаятись в Азиї , а поспішав , коли можна , щоб йому бути в день пятидесятницї в Єрусалимі .
44020017	З Милета ж , піславши в Єфес , прикликав старших церковних .
44020018	Як же прийшли до него , рече їм : Ви знаєте з первого дня , як прийшов я в Азию , яким робом пробував я з вами всякого часу ,
44020019	служачи Господові з усякою покорою і многими слїзми і спокусами , які прилучали ся мені од Жидівського чигання ,
44020020	і що я ні від чого корисного не вхиляв ся , щоб не звістити вам і не навчати вас прилюдно і по домам ,
44020021	сьвідкуючи й Жидам і Єленянам покаянне перед Богом і віру в Господа нашого Ісуса Христа .
44020022	І ось я , звязаний духом , ійду в Єрусалим , не знаючи , що в йому приключить ся мені .
44020023	Тільки що Дух сьвятий по городам сьвідкує слово , що кайдани мене та муки ждуть .
44020024	Та ні про що я не дбаю , й не дорога мені душа моя , аби з радістю скінчити путь мій і ту службу , що прийняв я од Господа Ісуса , щоб сьвідкувати евангелию благодати Божої .
44020025	І тепер ось я знаю , що більш не бачити мете лиця мого ви всї , між котрими ходив я , проповідуючи царство Боже .
44020026	Тим я сьвідкую вам сьогодні , що чистий я від крові всіх .
44020027	Бо я не вхилявсь обявляти вам усяку волю Божу .
44020028	Тим достерегайте себе і все стадо , в котрому вас Дух сьвятий настановив єпископами , щоб пасти церкву Божу , котру придбав кровю своєю .
44020029	Я бо знаю се , що після виходу мого прийдуть вовки хижі між вас , що не пощадять стада .
44020030	І з вас самих устануть люде , говорячи розворотне , щоб потягти учеників за собою .
44020031	Тим пильнуйте , памятаючи , що три роки ніч і день не переставав я із слїзми напоминати кожного .
44020032	А тепер передаю вас , брати , Богові і слову благодати Його , котрим може збудувати вас і дати вам наслїддє між усїма осьвяченими .
44020033	Срібла або золота або одежі , - нічого не жадав я .
44020034	Сами ж знаєте , що потребинам моїм і тим , хто бував зо мною , служили оці руки мої .
44020035	У всьому показав я вам , що , так працюючи , треба помагати малосильним і памятати слова Господа Ісуса , що Він глаголав : Більше щасте давати , ніж приймати .
44020036	І се промовивши , упав на колїна свої , і моливсь із усїма ними .
44020037	Доволї ж було плачу у всіх , і , впавши на шию Павлові , цілували його ,
44020038	смуткуючи найбільш про те слово , що промовив , що більш не мають лиця його видїти . І провели його до корабля .
44021001	Як же сталось , що ми поплили , попрощавшись із ними , то просто верстаючи дорогу , прибули ми в Кон , другого ж дня в Родос , а з відтіля в Патару .
44021002	І , знайшовши корабель , що плив у Финикию , сївши , поплили ми .
44021003	Зуздрівши Кипр і минувши його лїворуч , поплили ми в Сирию , та й пристали в Тирі , там бо треба було кораблю скинути тягар .
44021004	І , знайшовши учеників , пробули ми там сім день . Вони Павлові казали Духом не йти в Єрусалим .
44021005	А як ми скінчили днї , вийшовши пійшли ми ; а всі провожали нас із жінками й дітьми аж за город ; і , приклонивши коліна на березі , помолились ;
44021006	і , попрощавшись один з одним , увійшли в корабель , вони ж вернулись до дому .
44021007	Ми ж , скінчивши плаванне від Тира , пристали в Птоломаїдї , і , привитавши братів , пробули в них один день .
44021008	Назавтра ж , вийшовши ті що а Павлом , прибули в Кесарию ; і , ввійшовши в господу Филипа благовістника , одного з семи , пробували в него .
44021009	Було ж у него четверо дочок дївчат , що пророкували .
44021010	Як же пробували там много днів , прийшов з Юдеї один пророк , на ймя Агав .
44021011	І , прийшовши до нас , і взявши пояс Павла , звязавши руки свої і ноги , рече : Так глаголе Дух сьвятий : Чоловіка , чий се пояс , оттак звяжуть у Єрусалимі Жиди , і видадуть у руки поганам .
44021012	Як же почули ми се , благали ми й тамешні , щоб не йшов він у Єрусалим .
44021013	Озвав ся ж Павел : Що робите , плачучи та рвучи мені серце ? я бо не то звязаним бути готов , а й умерти в Єрусалимі за ймя Господа Ісуса .
44021014	Як же він не дав себе вговорити , замовкли ми , кажучи : Нехай буде воля Господня .
44021015	По тих же днях , налагодившись , пустились у Єрусалим .
44021016	Ішли ж з нами й деякі з учеників із Кесариї , і вели одного Мнасона Кипрянина , старого ученика , в котрого б нам оселитись .
44021017	Як же прибули в Єрусалим , радо прийняли нас брати .
44021018	Назавтра прийшов Павел до Якова , прийшли ж і всі старші .
44021019	І , привитавши їх , розказував про все , що зробив Бог між поганами через служеннє його .
44021020	Вони ж , вислухавши , прославляли Господа , і рекли йому : Бачиш , брате , скільки тут тисяч Жидів , що увірували , а всі вони ревнителї закону .
44021021	Про тебе ж - дознались , що ти навчаєш відступлення від закону Мойсейового усіх Жидів між поганами , говорячи , щоб не обрізували дітей своїх , анї додержували звичаїв .
44021022	Що ж тепер ( робити ) ? Конче зійдеть ся купа ; прочують бо , що прийшов єси .
44021023	З роби ж оце , що тобі скажемо : Є в нас чотири чоловіки таких , що мають на собі обітницю .
44021024	Узявши їх , очистись із ними , та й втрать ся на них , щоб обстригли голови ; то й знати муть усї , що чого дознались про тебе , се ніщо , та що й ти ходиш у законі , хоронячи його .
44021025	Що ж до увірувавших поган , ми писали , присудивши , щоб такого нїчого вони не додержували , а тільки щоб хоронились ідолської жертви , та крові , та давленого , та блуду .
44021026	Тоді Павел , узявши тих чоловіків , і очистившись із ними , увійшов назавтра в сьвятилище , звіщаючи сповненнє днїв очищення , доки принесеть ся за кожного з них принос .
44021027	Як же вже мало сім день скінчитись , Азийські Жиди , побачивши його в сьвятилищі , збунтували ввесь народ , і наложили руки на него ,
44021028	гукаючи : Мужі Ізраїлеві , помагайте ! Се чоловік , що проти народу й закону й місця сього всіх усюди навчає , та що й Єленян увів у сьвятилище , й опоганив сьвяте місце се .
44021029	( Виділи бо Трофима ЄФесця у городі з ним , про котрого думали , що його увів у сьвятилище Павел . )
44021030	І здвигнувсь увесь город , і постало збіговище народу ; і взявши Павла , виволїкли з церкви , і зараз зачинили двері .
44021031	Та , як хотїли вбити його , дойшла вістка до тисячника роти , що ввесь Єрусалим збунтував ся .
44021032	Узявши він зараз воїнів і сотників побіг на них ; вони ж , побачивши тисячника та воїнів , перестали бити Павла .
44021033	Приступивши ж тисячник узяв його і звелїв закувати в два ланцюги , і питав , хто він такий , і що зробив .
44021034	І деякі кричали одно , а инші друге між народом ; і , не здолївши довідатись нічого певного за гуком , звелїв вести його в замок .
44021035	Як же дійшов до сходів , то прилучилось , що мало не несли його воїни задля натовпу народу .
44021036	Ішло бо за ним множество народу з криком : Страть його !
44021037	А , як мали вводити Павла в замок , рече він тисячнику : Чи дозволиш сказати що тобі ? Він же каже : Чи вмієш по грецьки ?
44021038	Чи не ти єси Єгиптянин , що перед сими днями зробив бунт та вивів у пустиню чотири тисячі народу розбишацького ?
44021039	Рече ж Павел : Я чоловік Жидовин Тарсийський , славного города Киликиї житель ; прошу тебе , дозволь менї промовити до народу .
44021040	Як же дозволив , тоді Павел , ставши на сходах , махнув рукою до народу , й як настало велике мовчаннє , промовив Жидівською мовою , говорячи :
44022001	Мужі брати й батьки , вислухайте тепер мов оправданнє перед вами .
44022002	Почувши ж , що Жидівською мовою говорив до них , ще більш утихомирились .
44022003	І рече : Я справді чоловік Жидовин , роджений у Тарсї Киликийському , зрощений же у сьому городї при ногах Гамалиїла , навчений добре отцївського закону , бувши ревнителем Бога , якож вв всї тепер .
44022004	Я сей путь гонив до смерте , вяжучи та віддаючи в темниці чоловіків і жінок ;
44022005	яко ж і архиєрей засьвідкує менї , і вся старшина , від котрих і листи взявши до братів , ішов я в Дамаск , щоб звязавши привести у Єрусалим тих , що там були , щоб скарано їх .
44022006	Стало ся ж мені , як ішов я і наближавсь до Дамаску , о полуднї зразу осияло мене велике сьвітло з неба .
44022007	І впав я на землю , і почув голос , глаголючий менї : Савле , Савле , чого мене гониш ?
44022008	Я ж озвавсь : Хто єси , Господи ? і рече до мене : Я Ісус Назорей , котрого ти гониш .
44022009	Ті ж , що були зо мною , видїли сьвітло і полякались ; голосу ж не чули , що глаголав мені .
44022010	Сказав же я : Що робити мені , Господи ? Господь же рече до мене : Уставши йди в Дамаск ; а там скажеть ся тобі про все , що постановлено тобі робити .
44022011	Як же не бачив я від сяйва того сьвітла , то ведений за руку від тих , що були зо мною , увійшов я в Дамаск .
44022012	Ананїя ж , чоловік один побожний по закону , доброї слави у всіх тамешнїх Жидів ,
44022013	прийшовши до мене і ставши , рече менї : Савле брате , прозри . І я тій ж години побачив його .
44022014	Він же рече : Бог отцїв наших вибрав тебе розуміти волю Його , й видїти Праведника , й чути голос із уст Його .
44022015	Бо будеш сьвідком Йому перед усіма людьми у тому , що ти бачив і чув єси .
44022016	А тепер чого гаєш ся ? уставши охрестись , та обмий гріхи твої , призвавши імя Господнє .
44022017	І сталось , як вернувсь я в Єрусалим та моливсь у церкві , то був у захопленню ,
44022018	і видів Його , глаголючого мені : Поспіши та вийди боржій з Єрусалиму , бо не приймуть сьвідчення твого про мене .
44022019	А я сказав : Господи , вони знають , що я вкидав у темниці та бив по школах тих , що вірували в Тебе .
44022020	І як пролилась кров СтеФана , сьвідка Твого , я сам стояв і похваляв убийство його , стережучи одежі убийцїв його .
44022021	І рече до мене : Іди : бо я до поган далеко пішлю тебе .
44022022	Слухали ж його аж до сього слова , а тепер зняли голос свій , кажучи : Геть із землі такого ! не жити йому .
44022023	Як же кричали вони та кидали одежу , та підкидали порохом на воздух ,
44022024	звелїв тисячник вести його в замок , і казав бійкою допитуватись у него , щоб дознатись , чого так гукають на него .
44022025	Як же розтягнуто ( вязано ) його реміннєм , рече Павел до сотника стоячого : Хиба годить ся вам чоловіка Римлянина , та й несудженого , бити ?
44022026	Почувши ж сотник , приступивши до тисячника , сповістив , говорячи : Дивись , що хочеш робити ; чоловік бо сей Римлянин .
44022027	Прийшовши тисячник промовив до него : Скажи мені , чи Римлянин єси ти ? Він же рече : Так .
44022028	І відказав тисячник : За велику суму здобув я се горожанство . Павел же рече : Я ж і родивсь ( у йому ) .
44022029	Зараз тоді відступили від него ті , що мали в него допитуватись ; і тисячник злякав ся , довідавшись , що се Римлянин , і що він його закував .
44022030	Назавтра ж , хотівши довідатись певно , за що винуватять його , зняв з него кайдани , і звелїв прийти архиєреям і всій раді їх і , вивівши Павла , поставив перед ними .
44023001	Поглянувши ж Павел пильно на раду рече : Мужі брати , я жив у всій добрій совісті перед Богом до сього дня .
44023002	Архиєрей же Ананїя звелїв тим , що стояли перед ним , бити його в лице .
44023003	Тоді рече Павел до него : Бити ме тебе Бог , стїно побіляна ; і ти сидиш , щоб судити мене по закону , а проти закону велиш мене бити ?
44023004	Ті ж , що стояли , сказали : Ти архиєрея Божого злорічиш ?
44023005	Рече ж Павел : Не знав я , брати , що се архиєрей : писано бо : Не казати меш лихого на князя народу твого .
44023006	Постерігши ж Павел , що одна часть ( людей ) Садукейська , а друга . Фарисейська , покликнув у раді : Мужі брати ! я Фарисей , син Фарисеїв ; за надію воскресення мертвих мене судять .
44023007	Як ж се промовив , постала незгода між Фарисеями та Садукеями ; і розділилась громада .
44023008	Садукеї бо кажуть , що нема воскресення , ні ангела , ні духа , а Фарисеї визнають обох .
44023009	Постав же крик великий ; і , вставши письменники части Фарисейської , змагались , говорячи : Нїчого лихого не знаходимо в чоловікові сему ; коли ж дух промовив до него або ангел , то не воюймо з Богом .
44023010	І , як постала буча велика , тисячник , опасуючись , щоб вони не розірвали Павла , звелїв воїнам зійти , та , вхопивши його з посеред них , привести в замок .
44023011	Другої ж ночи став перед ним Господь і рече : Бодрись , Павле ; як бо ти сьвідкував про мене в Єрусалимі , так ти маєш і в Римі сьвідкувати .
44023012	Як же настав день , зложивши змову деякі з Жидів , заклялись , говорячи , що ні їсти муть , ні пити муть , доки не вбють Павла .
44023013	Було ж більш сорока , що сю клятьбу зробили .
44023014	Приступивши вони до архиєреїв та старших , казали : клятьбою поклялись ми нїчого не їсти , доки не вбємо Павла .
44023015	Тепер же ви дайте знати тисячникові й раді , щоб завтра вивів його до вас , нїби хочете розвідатись пильнїще про справу його ; ми ж , поки ще він наближить ся , готові будемо вбити його .
44023016	Прочувши ж син сестри Павлової про їх задум на него , прийшовши і ввійшовши в замок , сказав Павлові .
44023017	Покликавши ж Павел одного з сотників , рече : Одведи хлопця сього до тисячника ; має бо щось сказати йому .
44023018	Він же , взявши його , повів до тисячника , й каже : Вязник Павел , покликавши мене , просив привести до тебе сього хлопця ; має бо щось сказати тобі .
44023019	Узявши ж його за руку тисячник , і відійшовши на самоту , питав його : Про що ти маєш звістити мені ?
44023020	Він же каже , що Жиди змовились просити тебе , щоб завтра привів Павла до них у раду , наче б хотіли лучче розпитатись про него .
44023021	Ти ж не слухай їх : засїдаєть ся бо їх на него більш сорока чоловік , що закляли ся не їсти й не пити , доки не вбють його ; і тепер готові вони , дожидаючи від тебе обіцянки .
44023022	Тисячник же відпустив хлопця , звелівши нікому не казати , що се виявив єси передо мною .
44023023	І , покликавши двох із сотників , каже : Наготовте дві сотні воїнів , щоб ішли в Кесарию , та сїмдесять комонників , та дві сотні стрельцїв на третю годину ночи ;
44023024	і скотину наготовити , щоб , посадивши Павла , одвели цілого до старости Феликса .
44023025	Написав же й лист такого змісту :
44023026	Клавдий Лизия вельможному старості Феликсові : радуй ся .
44023027	Чоловіка сего Жиди схопили і мали вбити ; я ж , пристигши з військом , одняв довідавшись , що він Римлянин .
44023028	Хотівши ж довідатись про причину , за що обвинували його , увів його в раду їх ,
44023029	і знайшов , що обвинували його про питання закону їх , та ніякої вини , достойної смерти або кайданів , нема в йому .
44023030	Як же сказано менї про зраду , що мала бути од Жидів на чоловіка сього , зараз післав я його до тебе , звелівши і винувателям його говорити перед тобою , що мають на него . Бувай здоров .
44023031	Воїни ж , як звелено їм , узявши Павла , повели в ночі в Антипатриду .
44023032	А назавтра , зоставивши комонників ійти з ним , вернулись у замок .
44023033	Вони ж , ввійшовши в Кесарию і оддавши лист старості , поставили перед ним і Павла .
44023034	Прочитавши ж староста і спитавши , з якої він країни , та довідавшись , що з Киликиї ,
44023035	слухати му тебе , каже , як прийдуть винувателї твої . І звелїв стерегти його в преториї Іродовій .
44024001	По пяти ж днях прийшов архиєрей і Ананїя з старшими і з речником , Тертидом якимся , і озвались вони перед старостою проти Павла .
44024002	Як же покликано його , почав винувата Тертил , говорячи : Дознаючи через тебе великого впокою і всякого добра , що стало ся народові сьому за твоїм дбаннєм ,
44024003	завсїди і всюди приймаємо ( се ) , вельможний Феликсе , з усякою дякою .
44024004	Та , щоб довго тобі не докучати , благаю вислухати нас у коротці , твоєю ласкою .
44024005	Знайшли бо ми , що чоловік сей зараза , й зачинщик бучи між усїма Жидами по вселенній , і ватажок Назорейскої єресі ,
44024006	що й церкву зважив ся опоганити ; ми його й узяли , й хотіли по нашому закону судити .
44024007	Пристигши ж Лизия тисячник , з великим насильством узяв його з наших рук ,
44024008	звелівши винувателям його йти до тебе . Від него можеш сам , як схочеш , про все дознатись , за що ми винуємо його .
44024009	Пристали ж ( на се ) й Жиди , говорячи , що се так єсть .
44024010	Озвав ся Павел , як кивнув йому староста говорити : Знаючи від многих літ тебе суддею народові сьому , тим раднїщ про себе відповідаю .
44024011	Ти можеш розвідатись , що не більш , як дванайпять днів , відколи я прийшов поклонитись у Єрусалим .
44024012	Та й ні в церкві не знайшли мене , щоб я до кого промовляв , або робив усобицю в народі , нї по школах , нї в городі ;
44024013	анї довести мені не можуть , у чому тепер винують мене .
44024014	Визнаю ж тобі се , що в сьому путю , котрий вони звуть єрессю , служу так отецькому Богу , віруючи всьому , що по закону і що в пророках написане ,
44024015	маючи надію в Бозї , чого й самі оці сподївають ся , що має бути воскресеннє мертвих праведних і неправедних .
44024016	На те я й подвизаюсь , щоб мати по всяк час чисту совість перед Богом і людьми .
44024017	По многих же лїтах прийшов я зробити милостиню народові моєму та приноси .
44024018	У сьому знайшли мене очищеного в церкві , - ані з натовпом , анї з бучею , - деякі Жиди з Азиї ,
44024019	котрим би треба перед тебе прийти й винувати , коли б що мали проти мене .
44024020	Або самі оці нехай скажуть , чи знайшли в менї яку неправду , як стояв я перед радою ,
44024021	окрім одного голосу сього , котрим покликнув , стоячи між ними , що за воскресеннє мертвих я суд приймаю сьогоднї од вас .
44024022	Вислухавши ж се Феликс , відослав їх , докладнїщ довідавшись про путь сей , говорячи : Як Лизия тисячник прийде , розберу вашу справу .
44024023	І звелїв сотникові стерегти Павла , й давати волю , і нікому з його знакомих не забороняти послугувати Або приходити до него .
44024024	По кількох же днях , прибувши Феликс із жінкою своєю Друзилого , Жидівкою , покликав Павла , і слухав його про віру в Христа .
44024025	Як же говорив він про правду і здержанне , і про суд , що має бути , злякавшись Феликс , озвав ся : Тепер годі , іди ; мавши час , по кличу тебе .
44024026	До того ж сподївав ся , що й грошей здобуде від Павла , щоб випустив його , тим же й часто прикликаючи його , бесідував з ним .
44024027	Як же скінчилось два роки , перемінив Феликса Порцій Фест , а Феликс хотячи угодити Жидам , оставив Павла закованого .
44025001	Прибувши ж Фест у ту країну , по трох днях пійшов у Єрусалим з Кесариї .
44025002	І явились перед ним архиєреї та значні з Жидів проти Павла , й благали його ,
44025003	просячи ласку в него , щоб післав його в Єрусалим , змовившись , щоб його вбити на дорозї .
44025004	Фест же відказав , що Павла стережуть у Кесариї , і що він сам незабаром має пійти ( туди ) .
44025005	Которі ж з між вас , каже , згідні в сьому , нехай ідуть зо мною , і коли що є в сьому чоловікові , нехай винують його .
44025006	І , пробувши у них більш десяти днів , прибув у Кесарию ; назавтра ж сівши на судищі , звелїв привести Павла .
44025007	Як же прийшов він , обступили ( його ) Жиди , що прийшли з Єрусалиму , приносячи на Павла многі і тяжкі вини , котрих не змогли довести .
44025008	А він відказав , що нї проти закону Жидівського , нї проти церкви , нї проти кесаря нічого не провинив .
44025009	Фест же , хотівши Жидам угодити , озвавшись , каже Павлові : Хочеш іти в Єрусалим , і там судитись передо мною в сьому ?
44025010	Рече ж Павел : Я стою перед судищем кесаревим ; там маю суд приймати . Жидів нічим не скривдив я , як і ти добре знаєш .
44025011	Коли я не прав і зробив що достойне смерти , не відмовляюсь і вмерти ; коли ж нема в менї нїчого , чим мене сї винують , нїхто не може мене їм видати . Покликуюсь до кесаря .
44025012	Тодї Фест , поговоривши з радою , відказав : Ти покликуєш ся до кесаря , до кесаря й пійдеш .
44025013	Як же минуло днїв кілька , Агриппа цар та Верникия прибули в Кесарию витати Феста .
44025014	А як пробули тут многі днї , предложив Фест цареві Павлову справу , говорячи : Є ( тут ) один чоловік , оставлений вязнем од Феликса ;
44025015	про него , як прибув я в Єрусалим , обявили архнєреї та старші Жидівські , доповняючись суду на него .
44025016	Відказав я їм , що се не Римський звичай , видавати кого на смерть перш , ніж обвинувачений мати ме винувателїв перед лицем , і дасть ся йому місце оборони від вини .
44025017	Як же зійшлись вони сюди , я , не роблячи жадної проволоки , сївши другого дня на судищі , звелїв привести чоловіка .
44025018	Обступивши його винувателї , нїякої вини не принесли , про які я думав ,
44025019	були ж між ними деякі змагання про марновірство їх та про якогось Ісуса , що вмер , про котрого казав Павел , що Він живий .
44025020	Я ж , сумніваючись про се змаганнє , сказав : коли хоче , нехай іде в Єрусалим і там судить ся про се .
44025021	Як же Павел покликнув ся , щоб його задержано до розсуду Августа , звелїв я держати його , доки одішлю до кесаря .
44025022	Агриппа ж каже до Феста : Хотїв би й я чоловіка сього послухати . Він же : Завтра , каже , чути меш його .
44025023	Назавтра ж , як прийшов Агриппа та Верникия з великою пихою та ввійшли в судову палату з тисячниками та городськими переднїми мужами , звелїв Фест привести Павла .
44025024	І каже Фест : Агриппо царю і всї мужі , що сидите з нами , гляньте на сього , про котрого все множество Жидів озвалось до мене в Єрусалимі , гукаючи , що не треба йому жити більш .
44025025	Я ж , зрозумівши , що нїчого достойного смерти він не зробив , а як і ( сам ) він покликнув ся до Августа , то й присудив я післати його .
44025026	Про него ж нїчого докладного писати панові не маю . Тим привів його перед вас , а особливо перед тебе , царю Агриппо , щоб зробивши розпит , мав що написати .
44025027	Нерозсудливо бо мені здаєть ся післати вязника , а яка вина на нему , не означити .
44026001	Агрнппа ж каже до Павла : Дозволяєть ся тобі за себе говорити . Тодї Павел відповів , простягши руку :
44026002	Про все , в чому винують мене Жиди , царю Агриппо , вважаю себе за щасливого , маючи відповідати сьогоднї перед тобою ,
44026003	а й надто , що ти сьвідомин всіх звичаїв Жидівських і перепитів . Тим благаю тебе вислухати мене терпиливо .
44026004	Яке ж було життє моє з малку від почину між народом моїм у Єрусалимі , знають усї Жиди ,
44026005	знаючи мене здавна ( коли схочуть сьвідкувати ) , що жив я Фарисеєм по найдокональшій єресї нашої віри .
44026006	А тепер за надїю обітування , зробленого отцям нашим од Бога , стою на суді ,
44026007	котрого дванайцять родів наших , без перестану день і ніч служачи , надїють ся дойти . За сю надїю , царю Агриппо , винуватять мене Жиди .
44026008	Що ? невірним здаєть ся вам ( се ) , що Бог воскрешає мертвих ?
44026009	Менї справдї й самому здавалось , що проти імени Ісуса Назорея треба багато робити .
44026010	Що й робив я в Єрусалимі , і многих сьвятих замикав у темниці , прийнявши власть од архивреїв , а як убивали їх , давав мій голос .
44026011	І по всїх школах часто караючи їх , примушував хулити ; і превельми лютуючи на них , гонив їх навіть і в чужих городах .
44026012	І , в сих ( мислях ) ідучи в Дамаск з властю і наказом од архиєреїв ,
44026013	ополуднї , парю , в дорозї видів я з неба сьвітло над сявво сонця , осиявше мене й тих , що йшли зо мною .
44026014	Як же всї ми попадали на землю , почув я голос , що глаголав до мене і промовив Єврейською мовою : Савле , Савле , чого гониш мене ? тяжко тобі проти рожна прати ( перти ) .
44026015	Я ж сказав : Хто єси , Господи ? Він же рече : Я , Ісус , котрого ти гониш .
44026016	Та встань і стань на ноги твої ; на се бо явивсь я тобі , щоб зробити тебе слугою і сьвідком того , що бачив єси , і що обявлю тобі ,
44026017	вириваючи тебе від людей і від поган , до котрих тепер тебе посилаю ,
44026018	відкрити очі їм , щоб обернулись від темряви до сьвітла і від власти сатаниної до Бога , щоб прийняли вони оставленне гріхів і наслїддє між сьвятими вірою в мене .
44026019	Тим , дарю Агриппо , не протививсь я небесному видінню ,
44026020	а найперш у Дамаску і в Єрусалимі і по всій землі Юдейській та й поганам проповідував , щоб покаялись та обернулись до Бога , роблячи діла , достойні покаяння .
44026021	За се Жиди , вхопивши мене в церкві , хотіли вбити .
44026022	Дізнавши ж помочи від Бога , аж до сего дня стою , сьвідкуючи малому й великому , нічого иншого не говорячи , як що пророки глаголали , що має бути , і Мойеей :
44026023	що мусить пострадати Христос , а будучи первий з воскресення мертвих , має сьвітло проповідувати народові і поганам .
44026024	Як же він так відповів , сказав Фест голосом великим : Дурієш , Павле ; великі науки до дурощів тебе приводять .
44026025	Він же рече : Не дурію , вельможний Фесте , а слова правди й розуму глаголю .
44026026	Знає бо про се цар , до котрого і промовляю вільно ; певен бо я , що нїщо з сего перед ним не втаїлось ; бо не в закутку се дїялось .
44026027	Віруєш , царю Агриппо , пророкам ? Знаю , що віруєш .
44026028	Агриппа ж каже до Павла : О , мало не вговорив єси мене бути Християнином .
44026029	Павел же рече : Бажав би я від Бога , щоб чи за малий чи за довгий ( час ) не тільки ти , та й усї , хто чує мене сьогодні , стались такими , як я , окрім оцїх кайданів .
44026030	І , як промовив се , устав цар і игемон і Вереникия і ті , що сиділи з ними ,
44026031	і , одійшовши на бік , розмовляли між собою , говорячи , що нічого смерти достойного не робить чоловік сей .
44026032	Агриппа ж каже Фестові : Можна було б випустити сего чоловіка , коли б не покликав ся до кесаря .
44027001	Якже присуджено , щоб плисти нам в Італию , то передано Павла і деяких инших вязників сотникові , на ймя Юдию , Августової роти .
44027002	І , ввійшовши в корабель Адрамицький , маючи плисти попри місця Азийські , пустились ми з Аристархом Македонцем із Солуня , що був з нами .
44027003	А другого дня пристали в Сидонї . І обходив ся Юлий ласкаво з Павлом , і дозволив ходити до другів , щоб дізнати їх піклування .
44027004	А відчаливши звідтіля , поплили до Кипра ; бо вітри були противні .
44027005	І , перепливши море , що проти Киликиї та ПамФилиї , прибули в Мири Ликийські .
44027006	А там знайшовши сотник корабель Александрииський , що плив в Італию , посадив нас на него .
44027007	Многі ж днї помалу пливучи і ледві бувши проти Книда , тим що не допускав нас вітер , приплили ми під , Крит проти Салмона ,
44027008	і , ледві минувши його , прибули на врочище Гарна пристань , від котрого був близько город Ласей .
44027009	Як же доволї часу минуло й було вже непевне плаваннє , тим що вже піст минув , то радив Павел ,
44027010	кажучи їм : Люде , я бачу , що з утратою і з великою шкодою , не тільки для тягару і для статку , та й для душ наших буде плаваннє .
44027011	Сотник же керманичеві і властителеві корабля довіряв більш , ніж тому , що сказав Павел .
44027012	Як же пристань не була вигідна на зимуваннє , то більше їх давали раду пуститись ізвідтіля , чи не можна . б як , добравшись до Финикиї , перезимувати в пристані Крицькій , що лежить між вітром полуденнім і західнїм .
44027013	Як же повіяв полуденнїй вітер , то , думаючи , що досягли свого заміру , знявшись поплили мимо Крита .
44027014	Та незабаром опісля настиг на них бурний вітер , званий Євроклидон .
44027015	Як же підхопило корабля і неможна було противитись вітрові , то віддались ми і носило нас .
44027016	На остров же якийсь набігши , званий Кдавда , на силу здолїли удержати човна ,
44027017	котрий стягнувши , усякого способу добирали , підвязуючи корабля ; а боячись упасти в сирть ( мілке місце ) , спустили парус , і так нас носило .
44027018	А що вельми буря нами кидала , то назавтра повикидали тягар .
44027019	А третього дня своїми руками надібє корабельне викидали .
44027020	Як же нї сонце , ні зорі не являлись многі дні , і надягала немала буря , то на останок і вся надїя віднялась , щоб спасти ся нам .
44027021	Як же довго не їли ми , то ставши Павел серед них , рече : Люде , треба було , послухавши мене , не відчалювати від Криту , ( то ) і не здобулись би такої втрати і шкоди .
44027022	А тепер благаю вас , бодріть ся ; не буде бо погибелї нї одній душі з вас , окрім корабля .
44027023	Явив ся бо мені сієї ночи ангел Бога , до котрого я належу й котрому служу ,
44027024	глаголючи : Не бійсь , Павле : ти мусиш стояти перед кесарем , і ось дарував тобі Бог усіх тих , що плинуть з тобою .
44027025	Тим бодріть ся , люде ( добрі ) ; вірую бо Богу , що так буде , як сказано мені .
44027026	Мусимо бо до острова якогось пристати .
44027027	Як же настала чотирнайцята ніч , що носило нас по Адриятицькому морю , коло півночи постерегли корабельники , що близько від них якась земля ;
44027028	і , змірявши глибиню , знайшли двайцять сяжнїв ; трохи ж відпливши і знов змірявши , знайшли сяжнїв пятнайцять .
44027029	І , опасуючись , щоб не набігти на гостре місце , кинули з демена ( керми ) чотири якори і дожидали дня .
44027030	Як же корабельники шукали втїкти з корабля , спускаючи човна на море , роблячи вид , ніби хочуть кинути якоря з носу ,
44027031	сказав Павел сотникові й воїнам : Коли сї не зістануть ся на кораблї , то ви не можете спасти ся .
44027032	Тоді воїни пообтинали верівки в човна , та й дали йому впасти .
44027033	Як же почало днїти , благав Павел усїх прийняти їжи , говорячи : Сьогодні чотирнайцятий день ви , ждучи , постите , нічого не ївши .
44027034	Тим же благаю вас , прийміть їжи ; воно бо для вашого спасення ; нї в кого бо з вас і волос не впаде з голови .
44027035	Сказавши ж се і взявши хлїб , оддав Богу хвалу перед усіма , і переломивши почав їсти .
44027036	Тоді повеселішали всі , і вони прийняли їжу .
44027037	Було ж нас у кораблї всіх двісті сїмдесять і шість душ .
44027038	А наситившись їжею , облегчили корабель , викидаючи пшеницю в море .
44027039	Як же настав день , не пізнали землї , загледїли ж затоку якусь , що мала беріг , до котрого нарадились , коли можна , причалити кораблем .
44027040	І , витягши якорі , пустились морем , порозвязувавши завязї деменові і піднявши парусок по вітру , прямували до берега .
44027041	Попавши ж на місце двоеморське , загрузилй корабля ; і перед , застрявши , був нерухомий , а зад розбивало силою филь .
44027042	Між воїнами ж стала рада , щоб вязників повбивати , щоб которий випливши , не втік .
44027043	Сотник же , хотівши спасти Павла , заборонив їм що загадали , і звелів , щоб ті , хто вміє плавати , перші скочили , і вийшли на землю ,
44027044	а остальнї , - хто на дошках , а хто на чому з корабля . І сталось так , що всі спаслись на землю .
44028001	Спасши ся ж довідались , що остров зветь ся Мелит .
44028002	Чужоземці ж показали нам не мале милосерде : розложнвши бо багатте , прийняли всіх нас задля дощу , що йшов , і задля холоду .
44028003	Як же набрав Павел оберемок хворосту і положив на огнище , вибігши від жару гадина , почепилась на руцї в него .
44028004	Побачивши чужоземці , що зьвірюка висіла з руки його , говорили між собою : Певно сей чоловік убийця , що спас ся з моря , та суд ( богів ) не дав йому жити .
44028005	Він же , струснувши гадюку в огонь , не дізнав ніякого лиха .
44028006	Вони ж дожидали , що він мав опухнути або зараз упаде мертвий ; як же довго дожидались і бачили , що ніякого лиха йому не сталось , перемінивши думки , казали , що се Бог .
44028007	Навкруги ж сього місця були землі першого на острові , на ймя Публия . Він , прийнявши нас , три дні поприятельски гостив .
44028008	І сталось , що батько Публиїв лежав , болїючи на пропасницю та на живіт . Приступивши до него Павел , помоливсь і , положивши руки на него , сцїлив його .
44028009	Як се стало ся , то й инші на острові , що мали недуги , приходили та й сцїлялись .
44028010	Вони і великою честю пошанували нас , а як ми відпливали , надавали , чого нам треба ( було ) .
44028011	По трох же місяцях одвезлись ми кораблем Александрийським , надписаним Диоскур , що зимував на острові ,
44028012	і припливши в Сиракузу , пробули ( там ) три дні .
44028013	А звідтіля відпливши , прибули в Регию , і за один день , як настав полуденний вітер , прийшли другого дня в Путеоли ,
44028014	де знайшовши братів , ублагані були від них перебути у них сім день ; і так прийшли в Рим .
44028015	Звідтіля , почувши брати про нас , повиходили назустріч нам аж до Апиєвого торгу та Трох Гостинниць . Побачивши їх Павел і подякувавши Богу , набрав ся сьмілости .
44028016	Як же прийшли ми в Рим , сотник передав вязнику воїводї ; Павлу ж дозволено жити окреме з воїном , що стеріг його .
44028017	Стало ся ж по трох днях , скликав Павел первих із Жидів , і , як посходились вони , рече до них : Мужі брати , нічого не зробивши противного народові або звичаям отцївським , передай я , яко вязник , у рука Римлянам .
44028018	Розпитавши вони мене , хотїли випустити , бо ніякої вини смерти не було в мені .
44028019	Як же противились Жиди , був я змушений покликатись до кесаря , не яко би мав чим обвинувати нарід мій .
44028020	Тим же скликав я вас , щоб побачити вас та поговорити , бо за надію Ізраїлеву залізом сим оковано мене .
44028021	Вони ж промовили до него : Ми анї письма про тебе не одержували з Юдеї , анї прийшовши хто з братів , звістив або сказав про тебе що лихе .
44028022	Та бажаємо від тебе чути , що ти думаєш ; бо про сю єресь відоме нам , що всюди противлять ся їй .
44028023	Призначивши ж йому день , поприходили до него в оселю многі , і викладував він їм , сьвідкуючи про царство Боже , і впевняючи їх про Ісуса й з закону Мойсеевого й з пророків , од ранку до вечера .
44028024	І деякі увірували в слова його , а инші не увірували .
44028025	І , будучи в незгоді між собою , розійшлись , як промовив Павел одно слово : що добре промовив сьвятий Дух через Ісаїю пророка до батьків ваших ,
44028026	глаголючи : Йди до людей сих та скажи : Слухом будете слухати , та й не зрозумієте , і дивлячись будете дивитись , та й не побачите :
44028027	бо серце сього народу затверділо , й ушима тяжко чують , і очі свої позаплющували , щоб не виділи очима , і ушима не чули , і серцем не розуміли , і не навернулись , щоб я сцїлив їх .
44028028	Відоме ж нехай вам буде , що послане поганам спасенне Боже вони чути муть .
44028029	І , як промовив сї слова , пійшли Жиди , маючи велике змаганнє між собою .
44028030	Пробував же Павел цїлих два роки в найнятій хаті своїй , і приймав усїх , хто приходив до него ,
44028031	проповідуючи царство Боже і навчаючи про Господа Ісуса Христа з усією сьміливостю , без заборони .
45001001	Павел , слуга Ісуса Христа , покликаний апостол , вибраний на благовістуваннє Боже ,
45001002	( котре наперед обіцяв [ Бог ] через пророків своїх у сьвятих писаннях , )
45001003	про Сина свого ( народженого з насїння Давидового по тілу ,
45001004	обявленого Сина Божого в силї , до Духу сьвятости , через воскресеннє в мертвих ) , Ісуса Христа , Господа нашого ,
45001005	( котрим прийняли ми благодать і апостольство на впокореннє вірі між усїма народами ради імени Його ,
45001006	між котрими й ви покликані , Ісус - Христові ; )
45001007	Усїм вам , що єсте в Римі , любленим від Бога , покликаним сьвятим : благодать вам і впоюй од Бога , Отця нашого , і Господа Ісуса Христа .
45001008	Перш усего дякую Богові моєму через Ісуса Христа за всіх вас , що віра ваша проповідуєть ся по всему сьвіту .
45001009	Сьвідок менї Бог , котрому служу духом моїм у благовіствуванню Сина Його , що без перестану спомни про вас роблю ,
45001010	усе в молитвах моїх мелючись , щоб колись довелось менї по волї Божій , прийти до вас .
45001011	Бажаю бо бачити вас , щоб передати вам даруваннє духовне дла утвердження вашого ;
45001012	се ж єсть утішитись укупі з вами спільною вірою вашою і моєю .
45001013	Не хочу ж таїти од вас , браттє , що часто заміряв я прийти до вас ( та й досї спиняло мене ) , щоб який овощ мати й між вами , яко ж і між иншими поганами .
45001014	Єленянам і чужоземцям , мудрим і нерозумним довжен я .
45001015	От же , що до мене , готов я й вам , що в Римі , благовіствувати .
45001016	Бо не соромлюсь благовіствування Христового , сила бо Божа на спасенне всякому віруючому , Жидовинові перше , а потім і Грекові .
45001017	Правда бо Божа в йому відкриваєть ся до віри в віру , яко ж написано : Праведний вірою жив буде .
45001018	Одкриваеть ся бо гаїв Божий з неба на всяке нечесте і неправду людей , що держить істину в неправді .
45001019	Тим , що розумне про Бога , явно в них ; Бог бо явившім .
45001020	Невидиме бо Його від создання сьвіту думаннєм про твори робить ся видиме , і вічна Його сила і божество , щоб бути їм без оправдання .
45001021	Тим , що знаючи Бога , не яко Бога прославляли або дякували , а осуєтились думками своїми і оморочилось нерозумне серце їх .
45001022	Славлячи себе мудрими , потуманїли ,
45001023	і обернули славу нетлінного Бога на подобину образа тлінного чоловіка , і птиць і четвероногих і гаду .
45001024	Тим же й передав їх Бог нечистотї в похотях сердець їх , щоб сквернили тїла свої між самими собою .
45001025	Вони перемінили істину Божу на лжу і поклонялись і служили тварі більш Творця , котрий благословен на віки . Амінь .
45001026	За се передав їх Бог карі безчестя , бо й жінки їх обернула природню подобу на протиприродню ;
45001027	так само й чоловіки , оставивши природне вживаннє женського полу , розгорілись похоттю своєю один на одного , чоловіки на чоловіках сором роблячи , і заплату , яка подобала заблудові їх , у собі приймаючи .
45001028	І , яко ж не вподобалось їм мати Бога в розумі , передав їх Бог ледачому уму , робити неподобне ,
45001029	сповнених усякої неправди , перелюбу , лукавства , зажерливостя , злоби , сповнених зависти , убийства , сварнї , підступу , лихих звичаїв ,
45001030	осудників , поклїпників , богоневавидників , гордувників , хвастунів , пишних , видумщиків лихого , родителям непокірних ,
45001031	нерозумних , ламателїв умови , нелюбовних , невбдагальних , немилостивих .
45001032	Котрі , хоч Божий присуд розуміють , що хто таке робить , достоїн смерти , не тільки самі се роблять , та й похваляють роблячих .
45002001	Тим без оправдання єси , всякий чоловіче , що судищ ; у чому бо судиш другого , себе осуджуєш , те ж бо саме робиш , судячи ( другого ) .
45002002	Знаємо ж , що суд Божий по истині на тих , що роблять таке .
45002003	Чи думаєш же , чоловіче , судячи того , хто таке робить , і роблячи те ж саме , що ти втечеш од суду Божого ?
45002004	Або богацтвом благости Його та вдержливости та довготерпіння погорджуеш ? не знаєш , що благость Божа до покаяння тебе веде ?
45002005	По жорстокости ж твоїй і непокаянному серцю збираєш собі гнів на день гніву і відкриття праведного суду Бога ,
45002006	котрий віддасть кожному по ділам його :
45002007	тим , що терпіливостю в доброму дїлї шукають слави , та чести , та нетлїння - життє вічне ;
45002008	а которі сварливі і противлять ся істині , корять ся ж неправді , ( тим ) ярость та гнїв .
45002009	Горе й тіснота на всяку душу чоловіка , що робить лихе , Жидовина перше , та й Грека ;
45002010	слава ж , честь і впокій усякому , хто робить добре , Жидовинові перше , та й Грекові .
45002011	Нема бо в Бога вважання на лиця .
45002012	Скільки бо без закону згрішило , ( стільки їх ) без закону й погине , а скільки в законї згрішило , ( стільки Їх ) законом суд прийме
45002013	( Не слухателї бо закону праведні перед Богом , а чинителї закону справдять ся .
45002014	Коли бо погане , не маючи закону , по природі законне чинять , то вони , закону не маючи , самі собі закон :
45002015	вони показують діло законне , написане в серцях їх , як сьвідкує совість їх , і між тим думки їх одна другу осуджують , або оправдують ) ;
45002016	в день , коли судити ме Бог тайни людські , по благовісти моєму , через Ісуса Христа .
45002017	Ось ти Жидовин звеш ся , і почиваєш на законї , і хвалиш ся Богом ,
45002018	і розумієш волю ( Його ) , і розпізнаєш ( що єсть ) лучче , навчаючись із закону ;
45002019	і вповаєш на себе , що ти проводир сліпим , сьвітло тим , що в темряві ,
45002020	наставник незмислям , учитель малоліткам , мавши образ розуму і істини в законї .
45002021	Навчаючи ж иншого , себе не навчаєш ? проповідуючи не красти , сам крадеш ?
45002022	говорячи , щоб не робили перелюбу , робиш перелюб ? гидуючи ідолами , крадеш сьвяте ?
45002023	ти , що хвалиш ся законом , переступом закону Бога зневажаєш ?
45002024	Імя бо Боже через вас хулить ся між поганами , яко ж писано .
45002025	З обрізання бо є користь , коли чиниш закон ; коли ж ти переступник закону , обрізанне твоє сталось необрізаннєм .
45002026	Коли ж необрізаний хоронить установи закону , чи необрізаннє його за обрізаннє не полїчить ся ?
45002027	І осудить необрізаннє по природі , котре сповняє закон , тебе , котрий з писаннєм і обрізаннєм переступник єси закону .
45002028	Не той бо , хто явно ( такий ) єсть Жидовин , і не те , що явно по тілу , обрізаннє ,
45002029	а котрий потай , ( той ) Жидовин , і обрізаннє ( єсть обрізаннє ) серця в дусї , не в писанню ; йому ж похвала не від людей , а від Бога .
45003001	Чим же переважує Жидовин ? або яка користь з обрізання ?
45003002	Велика на всякий спосіб : найперше бо , що їм були звірені словеса Божі .
45003003	Що бо , що не увірували деякі ? Хиба невірство їх віру Божу оберне в нїщо ?
45003004	Нехай не буде ( так ) . Нї , ( нехай буде ) Бог правдивий , усякий же чоловік омана , яко ж писано : Щоб оправдив ся Ти в словах Твоїх , і побідив , як судити меш ся .
45003005	Коли ж неправда наша Божу правду викликав , що скажемо ? Хиба неправеден Бог , що посилав кару ? ( яко чоловік глаголю . )
45003006	Нехай не буде ( так ) . Як же бо мав би Бог судити сьвіт ?
45003007	Коли бо істина Божа через мрю оману ще побагатшала на славу Його , чого ж іще й менї , яко грішникові , осудженим бути ?
45003008	А не ( так тому бути ) , як нас хулять , і як говорять деякі , нїби ми кажемо , що нумо робити лихе , щоб прийшло добре ? Праведний суд на таких .
45003009	Що ж ? ми луччі ? Ніяк ( не луччі ) ; попереду бо укорили ми й Жидів і Греків , що вони всі під гріхом ,
45003010	яко ж писано : що нема праведного нікого ,
45003011	нема , хто розумів би , нема , хто шукав би Бога ,
45003012	всі відхилились , вкупі нікчемні стали ; нема , хто робив би добро , нема аж до одного .
45003013	Гріб відчинений горло їх , язиками своїми підводили ; отрута гадюча під губами їх ;
45003014	котрих уста клятьби і гіркости повні ;
45003015	скорі ноги їх проливати кров ;
45003016	руїна та здиднї на дорогах їх ,
45003017	а дороги мирної не пізнали .
45003018	Нема страху Божого перед очима їх .
45003019	Знаємо ж , що скільки закон говорить , тим , що під законом , говорить , щоб усякі уста загородились , і винен був увесь сьвіт Богові ;
45003020	тим що дїлами закону не справдить ся всяке тїло перед Ним ; через закон бо познаннє гріха .
45003021	Тепер же окреме закону правда Божа явилась , сьвідкована від закону й пророків ;
45003022	правда ж Бога через віру Ісус . Христову усім і на всїх віруючих-нема бо ріжницї :
45003023	всі бо згрішили , і лишені слави Божої ,
45003024	оправдають ся ( ж ) дарма благодаттю Його , викупленнєм , що в Христї Ісусї ,
45003025	котрого предложив Бог на вблагальну жертву через віру в кров Його , щоб з'ясувати правду свою одпущеннєм прежнїх гріхів у довготерпінню Божому ,
45003026	щоб з'ясувати ( кажу ) правду свою нинішнього часу , щоб був Він праведний і оправдуючий , хто з віри Ісусової .
45003027	Де ж величаннє ? Виключене . Которим законом ? учинків ? Нї , а законом віри .
45003028	Думаємо оце , що чоловік оправ дуєть ся вірою , без учинків по закону .
45003029	Або Жидам Бог тільки , а й не поганам ? Так , і поганам ;
45003030	яко ж бо один Бог , що оправдує обрізаннє з віри і необрізаннє вірою .
45003031	То ми оце руйнуємо закон вірою ? Нехай не буде ( так ) . Нї , ми утверджуємо закон .
45004001	Шо ж , скажемо , Авраам , отець наш , знайшов по тілу ?
45004002	Коли бо Авраам з учинків оправдив ся , мав похвалу , та не перед Богом .
45004003	Що бо писаннє глаголе ? Увірував же Авраам Богові , і полічено се йому за праведність .
45004004	Оце ж хто робить , нагорода не полїчуєть ся по благодаті , а по довгу .
45004005	Хто ж не робить , а вірує в оправдуючого нечестивого , віра його полїчуєть ся за праведність .
45004006	Яко ж і Давид глаголе про блаженство чоловіка , котрому полїчує Бог праведність без учинків :
45004007	Блаженні , кому відпущено беззаконня , і кому прикрито гріхи .
45004008	Блажен чоловік , котрому не полїчить Господь гріха .
45004009	Чи . блаженство ж се на обрізаннв , чи й на необрізаннє ? глаголемо бо , що полічено Авраамові віру за праведність .
45004010	Як же полічено йому ? чи як він в обрізанню був , чи в необрізан-ню ? Не в обрізанню , а в необрізанню .
45004011	І знак обрізання прийняв , яко печать праведности ( тієї ) віри , що в необрізанню , щоб бути йому отцем усіх віруючих через необрізаннє , щоб полічено й тим за праведність ,
45004012	і отцем обрізання не тільки тим , що з обрізання , а й тим , хто ходить по слїдам віри , яку ( мав ) у необрізанню отець наш Авраам .
45004013	Не по закону бо ( було ) обітуваннє Авраамові або насїнню його , що буде він наслїдником сьвіту , а по праведностї віри .
45004014	Коли бо ті , що з закону , наслїдники , то зникне віра , й обітуваннє обернеть ся в нїщо .
45004015	Закон бо робить гнів ; де бо нема закону , нема й переступу .
45004016	Тим з віри , що по благодаті , щоб було певне обітуваннє всьому насінню , не тільки тому , що з закону , та й тому , що з віри Авраама , котрий отець усїм нам ,
45004017	( яко ж писано : що отцем многим народам настановив я тебе , ) перед Богом , котрий , оживляє мертвих і зове те чого нема , так як те , що є , котрому увірував .
45004018	Котрий , окрім надії , в надії увірував , що бути йому отцем многим народам , по реченному : Так буде насїннє твоє .
45004019	І не знемігши вірою , не вважав тіла свого вже омертвілим , бувши мало не столїтнїм , і Сариної утроби замершою .
45004020	В обітуваннї ж Божім не сумнив ся невіруваннєм , а покріпшав вірою , давши славу Богові ,
45004021	і впевнившись , що Обіцявший вдолїє й зробити .
45004022	Тим же й полічено йому за праведність .
45004023	Не про того ж одного тільки писано було , що полічено йому ,
45004024	а й про нас , котрим має полічитись , віруючим в Того , хто воскресив Ісуса , Господа нашого , з мертвих ,
45004025	котрий був переданий за погрішення наші , і воскрес на оправданнє наше .
45005001	Справдивши ся ж вірою , маємо мир з Богом через Господа нашого Ісуса Христа ,
45005002	через котрого й приступ одержали вірою в благодать сю , в котрій стоїмо і хвалимось упованнєм слави Божої ;
45005003	Не тільки ж ( се ) , а хвалимось і горем , знаючи , що горе робить терпінн ,
45005004	терпінне ж досьвід , досьвід же надію ,
45005005	надія ж не осоромлює , бо любов Божа вилилась у серця наші Духом сьвятим , даним нам .
45005006	Ще бо Христос , як були ми недужими , в свою пору за нечестивих умер .
45005007	Ледви бо за праведника хто вмре ; хиба за благого може ще хто й одважитись умерти .
45005008	Являв ж свою любов до нас Бог ( у тому ) , що як ще були ми грішниками , Христос за нас умер .
45005009	Много ж більше тепер , бувши оправдані кровю Його , спасемось Ним од гнїва .
45005010	Коли бо , ворогами бувши , примирились ми в Богом смертю Сина Його , то много більше , примиривши ся , спасемось у житті Його .
45005011	Не тільки ж ( се ) , а й хвалимось у Бозї Господом нашим Ісусом Христом , через котрого тепер примиренне прийняли .
45005012	Тим же то , як через одного чоловіка гріх у сьвіт увійшов , а через гріх смерть , так і смерть у всіх людей увійшла ( через того ) , в кому всі згрішили .
45005013	Бо ( й ) до закону гріх був у сьвітї , та гріх не полїчуєть ся , коли нема закону .
45005014	Тільки ж царювала смерть од Адама аж до Мойсея і над тими , хто не згрішив по подобинї переступу Адамового , котрий єсть образ будучого .
45005015	Та не так і дар , як прогрішеннє . Коли бо через прогрішеннє одного многі померли , то много більше благодать Божа і дар благодаттю одного чоловіка Ісуса Христа у многих наддостаткували .
45005016	І не таке даруваннє , як ( те що сталось ) через одного согрішившого ; суд бо з однієї ( провини був ) на осуд , дар же на оправданнє з многих провин .
45005017	Бо , коли через провину одного смерть царювала через одного , много більше ті , хто прийняв наддостаток благодати і дар правди , царювати муть в життю одним Ісусом Христом .
45005018	Тим же оце , як через провину одного на всїх людей осуд , так і через праведність одного на всїх людей оправданнє життя .
45005019	Яко бо через непокору одного чоловіка грішними зробились многі , так і покорою одного праведниками зроблять ся многі .
45005020	Закон же ввійшов , і намножилось гріха ; де ж намножилось гріха , там ще більший наддостаток благодати ,
45005021	щоб , як гріх царював у смерть , так і благодать царювала через правду у життє вічне Ісусом Христом , Господом нашим .
45006001	Що ж скажемо ? чи зостанемось у грісі , щоб благодать помножилась ? Нехай не буде ( так ) .
45006002	Ми , що померли гріхом , як ще жити мем в йому ?
45006003	Хиба не знаєте , що скільки нас у Христа Ісуса охрестилось , у смерть Його охрестились ?
45006004	Бо погреблись ми з Ним через хрещеннє у смерть , щоб , як Христос устав із мертвих славою Отця , так і ми в обновленню життя ходили .
45006005	Коли бо ми з'єднані ( з Ним ) подобиєм смерти Його , то й ( подобиєм ) воскресення будемо ,
45006006	знаючи , що давнього нашого чоловіка з Ним розпято , щоб зникло тїло гріховне , щоб не служити нам більш гріху .
45006007	Хто бо вмер , той визволивсь од гріха .
45006008	Коли ж ми вмерли з Христом , віруємо , що й жити мем з Ним ,
45006009	знаючи , що Христос , уставши з мертвих , уже більш не вмре : смерть над Ним більш не панує .
45006010	Бо що вмер , за гріх вмер Він раз , а що живе , Богові живе .
45006011	Так само й ви думайте , що ви мертві вже гріху , живі ж Богові , у Христі Ісусі , Господі нашім .
45006012	Нехай же не царює гріх у смертному вашому тїлї , так щоб коритись йому в похотях його ;
45006013	анї оддавайте членів ваших гріху , ( яко ) знаряддє неправді , а оддавайте себе Богові , яко з мертвих оживших , і члени ваші , ( яко ) знаряддє правди , Богові .
45006014	Гріх бо над вами нехай не панує ; не під законом бо ви , а під благодаттю .
45006015	Що ж ? чи будемо грішити , що ми не під законом , а під благодаттю ? Нехай не буде .
45006016	Хиба не знаєте , що кому оддаєте себе в слуги на послух , того ви й слуги , кого слухаєте : чи то гріха на смерть , чи слухання на праведність ?
45006017	Дяка ж Богові , що ви були слугами гріха , та послухали від серця тої науки , якій і піддались .
45006018	Визволивши ся ж од гріха , зробились ви слугами правди .
45006019	По чоловічи глаголю ради немочи тіла вашого : як ви оддавали члени ваші в слуги нечистоті і беззаконню на беззаконнє , так тепер оддайте члени ваші в слуги правді на сьвятість .
45006020	Коли бо ви були слугами гріха , вільні ( нагі ) були від праведності .
45006021	Який же тоді мали ви овощ з того , чого тепер соромитесь ? конець бо того - смерть .
45006022	Тепер ж визволившись од гріха і ставшись слугами Богу , маєте овощ ваш на осьвяченнє , конець же - життє вічне .
45006023	Плата бо за гріх смерть , даруваннє ж Боже - життє вічне в Христї Ісусї , Господі нашім .
45007001	Хиба не знаєте , браттє ( знаючим бо закон глаголю ) , що закон панує над чоловіком , доки він жив ?
45007002	Бо мужня жона з живим мужем звязана законом , як же вмре муж її , тоді вона відзволена від мужа .
45007003	Тим же оце , як жив муж , перелюбницею звати меть ся , коли буде ( жінкою ) иншому чоловікові ; коди ж умре муж Її , вільна вона від закону , щоб не бути їй перелюбницею , хоч би була ( жінкою ) иншому чоловікові .
45007004	Оце ж , браттє моє , і ви вмерли закону тілом Христовим , щоб бути вам иншому , що встав із мертвих , щоб принесли ми овощ Богові .
45007005	Як були бо ми в тїдї , страсти гріховні , що були через закон , орудували в членах наших , щоб приносити овощ смерті .
45007006	Тепер же ми відзволились од закону умершого , котрим були держані , щоб служити нам ( Богові ) в обновленню духа , а не у ветхости писання .
45007007	Що ж скажемо ? закон гріх ? Нехай не буде так . Нї , я й не знав гріха , як тільки через закон , і жадоби не відав би , коли б закон не сказав : Не жадай .
45007008	Гріх же , взявшись через заповідь , підняв у менї всяку жадобу . Без закону бо гріх мертвий .
45007009	Я ж колись жив окреме закому ; як же настала заповідь , гріх ожив , а я вмер .
45007010	І знайшов я , що заповідь , котра на життє , ся на смерть .
45007011	Гріх бо , узявшись через заповідь , обманив мене , і нею вбив мене .
45007012	Тим же оце закон сьвят , і заповідь сьвята , і праведна і добра .
45007013	Хиба ж добро принесло мені смерть ? Нехай не буде так . Нї , гріх , щоб явив ся гріхом , добрим завдав менї смерть , щоб гріх був без міри грішен через заповідь .
45007014	Знаємо бо , що закон духовний , я ж тілесний , проданий під гріх .
45007015	Що бо роблю , не розумію ; не що бо хочу , роблю , а що ненавиджу , те роблю .
45007016	Коли ж , чого не хочу , те роблю , то хвалю закон , що добрий .
45007017	Тепер же вже не я роблю се , а гріх , що домує в мені .
45007018	Знаю бо , що не живе в мені ( се єсть в тїлї моїм ) , добре ; бо хотіннє є в мене , зробити ж що добре , не знаходжу ( способу ) .
45007019	Бо доброго , що хочу , не роблю , а чого не хочу , лихого , те роблю .
45007020	Коли ж , чого не хочу , те роблю , то вже . не я те роблю , а гріх , що домує в мені .
45007021	Оце ж знаходжу закон , що , коли хочу робити добре , передо мною лежить лихе .
45007022	Бо я кохаюсь у законі Божому по нутряному чоловікові ,
45007023	бачу ж иншій закон у членах моїх , що воює проти закону ума мого і иідневолюе мене законові гріха , що в членах моїх .
45007024	Окаянний я чоловік ! хто мене збавить од тіла смерти сієї ?
45007025	Дякую Богові через Ісуса Христа , Господа нашого . Оце ж умом сам я служу закону Божому , тілом же закону гріховному .
45008001	Тим же то тепер нема ніякого осуду тим , що в Христї Ісусї не по тїлу ходять , а по духу .
45008002	Закон бо духа життя в Христї Ісусї визволив мене від закону гріха і від смерти .
45008003	Позаяк закон , ослаблений тілом , був безсилен , то Бог , піславши Сина свого в подобі тїла гріховного і ради гріха , осудив гріх у тїлї ,
45008004	щоб оправданнв закону сповнилось в нас , которі не по тїлу ходимо , а по духу .
45008005	Которі бо по тїлу , ті думають про тілесне , которі ж по духу , - про духовне .
45008006	Думаннє бо тілесне - смерть , а думаннє духовне - життє і впокій .
45008007	Тим що думаннє тілесне - ворогуванне проти Бога ; законові бо Божому не корить ся , та й не може .
45008008	Хто бо по тїлу , ті Богу вгодити не можуть .
45008009	Ви ж не по тїлу , а в дусі , коли тільки Дух Божий , домує в вас . Коли ж хто Духа Христового не має , то сей не Його .
45008010	Коли ж Христос в вас , тоді тіло мертве для гріха , дух же живий ради праведности .
45008011	Коли ж Дух Того , хто воскресив Ісуса з мертвих домує в вас , то Воскресивший Христа із мертвих оживить і смертні тїла ваші Духом своїм , що домує в вас .
45008012	Тим же то , браттє , ми довжники не тілу , щоб , по тілу жити .
45008013	Коли бо живете по тїлу , то помрете ; коли ж духом дїла тїлесні мертвите , будете живі .
45008014	Котрі бо Духом Божим водять ся , ті сини Божі .
45008015	Бо не прийняли ви духа неволї , знов на боязнь , а прийняли духа всиновлення , нимже покликуємо : Авва , Отче !
45008016	Сей самий Дух сьвідкує нашому духові , що ми дїти Божі ,
45008017	коли ж дїти , то й насдїдники , наслїдники Божі , а спільні наслїдники Христові , коли тільки з Ним страждемо , щоб з Ним і прославитись .
45008018	Думаю бо , що муки теперішнього часу недостойні слави , що має явитись в нас .
45008019	Бо дожиданнє творива дожидає одкриття синів Божих .
45008020	Суетї бо твориво пїдневолидось не по волї , а через підневолившого , в надїї ,
45008021	що й саме твориво визволить ся з неволї зотлїння на волю слави дітей Божих .
45008022	Знаємо бо , що все твориво вкупі стогне і мучить ся аж досї .
45008023	Не тільки ж ( воно ) , та й ми самі , первоплід духа маючи , й ми самі в собі стогнемо , ждучи всиновлення , избавлення тіла нашого .
45008024	Надїєю бо спаслись ми ; надія ж видима не єсть надія ; що бо хто бачить , чого й надіятись ?
45008025	Коли ж надіємось , чого не бачимо , терпіннєм ждемо .
45008026	Так же само й Дух помагав нам в немощах наших ; про що бо молитись нам так , як треба , не знаємо , та сам Дух заступаєть ся за нас стогнаннєм невимовним .
45008027	Той же , хто вивідує серця , знає , яка думка в Духа ; бо по Богу промовляє за сьвятих .
45008028	Знаємо ж , що люблячим Бога , усе допомагає до доброго , котрі по постанові покликані ;
45008029	бо котрих наперед узнав , тих наперед і призначив , бути подобним образу Сина Його , щоб Він був первородним між многими братами .
45008030	А кого наперед призначив , тих і покликав ; а кого прикликав , тих і оправдив , а кого справдив , тих і прославив .
45008031	Що ж скажемо на се ? Коли Бог за нас , хто на нас ?
45008032	Він , що свого Сина не пощадив , а за всіх нас видав Його , хиба ж з Ним і всього нам не подарує ?
45008033	Хто буде винуватити вибраних Божих ? Бог же , той , що оправдує !
45008034	Хто ж се , що осуджує ? ( Та ж ) Христое умер , ба й воскрес ; Він і по правиці в Отця , Він і заступаєть ся за нас !
45008035	Хто нас розлучить од любови Христової ? чи горе , чи тіснота , чи гоненне , чи голод , чи нагота , чи біда , чи меч ?
45008036	Яко ж писано : задля тебе вбивають нас увесь день , полічено нас як овечок на заріз .
45008037	Та у всьому тому ми побіждаємо через Возлюбившого нас .
45008038	Упевнив ся бо я , що ні смерть , нї життє , нї ангели , ні князівства , нї сили , нї теперішнє , нї будуче ,
45008039	нї висота , нї глибина , ні инше яке твориво не возможе нас розлучити від любови Божої , що в Христї Ісусї , Господі нашім .
45009001	Правду кажу в Христї , не обманюю , як сьвідкуе менї ( й ) совість моя Духом сьвятим ,
45009002	що великий мені смуток , і без устання болесть серцю моєму .
45009003	Бо я сам бажав би бути відлученим від Христа за братів моїх , рідних мені по тїлу ;
45009004	вони ж Ізраїльтяне , їх усиновленнє , і слава , й завіти , й даваннє закону , й судженнє , і обітування ;
45009005	їх і отці , з них і Христос по тїлу , що над усїм Бог , благословенний по віки . Амінь .
45009006	Не те ж воно , наче б слово Боже не сповнилось ; бо не всі ті , що від Ізраїля , сї Ізраїльтяне ,
45009007	анї всі дїти , тим що вони насіннє Авраамове ; нї , в Ісаакові ( рече ) назветь ся тобі насіннє .
45009008	Се єсть : не дїти тїлесні , се дїти Божі , а дїти обітування полічені в насінне .
45009009	Слово бо обітування таке ! Пори сієї прийду , і буде Сарі син .
45009010	Не тільки ж ( се ) ; а й Ревека , що почала за одним разом од Ісаака , отця нашого ;
45009011	ще бо не родились , анї зробили нічого доброго або лихого ( щоб постанова Божа у вибранню пробувала , не по дїлам , а від Того , хто кличе ) .
45009012	сказано їй , що більший служити ме меншому ,
45009013	яко ж писано : Якова злюбив я , а Ісава зненавидів .
45009014	Що ж скажемо ? чи вже ж несправедливість у Бога ? Нехай не буде .
45009015	Глаголе бо Мойсейові : Помилую , кого помилую , і змилосерджусь , над ким змилосерджусь .
45009016	Тим же воно нї від того , хто хоче , нї від того , хто біжить , а від милуючого Бога .
45009017	Глаголе бо писанне й Фараонові : Що на се іменно підняв я тебе , щоб показати на тобі силу мою , і щоб звістилось імя мов по всій землі .
45009018	Тим ж то , кого хоче , милує , а кого хоче , ожорсточує ( окаменює ) .
45009019	Скажеш же мені : Чого ж іще й винуватить ? хто встояв проти волї Його ?
45009020	Хто ж се ти , чоловіче , що змагаєш ся з Богом ? Хиба скаже зроблене тому , хто зробив його : Нащо вробив єси мене так ?
45009021	Або не має впасти ганчар над глиною , щоб з того самого місива зробити одну посудину на честь , а другу на нечесть ?
45009022	Коли ж , хотячи Бог показати гнїв свій , і явити силу свою , щадив у великому довготерпінню посуди гнїва , наготовлені на погибель ,
45009023	і щоб явити богацтво слави своєї на посудах милости , котрих наперед наготовив на славу ,
45009024	як і над нами , котрих покликав не тільки з Жидів , та й з поган ?
45009025	Як і в Осії глаголе : Назву немоїх людей людьми моїми , і неполюблену полюбленою .
45009026	І буде на місцї , де сказано їм : не мій ви народ , там назвуть ся синами Бога живого .
45009027	Ісаія ж покликує про Ізраїля : Хочби було число синів Ізраїлевих як пісок морський , останок ( тільки ) спасеть ся :
45009028	скінчивши бо слово , поскорить ся в правдї ; бо скоро слово зробить Господь на землі .
45009029	І яко ж прорік Ісаія : Коли б Господь Саваот не зоставив нам насїння , були б ми , як Содома , й уподобились би Гоморі .
45009030	Що ж скажемо ? Що погане , котрі не вганяли за праведностю , настигли праведність , праведність , що од віри ;
45009031	Ізраїль же , вганяючи за праведностю , не настиг закону праведности .
45009032	Чому ? Тому , що ( шукали праведности ) не од віри , а якби од учинків закону ; спіткнулись бо на камінь спотикання .
45009033	Яко ж писано : Ось кладу в Сіонї камінь спотикання і камень поблазнї , а всякий , хто вірув в Него , не осоромить ся .
45010001	Браттє , бажаннє мого сердя і молитва ( йде ) до Бога за Ізраїля про спасенне .
45010002	Сьвідкую бо їм , що ревність Божу мають , та не по розуму .
45010003	Не розуміючи бо праведності Божої , і шукаючи свою праведність поставити , праведності Божій не корили ся .
45010004	Кінець бо закону - Христос , на праведність кожному віруючому .
45010005	Мойеей пише про праведність , що від закону ; що которий чоловік робити ме се , жити ме ним .
45010006	А та , що од віри , праведність , так говорить : Не кажи в серці твоїм : Хто зійде на небо ? ( се єсть : Христа звести додолу ; )
45010007	або : Хто зійде в безодню ? ( се єсть : Христа з мертвих угору звести . )
45010008	А що ж глаголе ( писанне ) ? Близько тебе слово в устах твоїх і в серцї твоїм , се єсть слово віри , що ми проповідуємо ;
45010009	щоб , коли визнавати меш устами твоїми Господа Ісуса , і вірувати меш в серцї твоїм , що Бог Його підняв з мертвих , ти спас ся .
45010010	Серцем бо віруєть ся на праведність , устами ж визнаеть ся на спасенне .
45010011	Глаголе бо писаннє : Всяк , хто вірує в Него , не осоромить ся .
45010012	Бо нема ріжницї між Жидовином і Греком ; Він бо Господь усіх , богатий для всїх , хто призиває Його .
45010013	Всяк бо , хто призове імя Господнє , спасеть ся .
45010014	Як же призивати муть Того , в кого не увірували ? як же вірувати муть , про кого не чули , як же чути муть без проповідаючого ?
45010015	А як же проповідати муть коли не будуть послані ? яко ж писано : Що за красні ноги благовіствуючих впокій , благовіствуючих про добре ?
45010016	Та не всї послухали благовістя . Ісаїя бо глаголе : Господи , хто увірував голосу нашому ?
45010017	Тим же то віра ( приходить ) через слуханне , слуханне ж через слово Боже .
45010018	Тільки ж глаголю : Хиба вони не чули ? Нї , по всїй землі бо розійшов ся гомін їх і до кінцїв вселенної глаголи їх .
45010019	І ще питаю : Хиба не розумів Ізраїль ? Первий Мойсей глаголе : Завдам вам через ( тих , що ) не ( єсть мій ) нарід , народом безумним завдам жалю вам .
45010020	Ісаїя ж зосьміливсь і глаголе : Знайшли мене ті , що не шукали , обявивсь я тим , що не питали про мене .
45010021	До Їзраїля ж глаголе : Увесь день простягав я руки мої до людей непокірних і суперетних .
45011001	Глаголю ж оце : Чи вже ж відопхнув Бог людей своїх ? Нехай не буде ! Бо й я Ізраїльтянин , із насіння Авраамового , із роду Беняминового .
45011002	Не відопхнув Бог людей своїх , котрих перше знав . Хиба не відаате , що про Ілию глаголе писаннє ? як він обертаеть ся до Бога проти Їзраїля глаголючи :
45011003	Господи , пророки Твої повбивали , і жертівнї Твої порозкидали ; я зоставсь один , і шукають души моєї .
45011004	Що ж глаголе йому Божа відповідь ? Зоставив я собі сїм тисяч мужів , що не приклонили колїна перед Ваалом .
45011005	Оттак же і в теперішнім часї єсть останок по вибору благодаті .
45011006	Коли ж по благодаті , то не по дїлам ; ато благодать не була б уже більш благодаттю . Коли ж по ділам , то більш нема благодаті ; ато дїло не було б уже більш дїлом .
45011007	Що ж ? чого шукав Ізраїль , того не осяг , а вибір осяг , инші ж ослїпли ,
45011008	( яко ж писано : Дав їм Бог духа дрімоти ; очі , щоб не бачили , й уші , щоб не чули ) до днешнього дня .
45011009	І Давид глаголе : Нехай буде трапеза їх на сїть і на ловитву , і на поблазнь , і на відплату їм .
45011010	Нехай оморочать ся очі їх , щоб не бачили , і хребет їх завсїди зігнутий .
45011011	Глаголю й питаю теперь : Чи вони спіткнулись , щоб ( на завсїди ) упали ? Нехай не буде ! їх-то упадком і спасенне поганам , щоб завдати їм зависти .
45011012	Коли ж упадок їх багацтво сьвіту , і відпаденнє їх багацтво поган , скільки ж більше повнота їх ?
45011013	Вам бо , поганам , глаголю , на скільки я апостол поганам : Службу мою прославляю ,
45011014	чи не завдам як зависти тїлу моєму , і не спасу которих із них .
45011015	Коли бо відкинуттє їх примиренне сьвітові , що ж ( буде ) прийнятте , коли не життє з мертвих ?
45011016	Коли ж росчина сьвята , то й заміс ; і коли корінь сьвят , то й віттє .
45011017	Коли ж деякі з віття відломились , а ти , бувши дикою оливиною , прищепивсь єси замість них , і спільником коріння і туку оливного зробивсь єси ,
45011018	то не величай ся перед віттєм . Коли ж величаєш ся , то ( знай ) не ти кореня носиш , а корінь тебе .
45011019	Ти ж кажеш : Відломилось віттє , щоб я прищепив ся .
45011020	Добре : невірою відломились вони , ти ж вірою стоїш . Не носись високо , а бій ся .
45011021	Коли бо Бог природнього віття не пощадив , ( гледи ) що й тебе не пощадить .
45011022	Вбачай же благость і непощадіннє Боже : на тих , що відпали , непощадіннє ; на тебе ж благость , коли пробувати меш у благости ; коли ж нї , то й ти будеш відтятий .
45011023	І вони ж , як не зостануть ся в невірстві , прищепляться ; здолїе бо Бог знов прищепити їх .
45011024	Коли бо ти відтятий від оливини , дикої по природі , і проти природи прищеплений до доброї оливини , то як більш сї , що по природі прищеплять ся до своєї сливини .
45011025	Не хочу бо , щоб ви не відали тайни сієї , брати ( щоб не були самі в собі мудрими ) , що ослїпленнє від части Ізраїлеві стало ся , доки сповненнє поган увійде .
45011026	І так увесь Ізраїль спасеть ся , яко ж писано : Прийде з Сіону Збавитель , і одверне безбожже від Якова ;
45011027	і се їм од мене завіт , коли зниму гріхи їх .
45011028	По благовістю ( вони ) вороги задля вас ; по вибранню ж полюблені задля отцїв .
45011029	Бо в даруваннях і покликанню Бог не каєть ся .
45011030	Бо , як і ви колись противились Богові , тепер же помилувані через непокору сих ,
45011031	так і сї тепер противились , щоб через ваше помилуванне і їх помилувано .
45011032	Зачинив бо Бог усїх у непокору , щоб усїх помилувати .
45011033	О , глибино багацтва і премудрости і розуму Божого ! як не довідомі присуди Його і не досліджені дороги Його !
45011034	Хто бо зрозумів ум Господень ? або хто порадником Йому був ?
45011035	або хто наперед дав Йому , щоб Він віддав йому ?
45011036	Бо з Него , і Ним , і в Него все . Єму слава на віки . Амінь .
45012001	То й благаю вас , браттє , щедротами Божими , представляйте тїла ваші ( яко ) жертву живу , сьвяту , угодну Богові ; ( се ) розумне служеннє ваше .
45012002	І не приладжуйтесь до віку сього , а переображуйтесь обновленнєм ума вашого , щоб довідуватись , що воля Божа добра й угодна і звершена .
45012003	Глаголю бо благодаттю , даною мені , кожному між вами , щоб не думав більш про себе , ніж треба думати , а думав тверезо , як Бог кожному уділив міру віри .
45012004	Бо яко ж в одному тїлї маємо многі члени , усі ж члени мають не одно діло ,
45012005	так многі ми - одно тіло в Христї , по одно му ж , один другому члени .
45012006	Маючи ж дарування по даній нам благодаті неоднакі : чи то пророцтво і ( то й пророкуймо ) по мірі віри ;
45012007	чи то служеннє ( пильнуймо ) в служенню ; чи то навчає хто - в ученню ;
45012008	чи то напоминає хто - в напоминанню ; хто дає , ( давай ) у простоті ; хто старшинує , ( старшинуй ) з пильностю ; хто милосердує , ( милосердуй ) з радістю .
45012009	Любов ( нехай буде ) нелицемірна . Ненавидячи лихе , прихиляйтесь до доброго .
45012010	Братньою любовю ( бувайте ) один до одного ніжні ; честю один одного більшим робіть ;
45012011	у роботі не лїниві ; духом горючі , Господеві служачі ;
45012012	в надії веселі ; в горю терпіливі ; в молитві непереставаючі ,
45012013	у потребинах сьвятих - подїльчиві ; до гостинності охочі .
45012014	Благословляйте тих , хто гонить вас ; благословляйте , а не кленїть .
45012015	Радуйте ся з тими , хто радуєть ся , і плачте з тими , хто плаче .
45012016	Однаково один з одним думайте . Високо про себе не думайте , а до смиренних нахиляйтесь . Не бувайте мудрі самі в себе .
45012017	Нікому злом за зло не оддавайте . Дбайте про добре перед усїма людьми .
45012018	Коли можна , скільки ( се ) од вас , з усїма людьми майте мир .
45012019	Не відомщайте за себе , любі , а давайте місце гнїву ( Божому ) , писано бо : Менї відомщенне , я віддам , глаголе Господь .
45012020	Оце ж , коли голодує ворог твій , нагодуй його ; коли жаждує , напій його ; се бо роблячи , уголлє огняне згребеш на голову його .
45012021	Не давай ся подужати злу , а подужуй зло добром .
45013001	Всяка , душа властям висшим нехай корить ся ; нема бо властї , коли не від Бога . Які ж є власті , від Бога вони настановлені .
45013002	Тим-же , хто протавить ся власті , Божому повелїнню противиться ; хто ж противить ся , ті собі осуд набувають .
45013003	Князі бо не добрим дїлам страх , а лихим . Хочеш же не боятись властї ? Добре роби , то й мати меш похвалу від неї .
45013004	Божий бо слуга він , тобі на добро . Коли ж лихе робиш , бій ся , бо не дармо меч носить ; Божий бо слуга він , відомститедь гнїва тому , хто робить лихе .
45013005	Тим-же треба коритись не тільки ради гнїва ( кари ) , та й ради совісти .
45013006	Того ж то й данину даєте ; слуги бо Божі вони , що раз-у-раз того пильнують .
45013007	Оддавайте ж усїм , що треба : кому данину , данину ; кому мито , мито ; кому страх , страх ; кому честь , честь .
45013008	Нїкому ж нїчим не задовжуйтесь , тільки любовю один одному ; хто бо любить другого , закон сповнив .
45013009	Бо се : Не роби перелюбу . Не вбий , Не вкрадь , Не сьвідкуй криво , Не похотствуй , і коли ( є ) яка инша заповідь , у сему слові містить ся : Люби ближнього твого , як сам себе .
45013010	Любов ближньому зла не робить ; тим любов - сповненнє закону .
45013011	Так ( чинїть ) , знаючи пору , що вже час нам від сна встати ; тепер бо ближче нас спасенне , нїж , як ми увірували .
45013012	Ніч минула , а день наближив ся відложімо ж дїла темряви , а одягнїмось у зброю сьвітла .
45013013	Яко в день нумо чесно ходити і не в прожорстві та піянстві , не в любодїяннї та розпусті , не в сварнї та завнстї .
45013014	Нї , одягнїть ся Господом нашим Ісусом Христом , і не догодовуйте тїлу в похотї .
45014001	Немогаючого ж у вірі приймайте не на розбіраннє думок .
45014002	Один вірує , ( що можна ) їсти все , а знемогаючий зїллє ( нехай ) їсть .
45014003	Хто їсть , нехай тому , хто не їсть , не докоряє , а хто не їсть , нехай того , хто їсть , не осуджує ; Бог бо його прийняв .
45014004	Ти хто єси , що судиш чужого слугу ? своєму панові стоїть він , або падає . Устоїть же , бо здолїе Бог поставити його .
45014005	Инший шанує ( один ) день над ( другий ) день ; инший же судить про всякий день Кожен у своїй мислї нехай буде певен .
45014006	Хто вважає на день , Господові вважає ; і хто не вважає на день , Господеві не вважає . Хто їсть , Господеві їсть , бо дякує Богу ; і хто не їсть , Господеві не їсть , та й дякує Богу .
45014007	Нїхто бо з нас собі не живе , і нїхто собі не вмирає .
45014008	Бо коли живемо , Господеві живемо ; й коли вмираємо , Господеві вмираємо ; то , чи живемо , чи вмираємо , ми Господнї .
45014009	На се бо Христос і вмер , і воскрес , і ожив , щоб і над мертвими , й над живими панувати .
45014010	Ти ж чого судиш брата твого ? або й ти , чого докоряєш брата твого ? Усї бо станемо перед судищем Христовим .
45014011	Писано бо : Як живу , глаголе Господь , що передо мною поклонить ся всяке колїно , і всякий язик визнавати ме Бога .
45014012	Тим же кожен з нас за себе перелїк дасть Богу .
45014013	Оце ж більш один одного не осуджуймо , а лучче розсуджуйте , як би не класти спотикання брату , або поблазнї .
45014014	Знаю я і впевнивсь у Христї Ісусї , що нїщо нескверне само собою ; тільки , хто думає , що воно скверне , тому й скверне .
45014015	Коли ж через їжу брат твій сумує , то вже не по любови ходиш . Не погубляй їжею твоєю того , за кого Христос умер .
45014016	Нехай же не ганить ся ваше добре .
45014017	Бо царство Боже не їжа і питте , а правда , і впокій , і радощі в Дусі сьвятім .
45014018	Хто бо в сьому служить Христу , той любий Богові і шануваний між людьми .
45014019	Тому ж отеє побиваймось . за тим , що для впокою і для збудовання спільного .
45014020	Ради їжи не руйнуй діла Божого . Все чисте , тільки лихо чоловікові , що їсть із спотиканнем .
45014021	Добре не їсти мясива , анї пити вина , нї ( такого ) , від чого брат твій спотикаєть ся або блазнить ся , або знемогає .
45014022	Ти маєш віру ? май ( її ) собі перед Богом . Блажен , хто не осуджує себе в тому , що похваляв .
45014023	Хто ж сумнить ся , чи їсти , осудить ся , бо ( їсть ) не по вірі ; все ж , що не по вірі , гріх .
45015001	Мусимо ми , сильні , немочі безсильних носити , а не собі догоджати .
45015002	Кожен бо з нас ближньому нехай догоджає , на добре , до збудування .
45015003	Бо і Христос не собі годив , а яко ж писано : Зневага зневажаючих Тебе упала на мене .
45015004	Скільки бо перше написано , нам на науку написано , щоб через терпіннє та утїшеннє ( з ) писання мали надію .
45015005	Бог же терпіння та утїшення нехай дасть вам однаково думати між собою по Христу Ісусові ,
45015006	щоб однодушне , одними устами славили Бога й Отця Господа нашого Ісуса Христа .
45015007	Тим же приймайте один одного яко ж і Христос прийняв вас у славу Божу .
45015008	Глаголю ж , що Ісус Христос став ся слугою обрізання ради істини Божої , щоб ствердити обітовання отців ,
45015009	а для поган - з милості , щоб прославляли Бога , яко ж писано : За се визнавати му Тебе між поганами й імени Твоєму співати му .
45015010	І знов глаголе : Звеседїть ся , погане , з людьми Його .
45015011	І знов : Хвалїть Господа , всі погане , і вихваляйте Його всі люде .
45015012	І знов Ісаїя глаголе : Буде корінь Єссеїв , Той , що встане , владикувати над поганами ; на Него погане вповати муть .
45015013	Бог же вповання нехай сповнить вас усякими радощами й упокоєм у вірі , щоб ви збагатились упованнвм , силою Духа сьвятого .
45015014	Впевнив ся ж і я сам про вас , браттє моє , що й самі ви повні добрости , повні , всякого знання , і зможете один одного навчати .
45015015	Сьмілїще ж написав я вам , браттє моє , трохи , яко нагадуючи вам по благодаті , даній менї від Бога ,
45015016	щоб бути менї служителем Ісус - Христовим між поганами , сьвято проповідуючи благовісте Боже , щоб приношеннє від поган було приятне і осьвящене Духом сьвятим .
45015017	Маю оце похвалу через Христа Ісуса в Божих речах .
45015018	Не сьмію бо глаголати про таке , чого не вдіяв Христос через мене на послух поган , словом і дїлом ,
45015019	силою ознак і чудес , силою Духа Божого ; так що я від Єрусалиму і кругом аж до Ілирика сповнив благовісте Христове .
45015020	Так силкувавсь я благовістити , не де іменував ся Христос , щоб на чужій основинї не будувати ,
45015021	а яко ж писано : Кому не звіщено про Него , побачать , і котрі не чули , зрозуміють .
45015022	Тим же й був я з'упинений не раз , прийти до вас .
45015023	Тепер же , більш не маючи місця в сих країнах , бажаннє ж маючи прийти до вас од многих лїт ,
45015024	як пійду в Іспанию , прийду до вас ; сподіваюсь бо , проходючи , бачити вас , і що ви мене проведете туди , як перш вами трохи навтішаюсь
45015025	Тепер же йду в Єрусалим , служити сьвятим .
45015026	Зводили бо Македонці та Ахайцї удїлити дещо вбогим сьвятим , що в Єрусалимі .
45015027	Зволили , та й винні їм . Коли бо в духовному їх спільниками стали погане , то повинні в тїлесному послужити й їм .
45015028	Се ж скінчивши й запечатавши ( оддавши ) їм овощ сей , пійду через вас в Іспанию .
45015029	Знаю ж , що прийшовши до вас , в повнї благословення благовістя Христового прийду .
45015030	Благаю ж вас , браттє , Господом нашим Ісусом Христом і любовю Духа , помагайте менї молитвами за мене до Бога ,
45015031	щоб збавитись менї від непокірних в Юдеї , і щоб служба моя в Єрусалимі приятна була сьвятим ,
45015032	щоб з радістю прийшов до вас волею Божою , та й покрепив ся з вами .
45015033	Бог же впокою з усіма вами . Амінь .
45016001	Поручаю ж вам Фиву , сестру нашу , служительку церкви , що в Денхреях ,
45016002	щоб прийняли її в Господі , як личить сьвятим , і помагали їй , в якому дїлї вас потрібувати ме ; бо вона була заступницею многим , і самому мені .
45016003	Витайте Прискилу та Аквилу , помічників моїх у Христї Ісусї ,
45016004	( котрі за мою душу шию свою клали , й котрим не тільки я дякую , та і всї церкви поган , ) і домашню їх церкву .
45016005	Витайте Епенета , любого мого , котрий єсть первоплід Ахаї для Христа .
45016006	Витайте Марию , що трудилась багато для нас .
45016007	Витайте Андропика та Юния , родину мою і товаришів неволї моєї ; вони значні між апостолами , і перше мене увірували в Христа .
45016008	Витайте Амплия , любого мого в Господї .
45016009	Витайте Урбана , помічника нашого в Христї , і Стахия , любого менї .
45016010	Витайте Апелеса , вірного в Христї . Витайте Аристовулових .
45016011	Витайте Іродиона , родину мою . Витайте з Наркисових , которі в Господї .
45016012	Витайте Трифену й Трифосу , що трудять ся в Господі , витайте Перейду любу , що багато трудилась в Господі .
45016013	Витайте Руфа , вибраного в Господі , і матір його й мою .
45016014	Витайте Асинкрита , Флегонта , Єрма , Патрова , Єрмия і инших з ними братів .
45016015	Витайте Филолога й Юлию , Нерея і сестру його , і Олимпана , і всіх сьвятих з ними .
45016016	Витайте один одного цїлуваннєм сьвятим . Витають вас церкви Христові .
45016017	Благаю ж вас , браттє , остерегайтесь тих , що роблять незгоду та поблазнї проти науки , котрої ви навчились , і вхиляйтесь од них .
45016018	Бо такі Господеві нашому Ісусу Христу не служять , а своєму череву ; і ласкавими словами та благословеннєм обманюють серця нелукавих .
45016019	Бо слухняність ваша до всїх дійшла , тим я радуюсь вами , хочу ж , щоб були мудрі на добре , а неприступні на лихе .
45016020	Бог же впокою розітре сатану під ногами вашими незабаром . Благодать Господа нашого Ісуса Христа з вами . Амінь .
45016021	Витає вас Тимотей , помічник мій , та Лукий , та Ясон , та Сосипатр , родина моя .
45016022	Витаю вас у Господї я Тертий , що написав посланнє се .
45016023	Витає вас Гай , гостинник мій і всієї церкви . Витає вас Єраст , домо-рядник городський , і Кварт брат .
45016024	Благодать Господа нашого Ісуса Христа з усїма вами . Амінь .
45016025	Тому ж , що може вас утвердити до благовістю моєму і проповіданню Ісус - Христовому , по відкриттю тайни від часів вічних умовчаної ,
45016026	тепер же обявленої , і через писання пророчеські , по повелінню вічнього Бога , на послуханнє віри , усім народам звіщеної , -
45016027	єдиному премудрому Богові , через Ісуса Христа , котрому слава на віки . Амінь .
46001001	Павел , покликаний апостол Ісуса Христа , волею Божою , та Состен брат ,
46001002	церкві Божій в Коринтї , осьвяченим в Ісусї Христї , покликаним сьвятим , з усїма , которі призивають імя Господа нашого Ісуса Христа , на всякому місці , у них і в нас :
46001003	благодать вам і впокій од Бога , Отця нашого , і Господа Ісуса Христа .
46001004	Дякую Богу моєму всякого часу за вас про благодать Божу , дану вам в Христї Ісусї ,
46001005	тим , що у всьому ви збагатились ним у всякім слові і всякім знанню ,
46001006	яко ж сьвідченнє Христове утверджено в вас ,
46001007	так що ви не маєте недостатку нї в однім даруванню , дожидаючись одкриття Господа нашого Ісуса Христа ,
46001008	котрий і утвердить вас до кінця , щоб ви були невинуваті в день Господа нашого Ісуса Христа .
46001009	Вірен бо Бог , через котрого покликані ви в общеннє Сина Його , Ісуса Хрнста , Господа нашого .
46001010	Благаю ж вас , браттє , імям Господа нашого Ісуса Христа , щоб те саме говорили ви всі , і щоб не було між вами розділення , а щоб були з'єднані в одному розумінню і в одній мислі .
46001011	Звіщено бо менї про вас , браттє моє , від Хлоїних , що між вами єсть незгодини .
46001012	Кажу ж про те , що кожен з вас говорить : Я Павлів ; а я Аполосів ; а я КиФіїн ; а я Христів .
46001013	Хиба поділивсь Христос ? хиба Павла розпято за вас ? або в імя Павлове хрестились ви ?
46001014	Дякую Богові , що я нікого з вас не охрестив , тільки Криспа та Гая ,
46001015	щоб хто не сказав , що в імя моє я охрестив .
46001016	Хрестив же я й СтеФанів дім ; більш не знаю , чи кого другого хрестив .
46001017	Не послав бо мене Христос хрестити , а благовістити , не в премудрости слова , щоб не опустїв хрест Христів .
46001018	Слово бо про хрест погибаючим дурощі , нам же , що спасаємось , сила Божа .
46001019	Писано бо : Погублю премудрість премудрих , і розум розумних відкину .
46001020	Де мудрець ? де письменник ? де дослїджуватель віку сього ? Чи не обернув Бог премудрість сьвіта сього в дурощі ?
46001021	Коли бо у премудрості Божій не пізнав сьвіт Бога премудростю , то зводив Бог дурощами проповіді спасти віруючих .
46001022	Коли і Жиди ознак доповняють ся , і Греки премудростї шукають ,
46001023	ми проповідуємо Христа рознятого , Жидам поблазнь , Грекам же дурощі ,
46001024	самим же покликаним , і Жидам і Грекам , Божу силу й Божу премудрість :
46001025	тим що немудре Боже мудріще від людей , а неміцне Боже кріпше людей .
46001026	Спогляньте бо ва покликаннє ваше , браттє , що небагато ( між вами ) премудрих по тїлу , небагато сильних , небагато благородних ;
46001027	ні , немудре сьвіїа вибрав Бог , щоб осоромити премудрих , і безсильне сьвіта вибрав Бог , щоб осоромити потужне ,
46001028	і незначне сьвіту і погорджене вибрав Бог , і те чого нема , щоб те , що є , в нїщо обернути ,
46001029	щоб не велсчалось нїяке тїло перед Ним .
46001030	З Него ж і ви в Христї Ісусї , що став ся нам премудростю від Бога , і праведностю , і освяченнєм , і викупленнєм ,
46001031	щоб , яко ж писано : Хто хвалить ся , в Господі хвалив ся .
46002001	І я , прийшовши до вас , браттє , прийшов не з високим словом або премудростю , звіщаючи вам сьвідченнє Боже .
46002002	Бо я надумавсь , не знати нічого між вами , тільки Ісуса Христа , та й Його рознятого .
46002003	І був я в вас у слабосиллї , в страсї і в великій трівозї .
46002004	І слово мов , і проповідь моя не в переважливих словах людської премудрості , а в явленню духа і сили ,
46002005	щоб віра ваша була не в мудрості людській , а в силі Божій .
46002006	Премудрість же промовляємо між звершеними , та премудрість не віка сього , анї князів віка сього , що зникають ,
46002007	а промовляємо премудрість Божу тайну , закриту , котру Бог призначив перш віків на славу нашу ,
46002008	котрої ніхто з князів віка сього не пізнав ; бо коли б пізнали , то Господа слави не розпяли б .
46002009	Нї , яко ж писано : Чого око не видїло , нї ухо не чуло і що на серце чоловікові не зійшло , те наготовив Бог тим , хто любить Його .
46002010	Нам же Бог відкрив Духом своїм ; бо Дух усього досліджує , навіть і глибокостей Божих .
46002011	Хто бо з людей знає , що в чоловіку , окрім духа чоловічого , що в ньому ? Так і що в Бозї , нїхто не знає тільки Дух Божий .
46002012	Ми ж не духа сьвіта прийняли а Духа , що від Бога , щоб знали , що нам дароване від Бога .
46002013	Се промовляємо не ученими словами людської премудрости , а навченими Духом сьвятим , духовні ( речи ) духовним ( словом ) подаючи .
46002014	Душевний же чоловік не приймає , що єсть Духа Божого ; дурощі бо воно йому , і не може зрозуміти , бо се духовно треба розбірати .
46002015	Духовний же розбірає все , він же від нїкого не розбираєть ся .
46002016	Хто бо зрозумів ум Господень , щоб ясувати його ? Ми ж ум Христів маємо .
46003001	І я , браттє , не міг промовляти до вас , яко до духовних , а яко до тїлесних , яко до малолїтків у Христї .
46003002	Молоком поїв вас , а не стравою ; ще бо не змогли ( знести того ) , та ще й тепер не можете , ще бо ви тїлесні .
46003003	Коли бо між вами зависть та сварня , та незгода , то хиба ж не тілесні ви й хиба не чоловічим робом ходите ?
46003004	Коли бо каже хто : Я Павлів ; другий же : Я Аполосів ; то хиба ж не тілесні ви ?
46003005	Хто ж Павел і хто Аполос ? Та же ж вони тільки слуги , через котрих ви увірували , і як кому дав Господь .
46003006	Я посадив , Аполос поливав , Бог ж зростив .
46003007	Тим то ніщо й той , хто садить , і хто поливає , а хто зрощує - Бог .
46003008	Хто ж садить і хто поливає , сї одно , кожний же прийме нагороду свою по своїм труді .
46003009	Бо ми Божі помічники , ви Боже поле , Божа будівля .
46003010	По благодаті Божій , даній мені , яко мудрий будівничий , положив я основину , инший же будує . Нехай же кожен дпвить ся , як він будує .
46003011	Иншої бо підвалини ніхто не може положити окрім тієї , що положена , котра єсть Ісус Христос .
46003012	Коли ж хто будує на сій підвалині з золота , срібла , дорогого каменя , дерева , сїна , очерету , -
46003013	кожного діло буде явне ; день бо ( Господень ) покаже , тим що в огні відкриеть ся , і яка в кожного робота , огонь випробує .
46003014	Коди робота встоїть , хто вибудував - прийме нагороду .
46003015	Коли робота згорить , понесе шкоду , сам же спасеть ся , тільки так , як через огонь .
46003016	Хиба не знаєте , що ви храм Божий , і Дух Божий живе в вас ?
46003017	Коли хто зруйнує Божий храм , зруйнує його Бог : бо храм Божий сьвят , котрий єсте ви .
46003018	Нехай ніхто себе не обманює . Коли хто між вами здасть ся мудрим у віку сьому , нехай буде дурним , щоб бути премудрим .
46003019	Бо премудрість сьвіта сього - дурощі у Бога , писано бо : Спіймає премудрих в хитрощах їх .
46003020	І знов : Господь знає думки мудрих , що вони марні .
46003021	Тимже нїхто нехай не хвалить ся в людях ; все бо ваше :
46003022	Чи то Павел , чи Аполос , чи Кифа , чи сьвіт , чи життє , чи смерть , чи теперішнє , чи будуче , - все ваше ,
46003023	ви ж Христові , а Христос Божий .
46004001	Так нас нехай вважає чоловік , яко слуг Христових , і доморядників тайн Божих .
46004002	Ще ж до того від доморядників вимагають , щоб кожного знайдено вірним .
46004003	Та се в мене найменша річ , щоб мене судили ви або людський суд ; ні , я й сам себе не суджу .
46004004	Бо нічого на себе не знаю , та сим я не оправдуюсь ; суддя ж мій Бог .
46004005	Тимже ні про що перше часу не судіть , доки прийде Господь , котрий висьвітить сховане в темряві і виявить думки сердець ; а тоді похвала , буде кожному від Бога ,
46004006	Се ж , браттє , приложив я до себе та Аполоса задля вас , щоб ви з нас навчились не думати більш того , шо написано , щоб один перед одним не неслись гордо проти другого .
46004007	Хто бо тебе одрізняє ? що ж маєш , чого не прийняв ( од Бога ) ? а коли прийняв , то чого величаєш ся , мов би не прийнявши ?
46004008	Ви вже ситі , вже забагатіли , без нас зацарювали . О , щоб ви зацарювали , щоб і ми з вами царювали !
46004009	Та я думаю , що Бог нас , апостолів , яко останніх поставив , мов на смерть призначених ; бо видовищем зробились ми сьвітові , і ангелам , і людям .
46004010	Ми дурні задля Христа , ви ж мудрі в Христї ; ми немічні , ви ж кріпкі ; ви славні , ми ж безчесні .
46004011	Ще ж і до сієї години й голодуємо й жаждуемо , й наготїєм і биті в лице , і тиняємось ,
46004012	і трудимось , працюючи своїми руками ; нас лають , а ми благословляємо ; нас гонять , ми терпимо ;
46004013	нас хулять , ми молимось ; мов сьміттє сьвіту стали ся ми , ометиця всім аж досі .
46004014	Не на сором вам се пишу , а яко дітей моїх любих остерегаю .
46004015	Бо , коли б ви мали й тисячі наставників у Христї , та батьків небагато ; бо в Христї Ісусї благовістєм я вас появив ( зродив ) .
46004016	Благаю ж оце вас , будьте послїдувателями моїми .
46004017	Про се післав я до вас Тимотея , мою любу дитину і вірного в Господі , котрий вам нагадає про дороги мої в Христї , яко ж усюди у всякій церкві я навчаю .
46004018	Мов би не мав я до вас прийти , так розгордїли деякі .
46004019	Я ж прийду скоро до вас , коли Господь схоче , і розвідаю не слово розгордївших , а силу .
46004020	Не в слові бо царство Боже , а в силї .
46004021	Чого хочете ? чи з лозиною прийти менї до вас , чи з любовю і духом лагідности ?
46005001	Звідусюди чути , що між вами перелюб , та такий перелюб , про який і між поганами не чувати , щоб хто жінку батька свого має .
46005002	І ви розгордїли , а не лучче б сумувати вам , щоб вилучено з між вас такого , що дїло се робить ?
46005003	Я ж бо , небувши між вами тїлом , а бувши духом , уже присудив , яко бувший ( між вами ) , щоб того , хто так робить ,
46005004	в імя Господа нашого Ісуса Христа , як зберетесь ви і дух мій силою Господа нашого Ісуса Христа ,
46005005	видали такого сатанї на погибель тїла , щоб дух спас ся в день Господа Ісуса .
46005006	Не добре величаннє ваше . Хиба не знаєте , що трохи квасу все місиво заквашує .
46005007	Очистьте ж старий квас , щоб ви були нове місиво , яко ж ви й є безквасні , бо пасха наша , Христос , заколена за нас .
46005008	Тим же сьвяткуймо не в старому квасї , анї в квасі злоби та лукавства , а в опрісноках чистоти і правди .
46005009	Писав я до вас ув одному листї , щоб ви не мішались із перелюбниками ,
46005010	та не в загалі з перелюбниками сьвіта сього , або з зажерливими , або хижаками , або ідолослужителями ; бо мусїли б хиба з сьвіта сього зійти .
46005011	Тепер же я писав вам , щоб не мішались , коли хто , звавшись братом , буде або перелюбник , або зажерливий , або ідолослужитель , або злоріка , або пяниця , або хижак ; з таким і не їсти .
46005012	Чого бо менї й тих судити , що осторонь ( вас ) ? Хиба не тих , що в серединї , ви судите ?
46005013	Тих же , що осторонь . Бог судить . То ж вилучте лукавого з між себе .
46006001	Не вже ж із вас хто сьміє , мавши дїло з другим , судитись перед неправедними , а не перед сьвятими ?
46006002	Хиба не знаєте , що сьвяті сьвіт судити муть ? а коди сьвіт судити меть ся од вас , то хиба ви не достойні найменших річей судити ?
46006003	Хиба не знаєте , що ми ангелів судити мем , а не тількі житейські речі ?
46006004	Коли ж маєте судитись про житейські речі , то хоч би упослїджених у церкві беріть за суддів .
46006005	На сором вам глаголю : Хиба нема між вами й одного мудрого , котрий зміг би розсудити між братами своїми ?
46006006	Нї , брат з братом судить ся , та ще й перед невірними !
46006007	І се вже зовсім сором вам , що ви судитесь між собою . Чом би вам раднїш кривди не терпіти ? чом лучче не терпіти шкоди ?
46006008	Нї , ви самі кривдите , та обдираєте , та ще й братів .
46006009	Або хиба не знаєте , що неправедні царства Божого не наслїдять ? Не обманюйте себе : нї блудникн , ні ідолослужителї , нї перелюбники , а пещені , нї мужоложники ,
46006010	нї злодії , нї зажерливі , нї пяницї , нї злоріки , нї хижаки царства Божого не наслідять .
46006011	А такими з вас деякі були ; та ви обмились , та осьвятились , та справдились імям Господа Ісуса і Духом Бога нашого .
46006012	Все менї можна , та не все ко-ристнє ; все менї можна , та нічому не дам орудувати мною .
46006013	їжа про черево , й черево про їжу ; Бог же те й те зруйнує . Тїло ж не про перелюб , а про Господа , а Господь про тїло .
46006014	Бог же Господа підняв , то й нас підійме силою своєю .
46006015	Хиба не знаєте , що тїла ваші члени Христові ? Узявши ж члени Христові , невже зроблю ( їх ) членами перелюбниці ? Нехай не буде !
46006016	Хиба не знаєте , що , хто пригорнеть ся до перелюбницї , той одно ( з нею ) тїло ? Будуть бо , рече , вдвох одно тїло .
46006017	Хто ж пригорнеть ся до Господа , той один ( з Ним ) дух .
46006018	Утікайте від перелюбу . Усякий гріх , що робить чоловік , осторонь тїла ; хто ж робить перелюб , проти свого тїла грішить .
46006019	Хиба не знаєте , що тїло ваше храм Духа сьвятого , що ( живе ) в вас , котрого маєте від Бога , і ви не свої ?
46006020	Ви бо куплені цїною ; тим прославляйте Бога в тїлї вашому і в дусі вашому , вони Божі .
46007001	Про що ж ви писали до мене , то добре б чоловікові до жінки не приставати .
46007002	Та задля ( ухилення ) перелюбу , кожен свою жінку нехай має , і кожна свого чоловіка нехай має .
46007003	Нехай чоловік оддає жінці , яку треба , любов ; так само й жінка чоловікові .
46007004	Жінка над своїм тїлом не має власти , а чоловік ; так же само й чоловік над своїм тілом не має власти , а жінка .
46007005	Не вхиляйтесь одно від одного , хиба що по згоді на ( який ся ) час , щоб пробували в пості та молитві , та й знов докупи сходьтесь , щоб сатана не спокутував вас невдержаннєм вашим .
46007006	Се ж глаголю по дозволу , а не по наказу .
46007007	Бажаю бо , щоб усї люде були , як я сам . Тільки ж свій дар має кожен від Бога : один так , другий так .
46007008	Глаголю ж нежонатим та вдовицям : Добре їм , коли зістануть ся , як і я .
46007009	Коли ж не вдержять ся , нехай женять ся ; лучче бо женитись , нїж розпалюватись .
46007010	Жонатим же завітую не я , а Господь : Жінка нехай не розлучається з чоловіком .
46007011	Коли ж і розлучить ся , то нехай буде без чоловіка , або нехай з чоловіком помирить ся ; та й чоловік щоб з жінкою не розлучав ся .
46007012	Иншим же я глаголю , не Господь : Коли которий брат мав жінку , що де вірує , а любо їй жити з ним , нехай не відпуска її .
46007013	І котора жінка мав чоловіка , ще не вірує , а йому любо жити з нею , нехай не відпуска його .
46007014	Осьвячуєть ся бо чоловік неві руючий в жінцї , і осьвячуєть ся жінка невіруюча в чоловікові ; ато діти ваші були б нечисті ; тепер же сьвяті .
46007015	Коли ж невіруючий розлучаєть ся , нехай розлучаєть ся ; не приневолюєть ся бо брат або сестра у такому ; у впокою ж бо покликав нас Бог ;
46007016	Як бо ти знаєш , жінко , що може спасеш чоловіка ? Або як ти знаєш , чоловіче , що може жінку спасеш ?
46007017	Тільки , як кожному уділив Бог , і як кожного покликав Господь , так нехай й ходить . І се всїм церквам наказую .
46007018	Чи хто в обрізанню покликаний , нехай не притворюєть ся . Чи в необрізанню хто покликаний , нехай не обрізуєть ся .
46007019	Обрізаннє нїщо , і необрізаннє ніщо , а хороненнє заповідей Божих .
46007020	Кожний , у якому покликанню покликаний , у тому нехай і зостаєть ся .
46007021	Невільником ти покликаний ? не журись ; а коли можна й вільним стати ся , раднїще ( тим ) користуй ся .
46007022	Покликаний бо у Господї невільник , той визволений у Господа . Так само й хто вільним покликаний , той невільник Христів .
46007023	Цїною ви куплені ; не робіть ся невільниками людскими .
46007024	У чому кожен покликаний , браттє , в тому нехай і пробував перед Богом .
46007025	Про дів же наказу Господнього не маю , а даю раду , яко помилуваний від Господа , щоб вірним бути .
46007026	Думаю , що се добре задля теперішньої нужди , щоб чоловіку так бути .
46007027	Одруживсь єси з жінкою ? не шукай розводу . Розвів ся єси з жінкою , не шукай жінки .
46007028	Як же й ожениш ся , ( ще ) не згрішив єси ; як і віддасть ся діва , не згрішила ; та горе по тілу мати муть такі ; я ж вас щаджу .
46007029	Се ж глаголю , браттє , що час короткий , і щоб ті , хто має жінку , були наче не мають ;
46007030	і хто плаче , наче не плачуть ; хто радуєть ся , наче не радують ся ; хто купує , наче не осягають ;
46007031	і хто користуєть ся сим сьвітом , наче не користують ся ; переходить бо образ сьвіта сього .
46007032	Я ж хочу , щоб ви не журились . Нежонатий журить ся про Господнє , як угодити Господові ;
46007033	жонатий же журить ся про сьвітове , як угодити жінцї .
46007034	Єсть ( також ) ріжннця між жінкою і дівицею : Незамужня журить ся про Господнє , щоб бути сьвятою тїлом і духом ; а замужня журить ся про сьвітове , як угодити мужові .
46007035	Се ж вам на користь вашу глаголю , не щоб вам накинути сїло , а ради чемности і приступу вашого до Господа без озирання .
46007036	Коли ж хто думав , що соромно для дївицї його , коли перецьвіте і так мусить бути , той , що хоче , нехай робить , не згрішить ; нехай ідуть заміж .
46007037	Которий стоїть твердо в серці , не маючи примусу , та мав власть над своєю волею , і розсудив так у серцї своїм , щоб держати дівицю свою , добре робить .
46007038	Тим же хто віддає заміж , добре робить ; а хто не віддає , лучче робить .
46007039	Жінка звязана законом , доки жив чоловік її ; як же вмре чоловік її , вільна вона йти , за кого схоче , тільки в Господї .
46007040	Щасливша ж , коли так пробувати ме по моїй радї ; думаю ж , що й я маю Духа Божого .
46008001	Шо ж до ідолських посьвятів , знаємо , що всї знанне маємо . Знаннє ж надимає , а любов вбудовує .
46008002	Коли ж хто думає , що він знає що , то ніколи ще нїчого не знає , як треба знати .
46008003	Коли ж хто любить Бога , то сей пізнаний від Него .
46008004	Що ж до їди посьвятів ідолських , знаємо , що ідоли нїщо в сьвітї , і що нема иніпого Бога , тільки один .
46008005	Бо хоч і в так звані боги , чи то на небі , чи то на землї ( як многі боги і многі пани ) ;
46008006	та наш один Бог Отець , від котрого все і ми для Него ; і один Господь Ісус Христос , через Котрого усе ( стало ся ) , і ми через Него .
46008007	Нї , не у всіх знанне ; деякі з совістю ідолською аж досї , яко посьвят ідолський їдять ; і совість їх , бувщц недужою , сквернить ся .
46008008	Їжа ж нас не поставляє перед Богом ; бо анї луччі ми , коли їмо , анї гірші , коли не їмо .
46008009	Гледїть же , щоб ніколи ся ваша власть не була спотиканнєм ( людям ) недужим .
46008010	Бо коли хто побачить тебе , що маючи знаннє , ( за столом ) сидищ у ідолському храмі , то чи совість його , яко недужого , не збудуєть ся , щоб їсти посьвяти ідолські ?
46008011	І погибне через твоє знаннє недужий брат , за котрого Христос умер .
46008012	Грішачи ж так проти братів та вражаючи їх недужу совість , ви грішите проти Христа .
46008013	Тим же , коли їжа блазнить брата мого , не їсти му мясива до віку , щоб не блазнити брата мого .
46009001	Хиба ж я не апостол ? хиба ж я не вільний ? хиба ж я Ісуса Христа , Господа нашого , не бачив ? хиба не моє ви дїло в Господї ?
46009002	Коли иншим я не апостол , то все ж вам ; ви бо печать апостолування мого в Господї .
46009003	Оце моя відповідь тим , хто судить мене .
46009004	Хиба ми не маємо власти їсти і пити ?
46009005	Хиба не маємо власти сестру-жінку водити , як инші апостоли , й брати Господнї , і Кифа ?
46009006	Або один я та Варнава не маємо власти , щоб не робити ?
46009007	Хто воїнствує коли своїми доходами ? хто садить виноградник , та й овощу його не їсть ? або хто пасе стадо , та й молока з стада не їсть ?
46009008	Хиба се я глаголю яко чоловік ? чи не говорить сього й закон ?
46009009	Бо в Мойсейовім законї писано : Не завязуй рота волові , як молотить . Хиба про волів дбає Бог ?
46009010	чи задля нас як раз глаголе ? Задля нас бо написано , що в надії мусить ратай орати , і хто молотить , ( робить се ) з надїєю , бути спільником свого вповання .
46009011	Коли ми духовне сїяли вам , то чи велика річ , коли ми тілесне ваше жати мем ?
46009012	коли инші бувають спільниками ( сієї ) власти над вами , то чи не більше ми ? Та не користувались ми властю сією , а все терпимо , щоб не з'упинити як не будь благовістя Христового .
46009013	Чи то ж не знаєте , що хто коло сьвятого служить , ті з сьвятого їдять ? і хто коло жертівнї пильнує , ті від жертівнї частину приймають .
46009014	Так і Господь повелів тим , хто проповідує благовісте , з благовістя жити .
46009015	Я ж нічим з сього не користувавсь , і не ( для того ) се написав , щоб так роблено для мене ; бо лучче мені вмерти , нїж щоб хто славу мою знівечив .
46009016	Коли бо благовіствую , нема мені слави , примус бо на менї лежить , і горе мені , коли не благовіствую !
46009017	Коли бо роблю се охотою , маю нагороду ; коли ж проти волї , то роблю службу , звірену менї .
46009018	За що ж мені нагорода ? ( За те , ) що благовіствуючи без користї , подаю благовісте Христове , так щоб не надуживати моєї властїв благовістю .
46009019	Бувши бо вільний від усїх ( не підневолений нїкому ) , зробив я себе усїм слугою , щоб більш придбати :
46009020	Я став ся Жидам , як Жидовин , щоб Жидів придбати ; тим , що під законом , був я як під законом , щоб тих , що під законом , придбати ;
46009021	беззаконним - як беззаконний ( не бувши беззаконним Богу , а законним Христу ) , щоб придбати беззаконних ;
46009022	недужим я був недужий , щоб недужих придбати . Усїм був я все , щоб конче деяких спасти .
46009023	Се ж роблю задля благовістя , щоб бути спільником у йому .
46009024	Хиба не знаєте , що ті , що на гонах біжять , усї біжять , а один приймає нагороду ? Так біжіть і ви , щоб осягли .
46009025	Кожен же , хто бореть ся , від усього вдержуєть ся . Ті ж , щоб тлїнний вінець прийняти , а ми нетлїнний .
46009026	Оце ж я так біжу , не якби на непевне ; подвизаюсь так , не якби повіттє бючи .
46009027	А морю тіло мов і підневолюю , щоб , иншим проповідуючи , самому инодї не бути нікчемним .
46010001	Не хочу ж , браттє , щоб ви не знали , що отці наші всі під хмарою були , і всі через море переходили ;
46010002	і всї в Мойсея хрестили ся в хмарі і в морі ;
46010003	і всі ту саму їжу духовну їли ;
46010004	і всї той самий напиток духовний пили ; бо пили з духовної скелї , що йшла за ними , скеля ж була Христос
46010005	Та многих з них не вподобав Бог , бо поражені були в пустині .
46010006	Се ж стало ся нам прикладом , щоб не бажали лихого , яко ж і вони бажали .
46010007	Анї ідослужителями не робіть ся , яко ж деякі з них , яко ж писано : Посідали люде їсти й пити і встали грати .
46010008	Анї робім перелюбу , як деякі з них робили , та й полягло їх за один день двайпять три тисячі .
46010009	Анї спокутуймо Христа , яко ак деякі з тих спокутували , та й погинули від гадюк .
46010010	Анї нарекаймо , яко ж деякі з них нарекали , та й погинули від губителя .
46010011	Усе ж се прикладами стало ся їм , прописано ж на науку нашу , на котрих конець віку прийшов .
46010012	Тимже , хто думає стояти , нехай гледить , щоб не впав .
46010013	Не яка спокуса настигла на вас , тільки чоловіча ; вірен же Бог , котрий не допустить , щоб ви були спокушені більш , нїж що здолїєте ( знести ) ; а зробить із спокусою й вихід , щоб ви здолїли знести .
46010014	Тим , любі моі , втікайте від ідолського служення .
46010015	Яко мудрим глаголю ; судіть , що я глаголю :
46010016	Чаша благословення , котру благословляємо , хиба не єсть общенне крови Христової ? хлїб , що переломлюємо , хиба не єсть общеннє тїла Христового ?
46010017	Бо один хлїб , одно тїло ми многі ; всї бо від одного хлїба причащаємось .
46010018	Погляньте на Ізраїля по тїлу ; хиба ті , що їдять посьвяти , не спільники жертівнї ?
46010019	що ж я кажу ? що ідол що-небудь єсть ? або посьвят ідолський що-небудь всть ?
46010020	Нї , а що посьвячують погане , бісам посьвячують , а не Богові . Не хочу ж , щоб ви були спільниками бісів .
46010021	Не можете чашу Господню пити і чашу бісовську , не можете трапезї Господнїй причащати ся і трапезї бісовській .
46010022	Чи нам же роздражати Господа ? хиба ми дужчі Його ?
46010023	Все менї можна , та не все на користь ; все мені можна , та не все збудовує .
46010024	Нїхто свого нехай не шукає , а кожен ( того ) що другого .
46010025	Все , що на торгу продасть ся , їжте , нїчого не сумнячись задля совісти .
46010026	Бо Господня земля і повня її .
46010027	Коли ж хто з невірних запрошує вас і схочете пійти , то все поставлене перед вами їжте , нічого не сумнячись задля совісти .
46010028	Коли ж хто вам скаже : Се ідолський посьвят , тодї не їжте задля того , хто вам сказав , і задля совісти ; бо Господня земля і повня її .
46010029	Про совість же я кажу , не про свою , а про другого ; чого бо вілність моя судити маеть ся від совісти другого ?
46010030	Коли ж я благодаттю причащаю ся , на що мені хулу приймати ( за те ) , за що дякую ?
46010031	Оце ж , чи то їсте , чи пете , чи що инше робите , все на славу Божу робіть .
46010032	Не будьте спотиканнєм нї Жидам , нї Грекам , нї церкві Божій ,
46010033	яко ж і я у всьому всїм годжу , не своєї шукаючи користи , а користи многих , щоб спасли ся .
46011001	Будьте послїдувателями моїми , яко ж і я Христів .
46011002	Хвалю ж вас , браттє , що все моє памятаєте і , яко ж я передав вам , перекази держите .
46011003	Хочу ж , щоб ви знали , що всякому чоловікові голова Христос , голова жінці чоловік , голова ж Христу - Бог .
46011004	Усякий чоловік , що молить ся або пророкує , покривши голову , осоромлює голову свою .
46011005	Усяка ж жінка , що молить ся або пророкує , не покривши голови , осоромлює голову свою ; одно ж бо воно й те саме , якби була й обголена .
46011006	Коли бо не покриваєть ся жінка , нехай і стрижеть ся ; коли ж сором жінцї стригти ся чи голити ся , нехай покриваєть ся .
46011007	Чоловік бо не має покривати голови , образом і славою Божою бувши , жінка ж славою чоловічою .
46011008	Бо не чоловік од жінки , а жінка від чоловіка .
46011009	І не сотворено чоловіка ради жінки , а жінку ради чоловіка .
46011010	Тим і мусить жінка знак власті мати на голові ради ангелів .
46011011	Однако ж нї чоловік без жінки , нї жінка без чоловіка , в Господї .
46011012	Бо як жінка від чоловіка , так і чоловік через жінку , все ж від Бога .
46011013	Самі між собою судїть : чи личить жінці непокритій молитись Богу ?
46011014	Або чи не сама ж природа навчає вас , що коли чоловік мав довге волоссє , то сором йому ?
46011015	Жінка ж , коли має довге волоссє , се слава їй ; бо волоссє замість покриття їй дано .
46011016	Коли ж хто єсть сварливим , то ми такого звичаю не маємо , нї церкви Божі .
46011017	Се ж завіщаючи , не хвалю , що не на лучче , а на гірше збираєтесь .
46011018	Бо найперш , як сходитесь ви в церкву , чую , що буває роздїленнє між вами , й почасти вірю .
46011019	Треба бо й єресям між вами бути , щоб вірні між вами явились .
46011020	Як же сходитесь до купи , то не на те , щоб Господню вечерю їсти .
46011021	Кожен бо свою вечерю попереду поїсть , і один голодує , другий ж впиваєть ся .
46011022	Хиба бо домів не маєте , щоб їсти й пити ? чи церквою Божою гордуєте і осоромлюєте неимущих ? Що ж вам сказати ? чи похвалити вас у сьому ? Не похвалю .
46011023	Я бо прийняв од Господа , що й передав вам , що Господь Ісус тієї ночи , котрої був виданий , прийняв хлїб ,
46011024	і , хвалу віддавши , переломив , і рече : Прийміть , їжте , се єсть тіло моє , що за вас ламлене ; се робіть на мій спомин .
46011025	Так само й чашу по вечері глаголючи : Ся чаша єсть новий завіт у крові моїй ; се робіть , скільки раз пєте , на мій спомин .
46011026	Скільки бо раз їсте хлїб сей і чашу сю пєте , смерть Господню звіщаєте , доки прийде .
46011027	Тим же , хто їсти ме хлїб сей і пити ме чашу Господню недостойно , винен буде тїла і крови Господньої .
46011028	Нехай же розгледить чоловік себе і так нехай хлїб їсть і чашу пє .
46011029	Хто бо їсть і пє недостойно , суд собі їсть і пє , нерозсуджаючи про тіло Господнє .
46011030	Того-то многі між вами недужі та слабі , й заснуло доволі .
46011031	Бо коли б ми самі себе розсуджували , то не були б осуджені .
46011032	Бувши ж осудженими , від Бога караємось , щоб з сьвітом не осудились .
46011033	Тимже , браттє моє , зійшовшись їсти , один одного дожидайте .
46011034	Коли ж хто голодний , дома нехай їсть , щоб на суд не сходились . Про остальне ж , як прийду , дам порядок .
46012001	Про духовне ж браттє , не хочу , щоб ви не знали .
46012002	Ви знаєте , що як були ви поганами , то до ідолів безголосих воджено вас , мов ведених .
46012003	Тим кажу вам , що нїхто , Духом Божим глаголючи , не проклинає Ісуса , і нїхто не може назвати Господа Ісуса , як тільки Духом сьвятим .
46012004	Між даруваннями в ріжниця , Дух же той самий .
46012005	І ріжниця між служеннями , а той самий Господь .
46012006	І ріжниця між роботами , один же Бог , що робить усе у всіх .
46012007	Кожному ж дасть ся явленне Духа на користь .
46012008	Тому бо Духом дасть ся слово премудрости , другому слово знання тим же Духом ;
46012009	иншому ж віра тим же Духом ; иншому ж дарування сцїлення тим же Духом ;
46012010	иншому ж робленнє чудес ; иншому ж пророкуваннє ; иншому розпізнаванне духів ; иншому ж усякі мови ; иншому виклади мів ( язиків ) .
46012011	Все ж се дїйствує один і той же Дух , уділяючи кожному , яко ж хоче .
46012012	Як бо тіло одно , а членів має багато , всі ж члени одного тїла , хоч багато їх , а одно тїло , так і Христос .
46012013	Бо одним Дихом усї ми в одно тїло хрестились , чи то Жиди , чи Греки , чи невільники , чи вільні , і всі одним Духом напоєнї .
46012014	До тїло не єсть один член , а многі .
46012015	Коли скаже нога : я не рука , от же я не від тїла , то хиба через се не єсть від тїла ?
46012016	І коли скаже ухо : я не око , то ж я не від тїла , то хиба через те не єсть від тїла ?
46012017	Коли б усе тїло ( було ) око , де ж ( був би ) слух ? Коли б усе слух , де понюх ?
46012018	Та Бог розложив члени кожного по одному з них в тїлї , яко ж схотів .
46012019	Коли ж би все ( було ) один член , то де ( було б ) тїло ?
46012020	Тепер же багато членів , а тїло одно .
46012021	Не може ж око сказати руці : Не треба мені тебе ; або знов голова ногам : Не треба мені вас .
46012022	Нї , которі члени тїла здають ся слабшими , ті тим більше потрібні ;
46012023	і которі здають ся нам неповажнїшими в тїлї , тим більше чести додаємо , і менше чесні наші ( члени ) більшу окрасу приймають .
46012024	Звичайним бо нашим того не треба . Та Бог зложив тїло , давши більшу честь послїднїйшому ,
46012025	щоб не було розділення в тїлї , а щоб члени однаково один про одного дбали .
46012026	І коли терпить один член , терплять з ним усі члени ; а коли славить ся один член , радують ся з ним усї члени .
46012027	Ви ж тїло Христове і члени від части ( з особна ) .
46012028	І инших поставив Бог у церкві найперш апостолів , вдруге пророків , втретє учителів , потім сили , а там даровання , сцїлення , помагання , порядкування , всякі мови .
46012029	Хиба всї апостоли ? хиба всі пророки ? хиба всї учителі ? хиба всї сили ?
46012030	хиба всї мають дарованнє сцїлення ? хиба вони всї глаголють мовами ? хиба всї викладають ?
46012031	Жадайте ж дарувань луччих , і я покажу вам ще кращу дорогу .
46013001	Коли мовами людськими глаголю й ангелськими , любови ж не маю , то став ся я як мідь дзвіняча і бубен гудячий .
46013002	Коли маю пророцтво і знаю всі тайни і все знаннє , і коли маю всю віру , так щоб і гори переставляти , любови ж не маю , то я нїщо .
46013003	І коли роздам увесь маєток мій , і коли тіло моє передам , щоб його спалено , любови ж не маю , то ніякої користи мені ( з того ) .
46013004	Любов довго терпить , милосердує ; любов не завидує ; любов не величаєть ся , не надимаєть ся ,
46013005	не осоромлює , не шукає свого , не пориваєть ся до гнїву , не думає лихого ;
46013006	не веселить ся неправдою , а веселить ся правдою ;
46013007	все покриває , всьому йме віри , на все вповає , все терпить .
46013008	Любов ніколи не впадає ( гине ) ; чи то ж пророцтва , вони впадуть ; чи то мови , вони замовкнуть ; чи то знаннє , воно зникне .
46013009	Бо від части знаємо і від части пророкуємо .
46013010	Як же прийде звершене , тодї те , що від части , зникне .
46013011	Як був я малоліток , то яко малолїток говорив , яко малолїток розумів , яко малоліток думав ; як же став чоловіком , то покинув дитяче .
46013012	Бачимо бо тепер через дзеркало , в загадці , тоді ж лицем до лиця ; тепер пізнаю від части , тоді ж пізнаю , яко ж і я познаний .
46013013	Тепер же пробувають віра , надїя , любов , сї троє ; більша ж із сих любов .
46014001	Дбайте про любов і жадайте духовного , найбільше ж , щоб пророкувати .
46014002	Бо , хто говорить ( чужою ) мовою , не людям говорить , а Богу ; бо нїхто не чує його ; а духом він говорить тайне .
46014003	Хто ж пророкує , людям говорить на збудованнє , і напоминаннє і утїшеннє .
46014004	Хто говорить ( чужою ) мовою , себе збудовує ; а хто пророкує , церкву збудовує .
46014005	Хочу ж , щоб усї ви говорили мовами , та раднїщ , щоб пророкували ; більший бо хто пророкує , ніж хто говорить мовами , хиба що й вияснює , щоб церква збудованнє прийняла .
46014006	Тепер же , браттє , коли прийду до вас , мовами говорячи , то що вам за користь , коли вам не говорити му або одкриттєм , або знаннєм , або пророцтвом , або наукою ?
46014007	Ба й бездушне , що дає голос , чи сопілка , чи гуслї , коли різноти голосу не дає , як розуміти , що виграєть ся в сопілку або в гуслї .
46014008	Бо коли й сурма невиразний голос дає , то хто готовити меть ся до бою ?
46014009	Так само й ви , коли подасте мовою незрозуміле слово , як зрозумієть ся говорене ? на вітер бо говорити мете .
46014010	Стільки , як от буває , родів слів на сьвітї , і ні одно з них без голосу .
46014011	Коли ж не зрозумію значіння слів , буду тому , хто говорить , чужоземець , і хто говорить , чужоземець менї .
46014012	Так і ви , коли дбаєте про дари духовні , то гледїть , щоб збагатіли ними на збудованне церкві .
46014013	Так , хто говорить ( чужою ) мовою , нехай молить ся , щоб міг вияснювати .
46014014	Коли бо молюсь ( чужою ) мовою , дух мій молить ся , розумінне ж моє без'овочне .
46014015	Що ж ( робити ) ? Молити мусь духом , молити мусь же й розуміннєм ; співати му духом , співати му й розуміннєм .
46014016	Бо коли благословити меш духом , то як той , хто займе місце невче-ного , скаже на твоє дякуваннє , коли він не знає , що говориш .
46014017	Ти бо добре дякуєш , тільки ж другий не збудовуєть ся .
46014018	Дякую Богу моєму , що я більш усіх вас говорю мовами .
46014019	Тільки ж у церкві лучче мені пять слів промовити розуміннєм моїм , щоб і инших навчити , нїж десять тисяч слів ( чужою ) мовою .
46014020	Браттє , не бувайте дїти розуміннєм ; нї , в лихому бувайте малолїтниками , у розумінню ж звершеними .
46014021	В законї писано : Чужими язиками й чужими устами говорити му людям сим , та й так не послухають мене , глаголе Господь .
46014022	Тимже язики на ознаку не тим , хто вірує , а невірним ; пророцтво ж не невірним , а віруючим .
46014023	Коли оце зійдеть ся вся церква докупи , і всі чужими мовами заговорять , увійдуть же і невчені або невірні , то чи не скажуть , що ви дурієте ?
46014024	Коли ж усї пророкують і ввійде хто невірний або невчений , то від усїх буде докорений і від усіх суджений .
46014025	І так тайни серця його виявлять ся , і так припавши лицем , поклонить ся Богові , звіщаючи , що справді з вами Бог .
46014026	Що ж ( треба робити ) , браттє ? Коли сходитесь , і кожен псальму має , науку має , мову має , одкритте має , виясненнє має , - усе на збудованнє нехай буде .
46014027	Коли хто ( чужою ) мовою говорить , ( говоріть ) по двоє , а найбільш по троє , і чергами , а один нехай вияснює .
46014028	Коли ж нема вияснювателя , то нехай мовчить у церкві ; собі ж нехай говорить та Богові .
46014029	Пророки ж нехай по двоє і по троє говорять , а инші нехай міркують .
46014030	Коли ж другому , що сидить , одкриєть ся ( що ) , перший нехай мовчить .
46014031	Можете бо всї один за одним пророкувати , щоб усї навчались і всі утішались .
46014032	І духи пророцькі пророкам корять ся .
46014033	Не єсть бо Бог безладу , а впокою , як по всіх церквах у сьвятих .
46014034	Жінки ваші в церквах нехай мовчять ; бо не дозволено їм говорити , а щоб корили ся , яко ж закон глаголе .
46014035	Коли ж хочуть чого навчитись , нехай дома в своїх чоловіків питають ; сором бо жінкам у церкві говорити .
46014036	Хиба од вас слово Боже вийшло ? або до вас одних досягло ?
46014037	Коли хто думає пророком бути або духовним , нехай розуміє , що те що пишу вам , се заповіді Господні .
46014038	Коли ж хто не розуміє , нехай не розуміє .
46014039	Тимже , браттє , бажайте пророкувати , та й говорити мовами не боронїть .
46014040	Усе нехай поважно та до ладу робить ся .
46015001	Звіщаю ж вам , браттє , благовістє , що я благовіствував вам , котре й прийняли ви , і в котрому встояли ,
46015002	котрим і спасаєтесь , коли памятаєте , яким словом я благовіствував вам , хиба що марно увірували .
46015003	Бо я передав вам найперш , що й прийняв , що Христос умер за наші гріхи по писанням ,
46015004	і що поховано Його , і що встав третього дня по писанням ,
46015005	і що явив ся Кифі , а опісля дванайцятьом .
46015006	Після того явив ся більш пяти сотень братам разом , з котрих більше живуть і досі , инші ж і впокоїлись ,
46015007	Після того явив ся Якову , а потім усім апостолам .
46015008	На останок же всїх , мов якому недорідку , явивсь і менї .
46015009	Я бо останнїй з апостолів , котрий недостоєн зватись апостолом , бо гонив церкву Божу .
46015010	Благодаттю ж Божою я те , що є ; і благодать Його до мене була не марна , а більш усїх їх працював я ; не я ж , а благодать Божа , що зо мною .
46015011	Чи то ж я , чи то вони , так проповідуємо , і так ви увірували .
46015012	Коли ж про Христа проповідуеть ся , що Він з мертвих устав , то як се деякі між вами кажуть , що нема воскресення мертвих ?
46015013	Коли ж воскресення мертвих нема , то й Христос не воскрес ;
46015014	коли ж Христос не воскрес , то марна проповідь наша , марна ж і віра ваша .
46015015	І ми являємось кривими сьвідками Божими , бо сьвідкували про Бога ; що воскресив Христа , котрого не воскресив , - коли мертві не встають .
46015016	Бо коли мертві не встають , то й Христос не встав .
46015017	А коли Христос не встав , то марна віра ваша : ви ще в гріхах ваших
46015018	Тоді й померші в Христї погибли .
46015019	Коли тільки в сьому житті вповаємо на Христа , то окаяннїшї ( нещасливійші ) ми всіх людей .
46015020	Тепер же Христос устав з мертвих ; первістком між мертвими став ся .
46015021	Яко ж бо через чоловіка ( прийшла ) смерть , так через чоловіка й вос-кресенне з мертвих .
46015022	Як бо в Адамі всі вмирають , так і в Христї всі оживають .
46015023	Кожен своїм порядком : Первісток Христос , а потім Христові у приході Його .
46015024	Тоді ( прийде ) конець , як передасть царство Богу й Отцеві , як зруйнує всяке старшинуваннє і всяку власть і силу .
46015025	Мусить бо Він царювати , доки положить усїх ворогів під ноги Його .
46015026	Останній ворог зруйнуєть ся - смерть .
46015027	Усе бо впокорив під ноги Його . Коли ж рече , що все впокорено , то явно , що окрім Того , хто покорив Йому все .
46015028	Коли ж упокорить ся Йому все , тодї і сам Син упокорить ся Тому , хто впокорив Йому все , щоб Бог був усе у всьому .
46015029	Ато що робити муть ті , хто хрестить ся ради мертвих , коли зовсім мертві не встають ? чого ж і хрестять ся ради мертвих ?
46015030	Чого ж і ми небезпечимось всякого часу ?
46015031	Що-дня вмираю ; так ( по правді нехай буде ) мені ваша похвала , що маю в Христї Ісусї , Господі нашому .
46015032	Коли б я чоловічим робом боров ся з зьвірями в ЄФесї , то яка менї користь , коли мертві не встають ? Нумо їсти й пити , бо завтра помремо .
46015033	Не обманюйте себе : ледачі бесіди псують добрі звичаї .
46015034	Протверезїть ся праведно та не грішить ; бо деякі не знають Бога . На сором вам глаголю .
46015035	Та хто-небудь скаже : Як у стануть мертві ? і в якому тїлї прийдуть ?
46015036	Безумний ! що ти сієш , не оживе , коли не вмре .
46015037	І що сїєш , не тіло будуче сієш , а голе зерно , як лучить ся , пшеничне , або яке инше .
46015038	Бог же дає йому тіло , яке схоче , і кожному насїнню своє тіло .
46015039	Не кожне тїло таке саме тїло ; тільки инше тїло в людей , инше тїло в скотини , инше у риб , инше ж у птаства .
46015040	( Єсть ) і тіла небесні й тіла земні , та инша слава небесних , а инша земних .
46015041	Инша слава сонця , а инша слава місяця , і инша слава зір ; зоря бо від зори відрізняєть ся славою .
46015042	Так і воскресеннє мертвих . Сїєть ся у зотлїннє , устає у нетлінню .
46015043	Сїєть ся в безчестю , устає в славі ; сїєть ся в немочі , устає в силї .
46015044	Сїєть ся тїло душевне , устає тіло духовне ; єсть тїло душевне і єсть тїло духовне .
46015045	Так і написано : Став ся первий чоловік Адам душею живою , а останній Адам духом животворящим .
46015046	Тільки перш не духовне ( було ) , а душевне , духовне ж потім .
46015047	Первий чоловік із землї земний ; другий чоловік Господь з неба .
46015048	Який земний , такі й земні ; і який небесний , такі й небесні .
46015049	І яко ж носили ми образ земного , так носити мем і образ небесного .
46015050	Се ж глаголю , браттє , що тїло і кров царства Божого наслїдити не може ; і зотлїнне незотлїння не наслїдить .
46015051	Ось тайну вам глаголю : Всі нї впокоїмось , всі ж перемінимось .
46015052	У хвилину , у миг ока , за останньою трубою - бо затрубить , і мертві повстають нетлїнними , і ми попереміняємось .
46015053	Треба бо тлінному сьому одягнутись у нетлїннє , і смертному сьому одягнутись у безсмерте .
46015054	Як же тлінне се одягнеть ся в нетлїнне і смертне се одягнеть ся в без-смертє , тоді станеть ся написане слово : Пожерта смерть побідою .
46015055	Де в тебе , смерте , жоло ? де в тебе , пекло , побіда ?
46015056	Жоло ж смерти - гріх , а сила гріха - закон .
46015057	Богу ж дяка , що дав нам побіду через Господа нашого Ісуса Христа .
46015058	Тимже , браттє моє любе , бувайте тверді , стійкі , надто збогачуючисі у дїлї Господньому завсїди , знаючи що праця ваша не марна перед Господем .
46016001	Про милостиню ж для сьвятих , як я розпорядив у церквах Галатийських , так і ви робіть .
46016002	Первого дня в тижні нехай кожен з вас у себе складає , скарбуючи , як йому ведеть ся , щоб не тоді , як прийду , складку робити .
46016003	Як же прийду , то которих ви ухвалите , тих пішлю з листами віднести дар ваш у Єрусалим .
46016004	Коли ж буде достойно , щоб і мені йти , зо мною пійдуть .
46016005	Прийду ж до вас , як Македонию перейду ( Македонию бо проходжу ) .
46016006	У вас же може загаюсь , або й зазимую , щоб ви провели мене , куди я дійду .
46016007	Не хочу бо вас тепер переходом бачити ; маю ж надію , якийсь час пробути в вас , коли Господь дозволить .
46016008	Пробуду ж у Єфесї до пятидесятницї .
46016009	Двері бо великі й широкі відчинились мені , і багато ( в мене ) противників .
46016010	Як же прийде Тимотей , гледїть , щоб без страху був у вас ; дїло бо Господнє робить , яко ж і я .
46016011	То нехай нїхто ним не гордує , а випроводіть його з упокоєм , щоб прийшов до мене ; жду бо його з браттєм .
46016012	Що ж до Аполоса брата , то вельми просив я його , щоб прийшов до вас з браттєм ; та зовсім не було волї в него , щоб прийти тепер , прийде ж , як мати ме догідний час .
46016013	Пильнуйте , стійте в вірі , мужайтесь і утверджуйтесь .
46016014	Все вам нехай в любові дїєть ся .
46016015	Благаю ж вас , браттє ( ви знаєте семю Стефанову , що вона первоплід Ахайський , і що на служеннє сьвятим оддали себе ) ,
46016016	щоб і ви корились таким і кожному , хто помагає нам і працює .
46016017	Зрадів же я приходом Стефановим і Фортунатовим і Ахаїковим ; бо недостачу вашу вони сповнили .
46016018	Заспокоїли бо мій дух й ваш ; пізнавайте ж оце таких .
46016019	Витають вас Церкви Азийські . Витають вас у Господі много Аквила і Прискила з домашньою їх церквою .
46016020	Витають вас усї брати . Витайте один одного цїлуваннєм сьвятим .
46016021	Витаннє моєю рукою Павловою .
46016022	Коли хто не любить Господа Ісуса Христа , нехай буде проклят , маран ата !
46016023	Благодать Господа Ісуса Христа з вами .
46016024	Любов моя з усіма вами у Христї Ісусї . Амінь .
47001001	Павел апостол Ісуса Христа , волею Божою , та Тимотей брат , церквам Божим у Коринтї з усїма сьвятими у всій Ахаї :
47001002	Благодать вам і впокій од Бога Отця нашого і Господа Ісуса Христа .
47001003	Благословен Бог і Отець Господа нашого Ісуса Христа , Отець милосердя і Бог всякої утіхи ,
47001004	що втішає нас у всякому горю нашому , щоб змогли ми утішати тих , що у всякому горю , утїшеннєм , яким утішаємось самі від Бога .
47001005	Бо яко ж намножують ся страдання Христові в нас , так Христом намножуєть ся і утїшенне наше .
47001006	Чи то ж ми скорбимо , то для вашого втїшення і спасення , котре звершуєть ся терпіннем тих мук , що й ми терпимо ; чи то ми втішаємось , то для вашого утїшення і спасення .
47001007	І впованнє наше тверде про вас , знаючи , що як спільники ви страдання нашого , так і утїшення .
47001008	Бо не хочемо , браттє , щоб ви не відали про горе наше , що було нам в Азиї , що над міру і над силу тяжко було нам , так що не мали вже надії й жити .
47001009	Та сами в собі присуд смерти мали , щоб не надїяти ся нам на себе , а на Бога , що підіймає мертвих ,
47001010	котрий з такої смерти збавив нас і збавляє , і на котрого вповаємо , що й ще збавляти ме ,
47001011	за підмогою і вашої за нас молитви , щоб за те , що нам даровано стараннем многих , многі за нас і дякували .
47001012	Се бо хвала наша , сьвідченне совісти нашої , що ми в простоті і чистотї Божій , не в мудрости тілесній , а в благодати Божій жили на сьвітї , більше ж у вас .
47001013	Не инше бо пишеш вам , як або що читаєте , або розумієте ; маю ж надїю , що й до кінця зрозумієте ,
47001014	як і зрозуміли нас від части , що ми хвала вам ; яко ж і ви нам у день Господа нашого Ісуса Христа .
47001015	І в сій певнотї хотїв був я прийти до вас перше , щоб і другу благодать мали ,
47001016	а через вас пройти в Македонию , і знов з Македониі прийти до вас , а ви щоб провели мене в Юдею .
47001017	Сього бажаючи , хиба я легким розумом що робив ? або що задумую , чи по тілу задумую , щоб було в мене то так - так , то , ні - нї .
47001018	Вірен же Бог , що слово наше до вас не було " так " і " нї " .
47001019	Бо Син Божий Ісус Христос , вам вами проповідуваний , мною та Сильваном , та Тимотеем , не був " так " і " нї " , а було у Йому " так " .
47001020	Бо , скільки обітниць Божих , то ( все ) в Йому " так " і в Йому " амінь " , на славу Божу через нас .
47001021	Той же , що утверджує нас із вами у Христа й намастив нас - Бог ,
47001022	Він і запечатав нас , і дав задаток Духа в серцях наших .
47001023	Я ж сьвідком Бога призиваю на свою душу , що , щадивши вас , ще не прийшов в Коринт .
47001024	Не тому , що ми пануємо над вірою вашою ; нї , ми помічники вашої радости , бо ви стоїте вірою .
47002001	Розсудив же я сам із собою се , щоб знов у смутку до вас не прийти .
47002002	Бо коли я завдаю смутку вам , то хто мене розвеселить , як не той , хто засмучений через мене .
47002003	І написав вам се , щоб , прийшовши не мав смутку від тих , котрими годилось би менї веселитись , певен будучи про всїх вас , що моя радість для всіх вас .
47002004	Бо з великого горя , і туги серця написав я вам з многими сьлїзми , не щоб ви смуткували , а щоб пізнали любов , котрої в мене пребагате до вас .
47002005	Коли ж хто засмутив , не мене засмутив , а від части ( щоб не отягчив я ) і всіх вас .
47002006	Доволї такому сієї кари від многих .
47002007	Так що напротив лучче простїть і утіште , щоб надто великий сум не дожер такого .
47002008	Тим же благаю вас , обявіть любов до него .
47002009	На те бо й писав я , щоб мати доказ од вас , чи у всьому ви слухняні .
47002010	Кому ж ви прощаєте , тому й я ; бо й я , коли що кому простив , то ради вас перед лицем Христа ,
47002011	щоб не подужав нас сатана ; бо нам відомі задуми його .
47002012	Прийшовши ж у Трояду на благовісте Христове , як відчинено менї двері в Господі ,
47002013	не мав я впокою в дусї моїм , не знайшовши Тита , брата мого ; а , попрощавшись із ними , вийшов у Македонию .
47002014	Богу ж дяка , що завсїгди дає нам побіду в Христї , і пахощі знання свого обявляє через нас у всякому місцї .
47002015	Бо ми пахощі Христові Богу в і тих , що спасають ся , і в тих , що погибають :
47002016	одним ми пахощі смерти на смерть , а другим пахощі життя на акитте ; та кого на се вистачить ?
47002017	Не такі бо ми , як многі , що крамують словом Божим , а щиро , як од Бога , перед Богом , у Христї глаголемо .
47003001	Чи нам же починати внов самих себе поручати ? або треба нам , як яншим , поручальних листів до вас , чи од вас поручальних ( листів ? ) .
47003002	Ви наше посланнє , написане в серцях наших , котре знають і читають усї люде .
47003003	( А й надто ) ви явлені , що ви посланнє Христове через служенне наше , написане не чернилом , а Духом Бога живого , не на камяних скрижалях , а на тілесних скрижалях серця .
47003004	Надїю ж таку маємо через Христа до Бога ,
47003005	бо ми не в силї самі від себе що думати , яко із себе ; а сила наша від Бога ,
47003006	котрий і дав нам силу бути слугами нового завіту , не букви , а духа ; буква бо вбиває , а дух животворить .
47003007	Коли ж служенне смерти , письмом вирізане на каміннях , було в славі , так що сини Ізраїлеві не могли дивитись на лице Мойсейове задля слави лиця його Минущої ,
47003008	як же не більше служенне духа буде в славі ?
47003009	Бо коли служеннє осуду - слава , то геть більше служеннє правдї багатше славою ?
47003010	Бо й не прославилось прославлене в тій мірі , задля переважуючої слави .
47003011	Коли бо те , що минає , в славі , то багато більше в славі те , що пробуває .
47003012	Маючи оце таке впованнє , уживаємо велику волю ,
47003013	а не яко ж Мойсей , що клав покривало на лице своє , щоб сини Ізраїлеві не дивились на конець минущого .
47003014	Та осьліпились думки їх : бо аж до сього дня те ж покривало в читанню старого завіту зостаєть ся невідкрите , котре в Христї зникає .
47003015	Нї , аж до сього дня , коли читаєть ся Мойсея , покривало на серцї їх лежить .
47003016	Як же обернуть ся до Господа , здіймаєть ся покривало .
47003017	Господь же Дух ; де ж Господень Дух , там воля .
47003018	Ми ж усї відкритим лицем , поглядаючи як у дзеркало , на славу Господню , преобразуемось у той же образ від слави в славу , яко ж від Господнього Духа .
47004001	Тим же то , маючи се служенне , яко же помилувані , не слабнемо ,
47004002	а відреклись тайного в безчестю , не ходячи в лукавстві , анї хитруючи словом Божим , а явленнєм правди поручаючи себе всякій совісті чоловічій перед Богом .
47004003	Коли ж і закрите благовісте наше , то у погибаючих єсть закрите ,
47004004	в котрих бог віку сього осьліпив думки їх , невірних , щоб не засияло їм сьвітло благовістя слави Христа , котрий єсть образ Бога .
47004005	Бо ми не себе самих проповідуємо , а Христа Ісуса Господа , себе ж самих слугами вашими Ісуса ради .
47004006	Бо Бог , що звелїв з темряви засияти , той засьвітив у серцях наших на просьвіченнє розуміння слави Божої в лицї Ісус - Христовім .
47004007	Маємо ж скарб сей у глиняних посудах , щоб премножество сили було від Бога , а не від нас .
47004008	У всьому горюємо , та не нарікаємо ; трівожимось , та не теряемо надїї ,
47004009	гонять нас , та ми не покинуті ; повалені ми , та не погублені ;
47004010	всякого часу мертвість Господа Ісуса на тїлї носимо , щоб і життє Ісу-сове в тїлї нашому являло ся ,
47004011	Завсїди бо нас живих на смерть видають задля Ісуса , щоб і життє Ісусове являлось у смертному тїлї нашому .
47004012	Тим же оце смерть в нас орудує , а жнтте в вас .
47004013	Мавши той же дух віри , по писаному : Я вірував , тим і глаголав , і ми віруємо , тим і глаголемо ,
47004014	знаючи , що хто підняв Господа Ісуса , і нас через Ісуса підійме і поставить з вами .
47004015	Все бо задля вас , щоб богата благодать через благодареннє многих намножувалась вга славу Божу .
47004016	Тим то не слабнемо ; нї , хоч зовнїшнїй наш чоловік млЇє , та нутряний обновляєть ся день у день .
47004017	Бо теперішня легкота горя нашого надто над міру приготовлює нам вічню вагу слави ,
47004018	нам , що не дивимось на вйдоме , а на невидоме ; що бо вйдоме , дочасне , що ж невидоме , вічне .
47005001	Знаємо бо , як земний будинок тїла нашого розпадеть ся , ми будівлю від Бога маємо , будинок нерукотворний , вічний на небесах .
47005002	Бо в сьому ми стогнемо , бажаючи одягтись домівкою нашою , що з неба ,
47005003	коли б тільки нам , і одягнувшись нагими не явитись .
47005004	Бо , стогнемо отягчені , будучи в тїлї сьому , з котрого не хочемо роздягтись , а одягнутись , щоб смертне було пожерте життєм .
47005005	На се сотворив нас Бог , і дав нам задаток Духа .
47005006	Оце ж маймо духа всякого часу знаймо , що , домуючи в тїлї , ми далеко від Господа :
47005007	( бо ходимо вірою , а не видїннєм . )
47005008	Маймо ж духа й волїймо лучче бути далеко від тїла , а домувати у Господа .
47005009	Тим і силкуємось , чи то будучи дома , чи далеко від дому , бути Йому любими .
47005010	Всім бо нам треба явитись перед судищем Христовим , щоб прийняв кожен по тому , що заробив тїлом , чи то добре , чи лихе .
47005011	Знаючи оце страх Господень , пересьвідчуємо людей ; Богові ж явні ми , і вповаю , що й вашим совістям обявились .
47005012	Не знов бо похваляємо себе перед вами , а даємо вам причину хвалитись нами , щоб мали що ( відказувати ) тим , що хвалять ся лицем , а не серцем .
47005013	Бо як ми не при собі , то ( се ) Богові ; а як ми тверезимось ( здержуємось ) , вам .
47005014	Бо любов Христова вимагає від нас , судячих так , що , коли один за всіх умер , тодї всі вмерли ;
47005015	і ( що ) Він умер за всїх , щоб живі нїколи більш собі не жили , а Тому , хто за них умер і воскрес .
47005016	Тимже ми від нинї нїкого не знаємо по тілу ; коли ж і знали по тїлу Христа , то тепер більш не знаємо .
47005017	Тимже , коли хто в Христї , той нове сотворіннє ; старе минуло ; ось стало все нове .
47005018	Усе ж від Бога , що примирив нас із собою через Ісуса Христа , і дав нам служеннє примірення .
47005019	яко ж бо Бог був у ХристЇ , примиряючи сьвіт із собою , не полїчуючи їм провин їх , і положив у нас слово примирення .
47005020	Замість Христа оце ми посли , і наче Бог благає ( вас ) через нас ; ми просимо вас замість Христа : примиріть ся з Богом .
47005021	Бо Він Того , хто не знав гріха , за нас гріхом зробив , щоб ми були праведностю Божою в Йому .
47006001	Помагаючи ж ( Йому ) , благаємо вас , щоб ви марно благодать Божу не приймали .
47006002	( Бо глаголе : Приятного часу вислухав я тебе , і в день спасення поміг тобі . Ось тепер пора приятна , ось тепер день спасення . )
47006003	Ніякого нї в чому не даємо спотикання , щоб не було ганене служеннє ,
47006004	а у всьому показуючи себе яко слуг Божих : у великому терпінню , в горю , в нуждах , в тіснотах ,
47006005	в ранах , в темницях , в бучах , у працях , у недосипаннях , у постах ,
47006006	в чистоті , в знанню , в довготерпінню , в добрості , в сьвятому Дусї , в любові нелицемірній ,
47006007	в словах правди , в силї Божій , із зброєю праведности в правій і лївій ,
47006008	славою і безчестєм , ганьбою і хвалою ; яко дуросьвіти , та правдиві ;
47006009	яко незнані , та познані ; яко вмираючі , і ось ми живі ; яко карані , та не повбивані ;
47006010	яко сумні , а завсїди веселі , яко вбогі , многих же збогачуючі ; яко нічого немаючі , а все держучи .
47006011	Уста наші відкрились до вас , Коринтяне , - серця , наші розпросторились .
47006012	Не стіснені ви в нас , а тїснитесь в утробах ваших .
47006013	Такою ж нагородою ( кажу вам , як дїтям ) розпросторітесь і ви .
47006014	Не ходіть у жадному ярмі з невірними , яке бо товаришуванне праведности і беззаконня , і яка спільність сьвітла з темрявою ?
47006015	Яка ж згода в Христа з Велиялом ? або яка часть вірному з невірним ?
47006016	І яка згода церкви Божої з ідолською ? бо ви церква Бога живого , яко ж рече Бог : вселю ся в них , і ходити му ; і буду їм Бог , а вони будуть менї люде .
47006017	Тимже вийдіть із між них , і відлучіть ся , глаголе Господь , і до нечистого не приторкайтесь ; і я прийму вас ,
47006018	і буду вам за отця , а ви будете менї за синів і дочок , глаголе Господь Вседержитель .
47007001	Мавши оце сї обітування , любі ( мої ) , очищуймо себе від усякої нечистї тїла і духа , звершуючи сьвятість у страсї Божому .
47007002	Зрозумійте нас : ми нїкого не скривдили , нікого не зопсували , нї з кого не здирали .
47007003	Не на осуд глаголю ; бо попереду сказав я , що в серцях наших ви ( такі ) , щоб умирати з вами і жити .
47007004	Велика сьмілость моя до вас , велика похвала менї за вас ; сповнив ся я утїхою ; надто багатий я радощами у всякому горю нашому .
47007005	Бо , й як прийшли ми в Македонию , ніякого впокою не мало тіло наше , у всьому бідуючи : осторонь боротьби , в серединї страхи .
47007006	Та Бог , що втїшає смиренних , утїшив нас приходом Титовим ,
47007007	не тільки ж приходом його , та й утїшеннем , котрим утішив ся про вас , оповідуючи даше бажаннє , ваше риданнє , вашу прихільність до мене , так що я вельми зрадував ся .
47007008	Бо хоч я й засмутив вас посланнєм , не каюсь , хоч і каяв ся ; бачу бо , що те посланне , хоч і на час , засмутило вас .
47007009	Тепер я радуюсь , не тому , що ви засмутились були , а тому , що смуткували на покаянне , засмутились бо ви по Бозї , щоб нї в чому не було вам шкоди від нас .
47007010	Бо смуток по Бозї нерозкаяне по каянне на спасенне робить , смуток же сьвіта сього смерть робить .
47007011	Ось бо се саме , що покували , яке велике зробило в вас дбаннє , а ( яке ) оправданнє , а жаль , а страх , а бажаннє , а ревність , яке ( відомщенне ) ! У всьому доказали ви , що чисті в сьому дїлї .
47007012	А хоч і писав я вам , то не задля того , хто скривдив , і не задля того , хто скривджений , а щоб явилось у вас дбаннє наше про вас , перед Богом .
47007013	Того ж то втішились ми втїшеннем вашим ; а й надто більш зрадїли радістю Титовою , що заспокоїв ся дух його від усіх вас .
47007014	Бо коли я хваливсь йому чим про вас , то не осоромив ся ; а , як усе і по правді говорили ми вам , так і хвала наша перед Титом правдивою була .
47007015	Серце ж його ще більш до вас ( прихиляєть ся ) , згадуючи послух усїх вас , з яким страхом і трепетом прийняли його .
47007016	Радуюсь оце , що у всьому можу ввіритись вам .
47008001	Даємо ж вам знати , браттє , про благодать Божу , дану церквам Македонським ,
47008002	що у великому допустї горя наддостаток радощів їх , і до глибини убожество їх достаткувадо багацтвом щирости їх .
47008003	Бо вони по силї - се я сьвідкую - і над силу доброхітні .
47008004	З великим благаннєм благали нас прийняти дар і товаришуваннє ( спілність ) в служенню сьвятим .
47008005	І не , яко ж ми надіялись , а оддали себе перш Господеві , та й нам , волею Божою ;
47008006	тим то ми вблагали Тита , щоб , яко ж перше почав , так і скінчив у вас благодать сю .
47008007	А ви , яко ж у всьому достаткуєте вірою , і словом , і знаннем , і всяким дбаннєм , і любовю вашою до нас , щоб і в сїй благодатї достаткували .
47008008	Не повеліваючи глаголю , а через дбаннє инших хочу допевнитись в щирості вашої любови .
47008009	Знаєте бо благодать Господа нашого Ісуса Христа , що задля вас з'убожів , бувши багатим , щоб ви убожеством Його збагатились .
47008010	І в сьому даю раду : се бо вам на користь , котрі не тільки робити , та й хотіти перш почали від торішнього літа .
47008011	Тепер же і кінчіть роботу , щоб яко ж була охота хотїти , так щоб і скінчили по спромозї .
47008012	Бо коли в кого в охота , то вона приятна по тому , як хто мав , а не по тому , як хто не мав .
47008013	( Нехай ) бо не ( буде ) иншим одрада , а вам горе , а по рівнотї :
47008014	в теперешнїй час ваш достаток про їх недостаток , щоб і їх достаток був про ваш недостаток , щоб була рівнота ,
47008015	яко ж писано : хто ( назбирав ) багато , не надто мав , і хто мало , не мав недостатку .
47008016	Дякуємо ж Богові , що дав таке щире дбанне про вас у серце Титу .
47008017	Бо благанне таки прийняв , та й , бувши прихильнішим своєю охотою , вийшов до вас .
47008018	Послали ж ми з ним і брата , котрого похвала в євангелию по всіх церквах .
47008019	Не тільки ж се ; а він і вибраний від церков товариш наш з сією благодаттю , що нею служимо на славу самого Господа й на одраду вашу ,
47008020	остерегаючись того , щоб хто не дорікав нам достатком сім , котрим ми служимо ,
47008021	промишляючи про добре не тільки перед Богом , та й перед людьми .
47008022	Послали ж з ними брата нашого , про котрого ми допевнились , що він у многому дуже пильний , тепер же він ще пильнїший , у великій надїї на вас .
47008023	Що до Тита , то він мій товариш і помічник про вас ; що до братів наших , вони посланники церков , слава Христова .
47008024	Покажіть же доказ любови вашої і хвалення нашого вами перед ними й перед лицем церков .
47009001	Про служенне ж сьвятим злишнє мені писати вам :
47009002	бо я знаю охоту вашу , котрою про вас хвалюсь Македонянам , що Ахая приготовилась від торішнього лїта , і ваша ревність заохотила многих .
47009003	Післав же я братів , щоб похвала наша , що єсть про вас , не зробилась марна в сьому случаї , щоб , яко ж казав я , ви були готові ,
47009004	щоб , як прийдуть зо мною Македоняне та знайдуть вас неготових , ми ( щоб не сказати ви ) не осоромились , сією сьмілостю хвальби .
47009005	Оце ж надумавсь я , що треба вблагати браттє , нехай попереду пійдуть до вас , і заздалегідь наготовлять сей дар ваш , про котрий наперед звіщено , що він готовий , так як дар , а не як здирство .
47009006	Оце ж : хто сїе скупо , скупо й жати ме ; а хто сїе в дарах , в дарах і жати ме .
47009007	Кожен ( давай ) , яко ж постановляє в серці , не з жалю або з примусу ; веселого бо дателя любить Бог .
47009008	Силен же Бог всякою благодаттю збогатити вас , щоб у всьому всякого часу всякий достаток маючи , збагачувались ви всяким добрим ділом ,
47009009	( яко ж писано : Розсипав , дав убогим ; праведність його пробував по вік .
47009010	Хто ж дає насінне сїючому , подасть і хлїб на їжу , і намножить насінне ваше і зростить засїви праведности вашої ) ,
47009011	щоб у всьому збагатились на всяку щирість , котра через нас робить подяку Богу .
47009012	Бо порядкуванне служення сього не тільки сповняє недостатки сьвятих , а також достаткуе многими подяками Богові .
47009013	Дознавши служення сього , прославляють вони Бога за покірне визнаваннє ваше благовістя Христового , і за щирість общення з ними і з усіма ,
47009014	і молять ся за вас , прихиляючись до вас задля превеликої благодати Божої в вас .
47009015	Дяка ж Богові за невимовний дар Його .
47010001	Сам же я Павел благаю вас лагідностю і тихостю Христовою , а що в вічі смиренний між вами , а , не будучи між вами , сьміливий проти вас ;
47010002	благаю ж , щоб , бувши між вами , не бути сьміливим з тією певнотою , якою думаю осьмілитись проти деяких , що думають про нас , нїби ми ходимо по тїлу .
47010003	Бо ходячи в тїлї , не по тїлу воюємо :
47010004	( бо зброя воювання нашого не тілесна , а сильна Богом на зруйнованнє твердинь , )
47010005	руйнуючи видумки і всяку висоту , що встає проти знання Божого , і займаючи в полонь усякий розум на послух Христу ,
47010006	і будучи на поготові помститись над усяким непослухом , як сповнить ся ваш послух .
47010007	Хиба ви на лице дивитесь ? Коли хто певен у собі , що він Христів , нехай знов по собі думає так , Що , як він Христів , так і ми Христові .
47010008	Бо коли б я ще більш хвалив ся властю нашою , що дав нам Господь на збудуваннє , а не на зруйнуваннє ваше , то не осоромив ся б
47010009	( Та ) щоб не здаватись , наче б лякав вас посланнями , -
47010010	бо послання ( його ) скажуть , важкі і кріпкі , а присутність тїла немочна і слово мизерне , -
47010011	такий нехай се знає , що які ми словом у посланнях , не бувши ( між вами ) , такі ми й дїлом , бувши ( між вами ) .
47010012	Бо не сьміємо прилїчувати або рівняти себе до деяких , що самі себе хвалять ; ті , що самі в собі себе міряють і порівнюють самих себе , не розуміють .
47010013	Ми ж не без міри хвалити мемось , а по мірі мірила , що відмірив нам Бог , міру , щоб досягти і до вас .
47010014	Ми бо не так , як би не досягнувши вас , над міру простираємось ; бо аж і до вас досягли благовістом Христовим .
47010015	Не без міри хвалимось чужою працею , маючи надїю , що , як виросте віра ваша , то звеличимось і ми по мі рилу нашому надто ,
47010016	щоб і дальше вас благовіствувати , і не хвалитись над тим , що чужим мірилом приготовлене .
47010017	Хто ж хвалить ся , нехай у Господі хвалить ся .
47010018	Бо не той певний , хто сам себе хвалить , а кого Господь похваляє .
47011001	Ой коли б ви трохи потерпіли моє безумство ! а таки потерпите мене .
47011002	Бо я ревную про вас ревностю Божою ; я бо заручив вас одному мужо-ві , щоб чистою дївою привести перед Христа .
47011003	Бою ся ж , щоб , як змій Єву обманив лукавством своїм , так не попсувались думки ваші , ( одвернувши ) від простоти в Христї .
47011004	Бо коли ж хто , прийшовши , иншого Христа проповідує , котрого ми не проповідували , або духа иншого ви приймаєте , котрого не прийняли , або инше благовісте , котрого не одержали ; то ви були б дуже терпіливі .
47011005	Думаю бо , що я нічим не зоставсь позаду передніх апостолів .
47011006	Хоч бо я й неук словом , та не розумом ; ні , ми знані у всьому між вами .
47011007	Або гріх я зробив , себе смиряючи , щоб ви пійшли вгору , бо даром благовістє Боже проповідував вам ?
47011008	Од инших церков брав я , приймаючи плату , на служеннє вам ;
47011009	і , прийшовши до вас , та й бувши в недостатку , не був я нікому важким ; бо недостаток мій сповнили брати мої , що прийшли з Македониї ; та й у всьому я хоронив себе , щоб не бути вам важким , і хоронити му .
47011010	( Як ) істина Христова є в мені ( так вірно ) , що похвала ся не загородить ся від мене в сторонах Ахайських .
47011011	Чого ж ? хиба , що не люблю вас ? Бог знає ( те ) .
47011012	Що ж роблю , те й робити му , щоб відтяти причину тим , що хочуть причини , щоб чим хвалять ся , ( у тому ) показались як і ми .
47011013	Бо такі лжеапостоли , робітники лукаві , прикидають ся апостолами Христовими .
47011014	І не диво : сам бо сатана прикидаєть ся ангелом сьвітлим .
47011015	Не велика ж річ , коли й слуги його прикидають ся слугами правди . Конець їх буде по ділам їх .
47011016	Знов глаголю : щоб нїхто не вважав мене за безумного ; коли ж ні хоч яко безумного мене прийміть , щоб хоч трохи менї похвалитись .
47011017	А що глаголю , не глаголю по Господї , а мов би в безумстві , у сїй певноті похвали .
47011018	Яко ж бо многі хвалять ся по тїлу , то й я хвалити мусь .
47011019	Радо бо терпите безумних , розумними бувши .
47011020	Терпите бо , як хто підневолює вас , як хто жере ( вас ) , як хто обдирає ( вас ) , як хто величаєть ся , як ганбе вас у лице .
47011021	Робом досади глаголю , так ніби ми знемоглись . Коли ж у чому хто осьмілюєть ся ( у безумстві глаголю ) , то й я осьмілююсь .
47011022	Вони Євреї ? І я . Вони Ізраїлітяне ? І я . Вони насїннє Авраамову ? І я .
47011023	Христові слуги ? ( безумствуючи глаголю ) я більше : В працях премного , в ранах без міри , у темницях пребагато , при смерти почасту .
47011024	Од Жидів пять раз по сорок без одного прийняв я .
47011025	Тричі киями бито мене , а один раз каменовано ; тричі розбивав ся корабель , ніч і день пробув я в глибині ;
47011026	у дорогах почасту , у бідах ( на ) водї , у бідах ( од ) розбійників , у бідах од земляків , у бідах од поган , у бідах у городі , у бідах у пустині , у бідах на морі , у бідах між лукавими братами ;
47011027	у праці і в журбі , почасту в недосипанню , в голоді і жаждї , в постах часто , в холоді й наготі .
47011028	Опріч того , що осторонь , налягав на мене щоденна журба про всі церкви .
47011029	Хто знемогає , щоб і я не знемогав ? Хто блазнить ся , щоб і я не горів ?
47011030	Коли хвалитись треба , то хвалити мусь тим , що від немочі моєї .
47011031	Бог , Отець Господа нашого Ісуса Христа , будучи благословен на віки , знає , що я не обманюю .
47011032	У Дамаску царський намістник Арета , стеріг город Дамащан , хотівши піймати мене ;
47011033	і віконцем у коші спущено мене по стїнї , і втік я з рук його .
47012001	Не користь же мені хвалитись , та перейду до видіння і одкриття Господнього .
47012002	Я знаю чоловіка в Христї перед чотирнайцятьма літами ( чи в тїлї , не знаю , чи без тіла , не знаю ; Бог знає ) , підхопленого аж до третього неба .
47012003	І знаю такого чоловіка ( чи в тїлї , чи без тїла , не знаю ; Бог знає ) ,
47012004	що був підхоплений у рай , і чув він слова невимовні , що не можна чоловікові промовити .
47012005	Таким хвалити мусь ; собою ж не хвалити мусь , а тільки немощами моїми .
47012006	Коли бо я схочу хвалитись , не буду безумний , бо говорити му правду ; та вдержуюсь , щоб хто мене не вважав над те , чим бачить мене або чує що від мене ;
47012007	І , щоб превеликими відкриттями надто не величатись менї , дано мені колючку в тіло , ангела сатану , нехай бє мене в лице , щоб не величав ся .
47012008	Про него тричі Господа благав я , щоб відступив від мене .
47012009	Та Він сказав мені : Доволї з тебе благодати моєї , сила бо моя в немощі звершуєть ся . Найлюбіше ж оце лучче хвалитись менї немощами моїми , щоб вселилась у мене сила Христова .
47012010	Тим любо мені в немочах , докорах , нуждах , гоненнях , тїснотах за Христа , коди бо я немочний , тоді я сильний .
47012011	Я зробивсь безумним хвалячись ; ви мене примусили ; бо треба , щоб я був хвалений од вас ; нїчим бо я не гірший од найперших апостолів , хоч я й ніщо .
47012012	Справді ознаки апостола стались між вами у всякому терпінню , в ознаках , чудесах і силах .
47012013	Що бо єсть , чим вас упосліджено перед иншими церквами ? хиба тим , що я сам не був вам важким ? Простіть мені сю кривду
47012014	Ось утрете готов я прийти до вас , і не буду важким вам , бо не шукаю вашого , а вас , бо не дітям треба для родителїв скарбувати , а родителям для дітей
47012015	Менї ж найлюбіш буде втрачуватись і втрачувати себе за душі ваші ; хоч вельми вас люблячи , я менше люблений вами
47012016	Нехай же буде так , що я не отягчив вас ; та може , бувши хитрим , підступом обдирав вас ?
47012017	Хиба кого посилав я до вас і через него покористувавсь од вас ?
47012018	Ублагав я Тита , й разом з ним послав брата . Хиба покористувавсь чим од вас Тит ? Чи не тим же духом ходили ми ? не тими ж слїдами ?
47012019	Хиба думаєте знов , що оправдуємось перед вами ? Перед Богом у Христї глаголемо ; усе ж , любі , на ваше збудуваннє .
47012020	Боюсь бо , щоб иноді прийшовши , не знайшов вас не такими , як хочу , і щоб ви не знайшли мене таким , якого не хочете , щоб инодї ( не було ) змагання , зависти , досад , сварок , пересудів , нашептів , пихи , безладу ,
47012021	щоб , як прийду знов , не принизив мене Бог мій між вами , і щоб не оплакував многих , що перше згріши ли , та й не покаялись у нечистоті , й блудї , й розпусті , що коїли .
47013001	Се вже втрете йду до вас . При устах двох сьвідків або трох стане кожне слово .
47013002	Наперед казав я вам і наперед кажу , мов би був перед вами вдруге , і тепер , не бувши між вами , пишу до тих , що перше згрішили , і до всїх инших , що , як прийду знов , то не пощаджу :
47013003	бо ви шукаєте в менї доказу глаголючого в мені Христа , котрий до вас не немочний , а потужний в вас .
47013004	Бо хоч і розпято Його від немощі , та живий Він од сили Божої . Бо хоч і ми немочні в Йому , та жити мемо з Ним од сили Божої в вас .
47013005	Самих себе розбирайте , чи ви в вірі ; самих себе вивідайте . Чи то ж не знаєте себе самих , що Ісус Христос у вас єсть ? Хиба тільки , що ви недостойні .
47013006	Сподїваю ся ж , що зрозумієте , що ми не недостойні .
47013007	Молю ся ж Богу , щоб ви не зробили ніякого зла , не щоб ми хвальними явили ся , а щоб ви добре зробили , а ми яко нехвальні були .
47013008	Нїчого бо не можемо проти правди , а за правду .
47013009	Радуємось бо , коли ми немочні , ви ж сильні ; про се ж і молимо ся на звершенне ваше .
47013010	Тим то й не бувши між вами , пишу , щоб бувши між вами не зробив без'ощадно по властї , котру дав менї Господь на збудованнє , а не на руйнованне .
47013011	На останок , браттє ; радуйте ся , звершуйтесь , утішайтесь , те ж саме думайте , мирно живіть , то й Бог любови й миру буде з вами .
47013012	Витайте один одного цїлуваннем сьвятим . Витають вас , усї сьвяті .
47013013	
47013014	Благодать Господа Ісуса Христа і любов Божа , і причастє сьвятого Духа з усїма вами . Амінь .
48001001	Павел апостол ( не від людей і не через чоловіка , а через Ісуса Христа й Бога Отця , що воскресив Його з мертвих ) ,
48001002	і все браттє , що зо мною , церквам Галацьким :
48001003	Благодать вам і мир од Бога Отця і від Господа вашого Ісуса Христа ,
48001004	що віддав себе за гріхи наші , щоб збавити нас від сього віку лукавого , по волї Бога й Отця нашого ,
48001005	котрому слава на віки вічні . Амінь .
48001006	Дивуюсь , що так скоро одвернулись від покликавшого вас благодаттю Христовою на друге благовістє .
48001007	Воно то не друге , та в такі , що вами колотять , і хочуть перевернути благовістє Христове .
48001008	Та , коли б і ми або ангел з неба проповідував вам більш того , що ми проповідували вам , нехай буде анатема .
48001009	Як перше рекли ми , так і тепер глаголю : коли хто благовіствує вам більш того , що ви прийняли , нехай буде анатема .
48001010	Бо чи людей я тепер впевняю ( шукаю ) , чи Бога ? чи людям шукаю вгодити ? Бо коли б я ще людям угождав , то не був би слугою Христовим .
48001011	Звіщаю ж вам , браттє , що благовістє , благовіщене від мене , не єсть по чоловіку .
48001012	Анї бо від чоловіка не прийняв я його , анї не навчивсь , а через одкриттє Ісуса Христа .
48001013	Чували бо про життє мов колись у Жидівстві , що без міри гонив я церкву Божу , та руйнував її ,
48001014	і передував я в Жидівстві перед многими ровесниками народу мого , будучи аж надто ревнителем отцївських моїх переказів .
48001015	Як же зводив Бог , що вибрав мене від утроби матери моєї , і покликав мене благодаттю своєю ,
48001016	відкрити в менї Сина свого , щоб я благовіствував Його між поганами , то зараз не радивсь я з тїлом і кровю ,
48001017	анї не вийшов у Єрусалим до тих , що були апостолами перш мене , а пійшов у Аравию , та й знов вернувсь у Дамаск .
48001018	Потім через три роки пійшов я в Єрусалим , щоб побачитись із Петром , і пробув у нього пятнайцять день .
48001019	Инших же апостолів я не видїв , тільки Якова , брата Господнього .
48001020	Що ж пишу до вас , ось вам перед Богом , що не обманюю .
48001021	Потім ходив я в сторони Сирські і Киликийські ,
48001022	був же незнаний лицем церквам Жидівським у Христї ,
48001023	а тільки чували , що гонивший нас колись тепер благовіствуе віру , що колись руйнував ,
48001024	і прославляли у мені Бога .
48002001	Потім , по чотирнайцятя лїтах , пійшов я знов у Єрусалим із Варнавою , взявши з собою й Тита .
48002002	А пійшов я по відкриттю , і предложив їм благовісте , котре проповідую між поганами , тільки па самоті , значнішим , чи не марно я ходжу або ходив .
48002003	Та й Тит , що був зо мною , не був , яко Грек , примушений обрізатись .
48002004	А лжебратам , що крадькома ввійшли , щоб підгледіти волю нашу , що маємо в Христї Ісусї , щоб нас підневолити ,
48002005	ми анї на годину не поступились , порючись , щоб істина благовістя пробувала в вас
48002006	Від тих же , що здають ся чим бути ( які вони колись були , менї байдуже : Бог не дивить ся на лице чоловіка ) ; ті ( кажу ) , що здають ся чим бути ) , на мене нїчого не наложили .
48002007	Нї , противно , зрозумівши , ще звірено менї благовісте необрізання , яко ж Петрові обрізання :
48002008	( хто бо допоміг Петрові до апостольства обрізання , допоміг і менї між поганами ; )
48002009	і пізнавши благодать , дану менї , Яков , та КиФа , та Йоан , що здавали ся стовпами , дали правицї менї та Варнаві на товаришуванне , щоб ми ( були ) для поган , а вони для обрізання ;
48002010	тільки щоб ми вбогих памятали , про що й я дбав , щоб се чинити .
48002011	Як же прийшов Петр в Антиохию , устав я проти него в вічі , бо заслужив докору .
48002012	Перше бо нїм прийшли деякі від Якова , він їв з поганами ; як же прийшли , таївсь і відлучавсь , боячись тих , що були з обрізання .
48002013	Лицемірили з ним також і инші Жиди , так що й Варнава зведений був лицемірством їх .
48002014	Та , як побачив я , що вони неправо ходять по євангелській істині , то я сказав Петрові перед усїма : коли ти , бувши Жидовином , живеш по-поганськи , а не пожидівськи , то на що примушуєш поган жити пожидівськи ?
48002015	Ми по природі Жиди , а не грішника з поган ;
48002016	та знаючи , що не оправдуєть ся чоловік дїлами закону , а тільки вірою в Христа Ісуса , і ми увірували в Ісуса Христа , щоб справдитись вірою в Христа , а не дїлами закону ; бо не справдить ся дїлами закову нїяке тїло .
48002017	Коли ж , шукаючи справдитись у Христї , і самі явились грішниками , то чи Христос не служитель гріху ? Нехай не буде !
48002018	Бо коли я знов будую , що зруйнував , то переступником себе представляю .
48002019	Я бо через закон законові умер , щоб жити Богові .
48002020	Я рознятий з Христом ; живу ж уже не я , а живе Христос у менї ; а що живу тепер у тїлї , то живу вірою в Сина Божого , що полюбив мене і видав себе за мене .
48002021	Не відкидаю благодати Божої ; коли бо через закон праведність , то Христос марно вмер .
48003001	Ой ви безумні Галати ! хто вас очарував , щоб ви не корились правді , ( ви ) котрим перед очима наперед був прописаний Христос , рознятий між вами ?
48003002	Про одно се хочу довідатись од вас : Чи дїлами закону прийняли ви Духа , чи , слухаючи , проповіддю віри ?
48003003	Чи такі ви незмислі , що почавши духом , звершуєте тепер тїлом ?
48003004	Марно стільки ви терпіли ? Коли б тільки марно !
48003005	Хто подає вам Духа і робить чудеса між вами , чи дїлами закону , чи проповіддю віри ?
48003006	Яко ж Авраам вірував у Бога , і полїчено йому за праведність .
48003007	Знайте ж , що хто од віри , ті сини Авраамові .
48003008	І писанне знаючи наперед , що Бог вірою оправдує поган , благовістило Авраамові : що в тобі благословлять ся всї народи .
48003009	Тимже хто од віри , ті благословенні із вірним Авраамом .
48003010	Которі ж од дїл закону , ті під клятьбою ; писано бо : Проклят , хто не встоїть у всьому написаному в книаї закону , щоб робити те .
48003011	А що нїхто законом не оправдуєть ся перед Богом , се явно , бо праведний вірою жив буде .
48003012	Закон же не од віри , та которий чоловік робити ме те , жити ме в тому .
48003013	Христос викупив нас од клятьби закону , ставшись за нас клятьбою , ( писано бо : Проклят всяк , хто висить на дереві , )
48003014	щоб на поган благословенне Авраамове прийшло в Христї Ісусї , щоб обітуванне Духа прийняли ми через віру .
48003015	Браттє , по чоловічи глаголю ; одначе чоловічого закону ствердженого нїхто не відкидав , анї додає до него .
48003016	Авраамові ж виречені обітування і насїнню його . Не сказано : І насінням , яко про многі , а яко про одно : І насїнню твоєму , що єсть Христос .
48003017	Оце ж глаголю , що завіту перше ствердженого від Бога про Христа , закон , що постав чотириста й трийцять лїт потім , не нехтує , так щоб обернути в ніщо обітуваннє .
48003018	Бо коли від закону наслїддє , то вже не від обітування ; Аврааму ж обітуваннєм дарував Бог .
48003019	Що ж тодї закон ? Задля переступів додано його , доки прийде насїнне , котрому обітувано ; ( і був він ) уряджений через ангелів рукою посередника .
48003020	Посередник же не єсть ( посередник ) одного , а Бог один .
48003021	То хиба закон проти обітувань Божих ? Нехай не буде ! Бо коли б дано закон , що міг би оживляти , то справдї від закону була б праведність .
48003022	Нї , зачинило писаннє усе під гріхом , щоб обітуваннє од віри Ісус - Христової дане було віруючим .
48003023	Перше ж приходу віри , під законом стережено нас зачинених на віру , що мала відкритись .
48003024	Тим же закон був нам учителем ( щоб привести нас ) до Христа , щоб вірою нам справдитись .
48003025	Як же прийшла віра , то вже ми не під учителем .
48003026	Усї бо ви сини Божі вірою в Ісуса Христа .
48003027	Скільки бо вас у Христа хрестилось , у Христа одягли ся .
48003028	Нема Жидовина , нї Грека ; нема невільника , нї вільного ; нема муже-ського полу , нї женського : усї бо ви одно , в Христї Ісусї .
48003029	Коди ж ви Христові , то ви насїнне Авраамове , і по обітованню наслїдники .
48004001	Глаголю ж : доки наслїдник малолїток , доти не відрізняеть ся від слуги , хоч він і пан усього ,
48004002	а єсть під опікунами та доморядниками аж до нароку отця .
48004003	Так же й ми , як були малолітками , були підневолені первотинами сьвіта .
48004004	Як же прийшла повня часу , послав Бог Сина свого , що родивсь від жени і був під законом ,
48004005	щоб викупив тих , що під законом , щоб ми прийняли всиновленнє .
48004006	А що ви сини , то послав Бог Духа Сина свого в серця ваші , що покликує : Авва , Отче !
48004007	Тимже вже більш не невільник єси , а син ; коли ж син , то й наслїдник Божий через Христа .
48004008	Тільки ж тодї , не знаючи Бога , служили ви тим , що не по природі були богами .
48004009	Тепер же , знаючи Бога , більше ж будучи познані від Бога , як вертаєтесь до немочних та мізерних первотин , котрим знов наново служити хочете ?
48004010	Ви вважаєте на днї , місяцї , пори й лїта .
48004011	Боюсь за вас , що може марно працював коло вас .
48004012	Будьте , браттє , благаю вас , як і я : бо й я ( такий ) , як ви . Нічим ви мене не скривдили .
48004013	Ви ж знаєте , що я у немощі тїла благовістив вам перше .
48004014	І не погордували ви спокусою , що була в тїлї моїм , анї відопхнули , а як ангела Божого прийняли мене , як Христа Ісуса .
48004015	Яке ж то було блаженство ваше ! Сьвідкую бо вам , що коли б можна , ви б тодї , вирвавши очі свої , оддали менї .
48004016	То чи вже став я ворогом вам , говорячи вам правду ?
48004017	Ревнують про вас не добре , а хочуть відлучити вас , щоб ви про них ревнували .
48004018	Добре ж ревнувати всякого часу в доброму , тай не тільки , як я приходжу до вас .
48004019	Дїточки мої , ( ви , ) котрими знов мучусь ( перед родинами ) , доки Христос з'образить ся у вас ,
48004020	хотїв би я бути у вас сьогоднї і змінити голос мій , бо я в непевности про вас .
48004021	Скажіть менї , ви , що хочете бути під законом : хиба ви закону не слухаєте ?
48004022	Писано бо , що Авраам мав два сини , одного від невольницї , а одного од вільної .
48004023	Та що був од невольницї , родивсь по тілу , а що од вільної , по обітницї .
48004024	Се ж иносказанне ; се бо два завіти : один з гори Синая , що родить у неволю , котра єсть Агара .
48004025	Бо Агара , се Синай , гора в Аравиї , прикладаеть ся ж до теперішнього Єрусалиму , і служить з дітьми своїми .
48004026	А вишній Єрусалим вільний ; він мати всім нам .
48004027	Писано бо : Звеселись , неплідна , що не роджаєш ; гукай та покликуй , ти , що не мучилась ; бо в одинокої багато дїтей , більш нїж у тієї , що має чоловіка .
48004028	Ми ж , браттє , по Ісааку дїти обітування .
48004029	Та , як тодї , хто родивсь по тілу , гонив того , хто по духу , так і тепер .
48004030	Тільки ж бо що глаголе писаннє ? Вижени невільницю й сина її , не має бо наслідувати син невільниці з сином вільної .
48004031	Оце ж , браттє , ми не діти невільниці , а вільної .
48005001	У волї ж оце , котрою Христос визволив нас , стійте , і під ярмо неволї знов не піддавайтесь .
48005002	Ось я Павел глаголю вам , що коли ви обрізуєтесь , Христос вам нічого не поможе .
48005003	Сьвідкую ж знов кожному чоловіку обрізаному , . що винен увесь закон чинити .
48005004	Обернулись ви в нїщо ( одійшовши ) від Христа ; ( ви , ) що оправдуєтесь законом , од благодати відпали .
48005005	Ми бо духом од віри надїї праведности ждемо .
48005006	Бо в Христї Ісусї нї обрізаннє нїчого не може , нї необрізанне , а віра , любовю сильна .
48005007	Ви бігли добре . Хто заборонив вам коритись правді ?
48005008	Сей перекір не від того ( приходить ) , хто покликав вас .
48005009	Трошки квасу все місиво квасить .
48005010	Покладаюсь на вас у Господі , що не думати мете нїчого иншого , а хто колотить вами , понесе свій осуд , хто б він нї був .
48005011	Я ж , браттє , коли ще проповідую обрізаннє , то чого ще гонять мене ? Тодї обернеть ся в нїщо поблазнь хреста .
48005012	Ой коли б відсічено тих , що колотять вами !
48005013	Ви бо , браттє , покликані на волю ; тільки щоб воля ваша не була причиною ( до гріха ) тїлу ; а любовю служіть один одному .
48005014	Увесь бо закон в одному слові сповняється : Люби ближнього твого , як себе самого .
48005015	Коли ж ви гризете й заїдаєте один одного , то гледїть , щоб не були пожерті один від одного .
48005016	Глаголю ж : Духом ходїть , і хотїння тілесного не звершуйте .
48005017	Бо тіло бажає ( того що ) проти духа , а дух , ( що ) проти тїла ; се ж одно другому противить ся , щоб не , що хочете , те робили .
48005018	Коли ж водитесь духом , то ви не під законом .
48005019	Явні ж дїла тілесні ; оце вони : перелюб , блуд , нечистота , розпуст ,
48005020	ідолослуженнє , чаруваннє , ворогуваннє , свари , ненависть , гнїв , суперечки , незгода , ересї ,
48005021	зависть , убийство , пянство , бенкети й таке инше . Се наперед глаголю вам , яко ж і наперед глаголав , що хто таке робить , ті царства Божого не наслїдять .
48005022	А овощ духа : любов , радощі , мир , довготерпінне , добрість , милосерде , віра ,
48005023	тихість , вдержливість . На таких нема закону .
48005024	А которі Христові , ті розняли тіло з страстьми і хотїннем .
48005025	Коли духом живемо , духом і ходімо .
48005026	Не буваймо марнославні , один одного роздражнюючи і один одному завидуючи .
48006001	Браттє , хоч і впаде чоловік у яке прогрішенне , ви , духовні , направляйте такого духом тихости , доглядаючи себе , що , б і тобі не бути спокушеним .
48006002	Один одного тягарі носіть , і так сповняйте закон Христів .
48006003	Коли бо хто думає , що він що єсть , бувши нїчим , сам себе обманює .
48006004	Дїло ж своє нехай випробовує кожен , тоді хвалу в собі мати ме , а не в иншому .
48006005	Кожен бо свій тягар нести ме .
48006006	Нехай же ділить ся той , хто учить ся слова , з тим , хто навчає всього доброго .
48006007	Не обманюйте себе : З Бога насьміятись не можна , що бо чоловік сїе , те й жати ме .
48006008	Бо хто сїе тілу своєму , од тіла жати ме зотлїннє ; а хто сїе духу , од . духа пожне життє вічне .
48006009	Добре ж роблячи , не вниваймо , свого бо часу своє жати мем , не ослабіваючи .
48006010	Тим же оце , доки час маємо , робімо добро всім , а найбільш товаришам по вірі ,
48006011	Бачите , який великий лист написав я вам своєю рукою .
48006012	Которі хочуть хвалитись по тїлу , ті примушують вас обрізуватись , тільки щоб за хрест Христів гонимим їм не бути .
48006013	Бо і ті , що обрізались , і самі закону не додержують , а хочуть , щоб ви обрізувались , аби в вашому тїлї хвалитись .
48006014	Мене ж не доведи ( Боже ) хвалитись ( чим небудь ) тільки хрестом Господа нашого Ісуса Христа , котрим мені сьвіт розпято , а я сьвітові .
48006015	У Христї бо Ісусї нї обрізанне нічого не важе , нї необрізаннє , а нове створіннє .
48006016	І которі по правилу сьому живуть , мир на них і милость і на Ізраїлї Божому .
48006017	На останок , нехай нїхто не завдає менї журби ; бо я рани Господа Ісуса на тїлї моїм ношу .
48006018	Благодать Господа нашого Ісуса Христа з духом вашим , браттє . Амінь .
49001001	Павел , апостол Ісуса Христа волею Божою , до сьвятих у Єфесї і до вірних у Христї Ісусї :
49001002	Благодать вам і мир од Бога Отця нашого і Господа Ісуса Христа .
49001003	Благословен Бог і Отець Господа нашого Ісуса Христа , що благословив нас усяким благословеннєм духовним на небесах у Христї ,
49001004	яко ж вибрав нас у Йому перед оснуваннєм сьвіта , щоб бути нам сьвятим і непорочним перед Ним у любови ,
49001005	наперед призначивши нас на всиновленнє собі через Ісуса Христа , по благоволенню хотїння свого ,
49001006	на похвалу славної благодати своєї , котрою обдарував нас в своїм Улюбленім ,
49001007	в котрому маємо збавленнє кровю Його й оставленнє гріхів по багацтву благодати Його ,
49001008	котру намножив нам у всякій премудрості і розумі ,
49001009	обявивши нам тайну волі своєї по благоволенню своєму , котру перше постановив у собі ,
49001010	щоб у порядкуванню сповнення времен зібрати все в Христї , те , що на небесах , і те , що на землї ,
49001011	у тому , в котрому й ми наслїдниками зробили ся , бувши наперед призначені по задуму Того , хто чинить усе по раді волї своєї ,
49001012	щоб ми , котрі перше вповали на Христа , були на хваленнє слави Його ;
49001013	і в котрому й ви ( впевнились ) , почувши слово правди , благовістє спасення вашого , і в котрого увірувавши , ви запечатані Духом обітування сьвятим ,
49001014	котрий єсть задаток наслїддя нашого на викуп придбаного , в похвалу слави Його .
49001015	Того й я , чувши про вашу віру в Господа Ісуса і любов до всїх сьвятих ,
49001016	не перестаю дякувати за вас , роблячи спомин про вас у молитвах моїх ,
49001017	щоб Бог Господа нашого Ісуса Христа , Отець слави , дав вам духа премудрости й відкриття на познаннє Його ,
49001018	просьвічені очі серця вашого , щоб зрозуміли ви , що за впованнє поклику Його , і що за багацтво славного наслїддя Його в сьвятих ,
49001019	і що за безмірне величчє сили Його в нас , котрі вируємо , по дїйству превеликої потуги Його ,
49001020	котру вдіяв у Христї , воскресивши Його з мертвих і посадивши по правиці в себе на небесах ,
49001021	вище всякого начальства , і власти , і сили , і панування , і всякого імени , названого не тільки в сьому віку , та й у будучому ,
49001022	і все покорив під ноги Його , й дав Його яко голову над усім у церкві ,
49001023	котра єсть тіло Його , повня Того , хто сповняв все у всьому .
49002001	І вас ( оживив ) , що були мертві провинами й гріхами вашими ,
49002002	в котрих колись ходили по віку сьвіта сього , робом князя власти воздушної , духа , що тепер орудує в синах перекору ,
49002003	між котрими й ми всі жили колись у хотінню тіла нашого , чинивши волю тїла й думок , і були по природї дітьми гнїва , як і инші .
49002004	Бог же , багатий на милость , по превеликій любові своїй , котрою полюбив нас ,
49002005	і нас , мертвих провинами , оживив укупі з Христом ( благодаттю ви спасені ) ,
49002006	і воскресив з Ним , і дав нам сидіти вкупі на небесних ( місцях ) у Христї Ісусї ,
49002007	щоб показав у віках грядущих безмірне багацтво благодати своєї благостю до нас через Ісуса Христа .
49002008	Благодатю бо ви спасені через віру ; і се не од вас : се Божий дар ;
49002009	не від дїл , щоб нїхто не хвалив ся .
49002010	Його бо ми твориво , сотворені в Христї Ісусї на добрі дїла , котрі наперед призначив Бог , щоб ми в них ходили .
49002011	Тим же споминайте , що ви ( були ) колись погане в тїлї , звані необрізаннєм від рекомого обрізання у плотї , рукотвореного ;
49002012	що були ви того часу без Христа , відчужені від громади Ізраїлевої і чужі завітові обітування , не маючи надії і безбожні в сьвітї .
49002013	Тепер же в Христї Ісусї ви , що були колись далеко , стали близькі кровю Христовою .
49002014	Він бо мир наш , що зробив з обох одно , і розвалив середню перегородню стіну ;
49002015	вражду тілом своїм , закон заповідей наукою обернув у ніщо , щоб з двох зробити собою одного нового чоловіка , роблячи мир ,
49002016	і примирити з Богом обох ув одному тїлї хрестом , убивши ворогуваннє на ньому ;
49002017	і прийшовши благовістив мир вам , далеким і близьким ,
49002018	тим що через Його маємо приступ обоє в одному Дусї до Отця .
49002019	Тим-же оце вже ви більш не чужі і захожі , а товариші сьвятим і домашні Божі ;
49002020	збудовані на підвалиш апостолів і пророків , а угловий ( камінь ) сам Ісус Христос ;
49002021	на котрому вся будівля , докупи споєна , росте в церкву сьвяту в Господї .
49002022	На Ньому й ви вбудовуєтесь на оселю Божу Духом .
49003001	Того ради й я , Павел , - вязник Ісус - Христів за вас поган .
49003002	Коли ви чували про служеннє благодати Божої , даної менї між вами ,
49003003	що одкриттєм обявилась менї тайна ( яко ж перше я написав коротко ,
49003004	з того можете , читаючи , зрозуміти розум мій у тайнї Христовій ) ,
49003005	котра в инших родах не обявилась синам чоловічим , яко ж тепер одкрилась сьвятим Його апостолам і пророкам Духом ,
49003006	що погане також наслїдники , однотїлесники і спільники обітування Його в Христї через благовісте ,
49003007	котрому став я служителем по дару благодати Божої , даної менї по дїйству сили Його .
49003008	Менї , меньшому всїх сьвятих , дана ся благодать , благовістити між поганами про недослїджене багацтво Христове ,
49003009	і з'ясувати всїм , що се за спільність тайни , закритої од віків у Бозї , що створив усе Ісусом Христом ,
49003010	щоб обявилась тепер князївствам і силам на небесах через церкву усяка премудрість Божа ,
49003011	по вічньому постановленню , котре зробив у Христї Ісусї , Господї нашому ,
49003012	в котрому маємо сьміливість і приступ у надїї через віру Його .
49003013	Тимже благаю вас не смутитись горем моїм про вас , котре єсть слава ваша .
49003014	Того ж то приклоняю колїна мої перед Отцем Господа нашого Ісуса Христа ,
49003015	від котрого всяке отцївство на небесах і на землі зветь ся ,
49003016	щоб дав вам по багацтву слави своєї утвердитись силою через Духа Його у нутряному чоловіку ,
49003017	щоб Христос вселив ся вірою в серця ваші , щоб ви , закоренившись і оснувавшись у любови ,
49003018	могли зрозуміти з усїма сьвятими , що таке ширина , й довжина , й глибина , й висота ,
49003019	і зрозуміти любов Христову , що перевисшує ( всякий ) розум , щоб сповнились усякою повнею Божою .
49003020	Тому ж , хто може зробити геть більш над усе , чого просимо або думаємо , по силї , що дїйствує в вас .
49003021	Тому слава в церкві в Христї Ісусї по всї роди на віки вічні . Амінь .
49004001	Благаю ж оце вас я , вязник у Господї , ходити достойно поклику , яким вас покликано ,
49004002	з усякою смирнотою й тихостю , з довготерпіливостю , терплячи один одного в любови ,
49004003	стараючись держати единеннє духа в мирному союзї .
49004004	Одно тїло й один дух , яко ж і покликані в одній надїї вашого покликання ;
49004005	один Господь , одна віра , одно хрещеннє ,
49004006	один Бог і Отець усїх , що над усїма й через усїх і в усїх вас .
49004007	Кожному ж з нас дана благодать по мірі даровання Христового .
49004008	Тимже глаголе : Зійшовши на висоту , полонив єси полонь , і дав дари людям .
49004009	( А те [ слово ] зійшов , що ж воно [ значить ] , коли не те , що перш зійшов у найнищі сторони землї ?
49004010	Хто зійшов додолу , се Той , що й зійшов вище всїх небес , щоб сповнити все . )
49004011	І Він настановив инших апостолами , а инших пророками , а инших благовістниками , а инших пастирями та учителями ,
49004012	на звершенне сьвятих , на дїло служення , на збудуваннє тїла Христового ,
49004013	доки дійдемо всї до з'єдинення віри і познання Сина Божого , до чоловіка звершеного , до міри зросту сповнення Христового ,
49004014	щоб більш не бути малолїтками , хвилюючись і кидаючись від усякого вітру науки , в оманї людській , у лукавстві до підступного заблуду ,
49004015	а ходячи поправдї в любови помножаймо все в Того , котрий єсть голова , Христос ,
49004016	котрого все тїло зложене і звязано всякою увяззю спромоги по дїйству , ( яке є ) в мірі кожної части , робить зрост тїла на збудуванне самого себе в любові .
49004017	Се ж оце глаголю і сьвідкую в Господї , щоб вам більш не ходити , яко ж і инші погане ходять у суєтї ума свого ,
49004018	оморочені мислями , відчужені від життя Божого через невіжество , що єсть в них , через окаменїннє сердець їх .
49004019	Вони , зробившись безчувственними , оддали себе розпусту , щоб робити всяку нечистоту в зажерливости .
49004020	Ви ж не так познали Христа :
49004021	коли ж бо чули Його і в Йому навчились , що истина в Ісусї ,
49004022	щоб відложити вам по першому життю давнього чоловіка , що тлїє в похотях лукавих ,
49004023	а обновлятись духом ума вашого ,
49004024	та й одягнутись у нового чоловіка , створеного по Богу в праведности і сьвятости правди .
49004025	Тим-же , відкинувши лож , говоріть правду кожен до ближнього свого ; бо ми один одному члени .
49004026	Гнівайтесь та й не грішіть : нехай сонце не зайде у гнїві вашому .
49004027	Анї давайте місця дияволу .
49004028	Хто крав , більш не крадь , а лучче працюй , роблячи руками своїми добре , щоб мав що подати тому , хто в нуждї .
49004029	Всяке гниле слово нехай не виходить з уст ваших , а тільки таке , що годить ся на збудуваннє віри , щоб подало благодать тим , хто чує .
49004030	І не засмучуйте Духа сьвятого Божого , котрим ви запечатані в день викупу .
49004031	Усяка гіркість , і гнїв , і ярость , і крик , і лайка нехай зникне од вас із усїм лихим .
49004032	Бувайте ж один до одного добрі , милосерні , прощаючи один одному , яко ж і Бог у Христї простив вам .
49005001	Оце ж будьте послїдувателями Божими , як любі дїти ,
49005002	і ходіть у любові , яко ж і Христос улюбив нас і оддав себе за нас на жертву і на посьвят Богу , у солодкі пахощі .
49005003	Блуд же і всяка нечистота або зажерливість нехай і не згадуеть ся між вами , як подобає сьвятим ,
49005004	нї безсором і дурні слова , або жарти і неподобне ; а лучче дякуваннє .
49005005	Се бо знайте , що нї один блудник , або нечистий , або зажерливий , котрий єсть ідолослужитель , не має наслїддя в царстві Христа і Бога .
49005006	Нехай нїхто не зводить вас марними словами , бо за се приходить гнїв Божий на синів непокірних .
49005007	Не бувайте ж спільниками їх .
49005008	Ви бо були колись тьмою , тепер же ( ви ) сьвітло в Господї ; ходїть же яко дїта сьвітла :
49005009	( бо овощ духа - у всякій добрості і праведностї і правдї , )
49005010	доповняючись , що єсть угодне Богові .
49005011	І не приставайте до неплідних дїл тьми , а лучче ж винуйте їх .
49005012	Що бо дїєть ся потай у них , соромно й казати .
49005013	Усе ж обвинувачене від сьвітла виявляеть ся ; все бо виявлене єсть сьвітло .
49005014	Того ж то глаголе : Устань , сонний , і воскресни з мертвих , то й осьвітить тебе Христос .
49005015	Гледїть же , як би вам оглядно ходити , не яко немудрі , а яко мудрі ,
49005016	викуплюючи час , бо днї лихі .
49005017	Тим-то не бувайте нерозумними , а розумійте , що єсть Божа воля .
49005018	І не впивайтесь вином , бо в йому розпуст , а сповняйте себе Духом ,
49005019	бесідуючи між собою псальмами , та гимнами , та піснями духовними , сьпіваючи та виграючи в серцях ваших Господеві ,
49005020	дякуючи всякого часу за все в імя Господа нашого Ісуса Христа Богові і Отцеві ,
49005021	корючись один одному в страху Божім .
49005022	Жінки , коріть ся своїм чоловікам , як Господеві ,
49005023	тим що чоловік голова жінки , як і Христос голова церкви , і Він спаситель тіла .
49005024	А як церква корить ся Христу , так і жінки своїм чоловікам у всьому .
49005025	Чоловіки , любіть своїх жінок , як і Христос полюбив церкву , і себе видав за неї ,
49005026	щоб осьвятити її , очистивши купіллю води у слові ,
49005027	щоб поставити її перед собою славною церквою , що не мав скази або пороку або чого такого , а щоб була сьвята і непорочна .
49005028	Так мусять чоловіки любити своїх жінок , як свої тіла ; хто бо любить свою жінку , себе самого любить .
49005029	Нїхто бо ще . ніколи тіла свого не зненавидів , а годує , і грів його , яко ж і Господь церкву ;
49005030	тим що ми члени тіла Його , від тіла Його і від костей Його .
49005031	Того-то покине чоловік батька свого й матір , і пригорнеть ся до жінки своєї , і будуть у двох одно тіло .
49005032	Тайна се велика , я ж глаголю що до Христа і до церкви .
49005033	Тим то і ви по одному кожен свою жінку так нехай любить , як і себе , а жінка нехай боїть ся свого чоловіка .
49006001	Дїти , слухайте , своїх родителїв у Господі , се бо по правді .
49006002	Поважай батька твого і матїр : се перва заповідь із обітуваннем :
49006003	щоб добре тобі було і був ти довголїтен на землї .
49006004	І ви , батьки , не роздразнюйте дітей своїх , а зрощуйте їх у науці і на-поминанню Господньому .
49006005	Слуги , слухайте панів по тілу з страхом і трепетом , у простоті серця вашого , яко ж і Христа ,
49006006	не перед очима тільки служачи , яко чоловікоугодники , а яко слуги Христові , чинячи волю Божу од душі ,
49006007	з охотою служачи , як Господу , а не як людям ,
49006008	знаючи , що кожен , хто зробить що добре , прийме те від Господа , чи то невільник , чи вільний .
49006009	І ви , пани , робіть те ж саме їм , попускаючи їм грізьбу , знаючи , що й вам самим і їм єсть Пан на небесах , і вважання на лице нема в Него .
49006010	На останок , браттє моє , кріпіть ся в Господї і в потузї сили Його .
49006011	Одягнїть ся у всю зброю Божу , щоб змогли ви стояти проти хитрощів дияволських .
49006012	Бо наша боротьба не з тілом і кровю , а з князівствами , і з властями і з миродержителями тьми віка сього , з піднебесними духами злоби .
49006013	Того-то прийміть усю зброю Божу , щоб змогли встояти в день лютий і , все зробивши , стояти .
49006014	Стійте ж оце , підперезавши поясницї ваші правдою і одягнувшись у броню праведности ,
49006015	і обувши ноги в готовість благовіствування миру ,
49006016	над усе ж узявши щит віри , котрим вдолїєте всі розпалені стріли лукавого вгасити ;
49006017	і шолом спасення візьміть і меч . духовний , котрий єсть слово Боже .
49006018	Всякою молитвою і благаннєм молячись всякого часу духом і в сьому пильнуйте в усякому терпінню і благанню за всїх сьвятих ,
49006019	і за мене , щоб мені дано слово на відкривавше уст моїх , щоб сьміливо обявляти тайну благовістя ;
49006020	Його ж я й посел у кайданах , щоб у ньому був сьміливий , яко же подобав мені глаголати .
49006021	А щоб і ви знали про мене , що я роблю , усе скаже вам Тихик , любий брат і вірний слуга в Господі ,
49006022	котрого я й послав до вас , щоб ви знали про наші справи , і щоб він утішив серця ваші .
49006023	Мир браттю і любов з вірою від Бога Отця і Господа Ісуса Христа .
49006024	Благодать з усіма , хто любить . Господа нашого Ісуса Христа в незотлїнню . Амінь .
50001001	Павел та Тимотей , слуги Ісуса Христа , до всїх сьвятих у Христї Ісусї , що в Филипах , з єпископами і дияконами :
50001002	Благодать вам і мир від Бога , Отця нашого , і Господа Ісуса Христа .
50001003	Дякую Богу моєму при всякому споминї про вас ,
50001004	( завсїди в кожній молитві моїй за всїх вас з радощами молячись , )
50001005	за товаришуваннє ваше в благовістї від первого дня й досі ,
50001006	впевнившись про те , що хто розпочав у вас добре діло , звершувати ме аж до дня Ісуса Христа .
50001007	Яко ж праведно єсть мені се думати про всїх вас , тим що маю вас у серцї і у вязницї моїй і в обороні і в утвердженню благовістя , вас усїх , спільників моїх благодати .
50001008	Бог бо менї сьвідок , як я люблю усїх вас по милости Ісус - Христовій .
50001009	І про се молюсь , щоб любов ваша ще більш та й бїльш достаткувала у розумі і у всякому чутті ,
50001010	щоб допевнитись вам , що лучче , і щоб були чисті і непорушені в день Христа ,
50001011	сповнені овощами праведности через Ісуса Христа на славу й хвалу Божу .
50001012	Хочу ж , щоб ви , браттє , зрозуміли , що те , що сталось менї , більш на користь благовістя вийшло ,
50001013	так що кайдани мої в Христї обявились у всьому судищі і по всїх инших ( місцях ) ,
50001014	і більше братів у Господї , упевнившись кайданами моїми , ще більш осьмілились без страху глаголати слово .
50001015	Деякі з зависти та перекору , а инші з доброї волї проповідують Христа .
50001016	Инші з перекору проповідують Христа , не щиро , думаючи завдати горя кайданам моїм ,
50001017	а другі з любови , знаючи , що я за оборону благовістя ( в кайданах ) лежу .
50001018	Що ж бо ? тільки все таки , чи для виду , чи по правді , Христос проповідуєть ся ; і я сим радуюсь і радувати мусь .
50001019	Знаю бо , що се обернеть ся на моє спасенне вашою молитвою і поміччю Духа Ісус - Христового ,
50001020	по дожиданню і надїї моїй , що нї в чому не осоромлюсь , а з усією сьміливостю , як завсїди , так і тепер звеличить ся Христос у тїлї моїм , чи то життем , чи то смертю .
50001021	Бо життє менї Христос , а смерть надбанне .
50001022	Коли ж жити менї тілом , се минї овощ дїла , то що й вибрати , не знаю .
50001023	Тісно бо менї від обох , маючи бажаннє розвязатись ( із тілом ) , та з Христом бути ; багато бо воно лучче .
50001024	А щоб пробувати в тїлї , се нужнїш ради вас .
50001025	І певно знаю , що зістанусь ( у тїлї ) і пробувати му з усїма вами на вашу користь і радість віри ,
50001026	щоб ваша похвала много достаткувала в Христї Ісусї , як прийду знов до вас .
50001027	Тільки достойно благовістя Христового живіть , щоб , чи я прийду та побачу вас , чи то й не буду між вами , почув про вас , що стоїте в одному дусї , і однією душею боретесь за віру євангелську ,
50001028	і не жахаючись нї в чому від противників ; се їм явний знав погибелі , а вам спасення , і воно від Бога .
50001029	Бо вам дано , що до Христа , не тільки в Него вірувати , та задля Него й страждати ,
50001030	маючи ту ж боротьбу , яку в менї виділи , і тепер чуєте про мене .
50002001	Коли ж оце ( є ) утїшеннв в Христї , або яка одрада любови , коли ( є ) яка спільність духа , коли ( є ) яка милость і милосерде ,
50002002	то сповніть мою радість , щоб однаково думали , одну любов маючи , один дух і один розум .
50002003	Нїчого ( не роблячи ) перекором або з марної слави ; а смирним розумом один одного вважаючи більшим себе .
50002004	Не про своє кожен , а також про другого ( справи ) кожен дбайте .
50002005	Так бо нехай думаєть ся у вас , як і в Христї Ісусї ,
50002006	котрий , бувши в образї Божому , не вважав хижацтвом бути рівним Богу ;
50002007	тільки ж умалив себе , прийнявши вид слуги , бувши в подобиї чоловічому ,
50002008	і здававшись видом , яко чоловік , принизив себе , бувши слухняним аж до смерти , смерти ж хрестної .
50002009	Тимже і Бог Його високо вознїс , і дав Йому імя , більше всякого імени ,
50002010	щоб в імя Ісусове приклонилось усяке колїно , що на небі , і на землї , і під землею ,
50002011	і щоб усякий язик визнавав , що Господь Ісус Христос у славу Бога Отця .
50002012	Тимже , любі мої , яко ж завсїди слухали ви мене , не тільки як се за мого побиту між вами , а й тепер ще більш за моїм непобитом , із страхом і трепетом про своє спасенне дбайте .
50002013	Бог бо се робить у вас , щоб і хотїти ( вам ) і робити по ( Його ) вподобі .
50002014	Усе робіть без нарекання і розбирання ,
50002015	щоб ви були безвинними і чистими , дїтьми Божими непорочними серед лукавого і розворотного роду , що між ними ви сиявте як сьвітила в сьвітї ,
50002016	держачи ( перед ними ) слово життя , на похвалу менї в день Христів , що не дурно ходив я , ані дурно працював .
50002017	Та хоч і приносять мене в жертву і служенне віри вашої , я ( тим ) радуюсь і веселюсь із усїма вами .
50002018	Тим же самим і ви радуйтесь і веселїть ся зо мною .
50002019	Уповаю ж в Господї Ісусї незабаром послати до вас Тимотея , щоб і менї радїти душею , довідавшись про вас .
50002020	Нікого бо не маю рівного ( йому ) душею , щоб ( так ) щиро дбав про вас .
50002021	Усї бо свого шукають , а не Ісус - Христового .
50002022	Ви ж досьвід його знаєте ; тим , що як батькові дитина , так він служив зо мною в благовістї .
50002023	Сього ж оце надїюсь послати зараз , скоро тільки довідаюсь , як воно буде зо мною .
50002024	Маю ж надїю в Господї , що й сам скоро прийду .
50002025	Вважав же я потрібним послати до вас Єпафродита , брата й товариша мого в працї і боротьбі , а вашого посла й слугу в потребі моїй .
50002026	Яко ж бо жадав ( бачити ) всїх вас і тужив тим , що ви чули , що він нездужав .
50002027	Бо й нездужав мало що не до смерти , та Бог помилував його ; не його ж тільки , та й мене , щоб не було менї смутку на смуток .
50002028	Оце я ? скоріш ; послав я його , щоб ви , побачивши його знов , зрадїли , та й я меньше мав смутку .
50002029	Прийміть же оце його в Господї з усякими радощами , і таких держіть у повазї ,
50002030	тим що він за дїло Христове був близько смерти , не дбаючи про своє життє , аби сповнити недостаток служення вашого менї .
50003001	На останок , браттє моє , радуйтесь у Господї . Те ж саме писати вам менї не противно , для вас же певно .
50003002	Остерегайтесь собак , остерегайтесь лихих робітників , остерегайтесь відрізання .
50003003	Ми бо обрізаннє , которі духом Богу служимо , і хвалимось в Ісусї Христї , а не в тїлї надіємось ,
50003004	хоч і я маю також надїю в тїлї . Коли хто инший думає надіятись у тїлї , то я тим більш , -
50003005	обрізаний восьмого дня , з роду Ізраїлевого , з колїна Веняминового , Євреїн з Євреїв , по закону Фарисей ,
50003006	по ревности гонив я церкву , по праведности законній непорочен .
50003007	Та що було менї надбаннєм , те вважав я за втрату ради Христа .
50003008	Так оце я все вважаю за втрату ради вищого розуміння Христа Ісуса , Господа мого , ради котрого я все втеряв , і вважаю все за сьміттє , аби придбати Христа ,
50003009	та й явитись у Ньому , не маючи моєї праведности , що від закону , а ( маючи ) ту , що вірою Христовою ( здобуваєть ся ) , праведність від Бога увірі ,
50003010	іцоб зрозуміти Його , і силу воскресення Його , і спільність мук Його , приподоблюючись смерти Його ,
50003011	аби тільки достигнути до воскресення мертвих .
50003012	Не тим , щоб уже я достиг , або вже був звершений ; гоню ж , чи не достигну того , за що і Христос Ісус достиг мене .
50003013	Браттє , я про себе не думаю , що я вже достиг ; одно ж ( роблю ) , забуваючи вже те що позаду , і сягаючи по те , що спереду ,
50003014	біжу до мети по нагороду вишнього поклику Божого в Христї Ісусї .
50003015	Скільки оце ( нас ) звершених , се думаймо , і коли що инакше думаєте , то й се Бог вам одкриє .
50003016	Тільки ж ( те ) , до чого ми достигли , ( єсть ) одним правилом жити і те саме думати .
50003017	Приподоблюйтссь до мене , браттє , і вважайте , хто так ходить , яко ж маєте за взір нас .
50003018	( Многі бо ходять , про котрих не раз говорив я вам , тепер же й плачучи говорю , про ворогів хреста Христового ,
50003019	котрим кінець - погибель , котрим Бог черево , а слава в соромі їх , котрі про земне думають . )
50003020	Наше бо життє єсть на небесах , звідкіля ждемо і Спасителя , Господа нашого Ісуса Христа ,
50003021	котрий переобразить тіло смирення нашого , щоб було подобне тїлу слави Його , по дійству , котрим зможе і покорити собі все .
50004001	Тим же , браттє моє любе й жадане , радосте і вінче мій , стійте так у Господї , любі .
50004002	Благаю Єводию , благаю і Синтихию , щоб однаково думали в Господї .
50004003	Благаю й тебе , щирий товаришу , помагай їм , що працювали в благовіствуванню зо мною , і з Климентом , і з иншими помічниками моїми , котрих імення в книзі життя .
50004004	Радуйте ся завсїди в Господї , і знов кажу : радуйте ся .
50004005	Тихість вашу нехай зрозуміють усї люде . Господь близько .
50004006	Не журіть ся нїчим , а у всьому молитвою і благаннєм з подякою нехай обявляють ся прошення ваші перед Богом .
50004007	І мир Божий , що вище всякого розуму , нехай хоронить серця ваші і мислї ваші в Христї Ісусї .
50004008	На останок , браттє , що правдиве , що чесне , що праведне , що чисте , що любе , що хвалебне , коли ( в в чому ) яка чеснота й коли ( є ) яка похвала , про се помишляйте .
50004009	Чого ви і навчились , і прийняли , й чували , й видали в менї , те чиніть , то Бог миру буде з вами .
50004010	Зрадів же я в Господї вельми , що вже раз згадали дбати про мене ; ви ж бо й дбали , та не мали догідного часу .
50004011	Не задля недостатку глаголю ; я бо навчивсь , що маю , тим і вдовольнятись .
50004012	Умію і смирити ся , умію й достаткувати ; усюди й у всьому навчивсь і насищати ся , й голодувати , й достаткувати й недостаток терпіти .
50004013	Все здолїю в Христї , що мене покрепляє .
50004014	Одначе добре ви зробили , що приймаєте участь у моєму горю .
50004015	Знаєте ж і ви , Филипяне , що в почині благовіствування , як вийшов я з Македониї , нї одна церква не пристала до мене що до давання й приймання , тільки ви одні .
50004016	Бо й в Солунь раз і вдруге прислали ви на мою потріб .
50004017	Не то щоб я шукав дару , а шукаю овощу , що намножуеть ся на користь вашу .
50004018	Прийняв же я все і достаткую . Сповнив ся , прийнявши від Єпафродита послане од вас , солодкі пахощі , жертву приятну , угодну Богу .
50004019	Бог же мій нехай сповнить усяку потріб вашу , по багацтву своєму в славі , в Хриетї Ісусї .
50004020	Богу ж і Отцеві нашому слава на віки вічні . Амінь .
50004021	Витайте всякого сьвятого в Христї Ісусї . Витають вас брати , що зо мною .
50004022	Витають вас усї сьвяті , а найбільш которі з кесаревого дому .
50004023	Благодать Господа нашого Ісуса Христа з усіма вами . Амінь .
51001001	Павел , апостол Ісус - Христа волею Божою , та Тимотей брат ,
51001002	до сьвятих і вірних братів у Христї , що в Колосах : Благодать вам і мир од Бога , Отця нашого , і Господа Ісуса Христа .
51001003	Дякуємо Богу й Отцеві Господа нашого Ісуса Христа , молячись всякого часу за вас ,
51001004	почувши про віру вашу в Христї Ісусї і любов , що маєте до всїх сьвятих ,
51001005	задля надії , що зложена для вас на небесах , про яку ви чували перше в слові правди благовіствування ,
51001006	що прийшло до вас , яко ж і до всього сьвіта , і дав овощ , яко ж і в вас , від того дня , як ви почули і зрозуміли благодать Божу в правдї ,
51001007	яко ж і навчились од Єпафра , любого нашого товариша слуги , котрий єсть вірний служитель Христів , за вас ,
51001008	котрий і явив нам вашу любов у дусї .
51001009	Того-то й ми , від того дня , як почули , не перестаємо за вас молитись і просити , щоб ви сповнились розуміннєм волї Його у всякій премудрости і розумі духовному ,
51001010	щоб ходити вам достойно перед Господом у всякому догоджуванню , і у всякому доброму дїлї приносячи овощ і ростучи в розумінню Бога ,
51001011	кріпшаючи усякою силою по потузї слави Його на всяке видержуваннє і довготерпінне з радощами ,
51001012	дякуючи Отцеві , котрий зробив нас достойними спільности в наслїд-дю сьвятих у сьвітлї ,
51001013	котрий збавив нас од власти тьми і перенїс у царство Сина любови своєї ,
51001014	в котрому маємо викуп кровю Його і прощенне гріхів .
51001015	Котрий єсть образ невидомого Бога , перворідень усякого творива .
51001016	Бо Ним сотворене все , що на небесах і що на землї , видиме й невидиме , чи престоли , чи панства , чи князівства , чи власті , - все Ним і для Него сотворене .
51001017	Він єсть перш усього , і все в Ньому стоїть .
51001018	І Він голова тїлу і церкві . Він початок , перворідень з мертвих , щоб у всьому Йому передувати .
51001019	Бо зволив ( Отець ) , щоб у Ньому вселилась уся повня ,
51001020	і щоб через Него поєднати все з собою , примиривши кровю хреста Його , через Него , чи то земне , чи то небесне .
51001021	І вас , що були колись відчуженими і ворогували думкою у лукавих ділах , тепер же примирив
51001022	у тїлї плоти Його смертю , щоб поставити вас сьвятими й непорочними й неповинними перед собою ,
51001023	коли оце пробуваєте в вірі основані і тверді , і неподвижимі в упованнї благовістя , котре чули проповідуване усьому твориву піднебесному , котрому став я Павел служителем .
51001024	Тепер радуюсь у страданнях моїх за вас , і доповняю недостаток горювання Христового у тїлї моїм ( смертному ) за тіло Його , котре єсть церква ,
51001025	котрої став я слугою по доморядництву Божому , даному мені про вас , щоб сповнити слово Боже ,
51001026	тайну закриту од віків і од родів , тепер же явлену сьвятим Його ,
51001027	котрим Бог зводив обявити , яке багацтво слави тайни сієї між поганами , котре всть Христос в вас , надїя слави ,
51001028	котрого ми проповідуємо , наставляючи кожного чоловіка всякої премудроети , щоб нам представити кожного чоловіка звершеного в Христї Ісусї
51001029	У чому й працюю , воюючи силою Його , що орудує в мені потужно .
51002001	Хочу оце , щоб ви знала , яку велику боротьбу маю за вас і за Лаодичан і за тих , що не бачили обличчя мого в тїлї ,
51002002	щоб утішились серця їх , з'єднавшись у любові і на всяке багацтво повної певности розуму на познанве тайни Бога і Отця і Христа ,
51002003	в котрому всї скарби премудрости і розуму заховані .
51002004	Се ж глаголю , щоб хто не обманив вас у суперечках ,
51002005	бо хоч я тїлом і оддалеки , та духом з вами , радуючись і дивлячись на ваш порядок і утвердженнє віри вашої в Христа .
51002006	Оце ж , як прийняли ви Христа Ісуса Господа , так і ходіть у Ньому ,
51002007	вкоренившись і збудувавшись у Ньому і впевнившись вірою , так як навчились , достаткуючи в нїй з дякуваннєм .
51002008	Гледїть , щоб хто не пожакував вас философиєю і марним підступом , по переказу людському , по первотинам сьвіта , а не по Христу
51002009	Бо в Ньому живе вся повня Божества тїлесно
51002010	І ви сповдені в Ньому : бо Він голова всякому князівству і власті .
51002011	В котрому ви й обрізані обрізаннєм нерукотворним , скинувши тіло гріхів тїлесних в обрізанні Христовому ,
51002012	погрібшись із Ним крещеннєм , і в котрому і встали вірою в силу Бога , котрий воскресив Його з мертвих .
51002013	І вас , що були мертві в провинах і в необрізанню тіла вашого , оживив з Ним , простивши вам усї провини ,
51002014	знищивши рукописаннє наукою , що була проти нас , і взяв Його з середини , прибивши на хресті ,
51002015	( і ) роздягти князівства і власти , вивів на дивовижу сьмілпво , побідивши їх на йому
51002016	Нехай же оце нїхто не судить вас за їжу або за напиток , або поглядом сьвят , або нового місяца , або суботи .
51002017	Се тїнь того , що настане , тїло ж - Христове .
51002018	Нїхто ж нехай не обманює вас , будучи самовільним у покорі і службі ангелській і вдаючись у те , чого не бачив , марно надимаючись умом тіла свого ,
51002019	а не держачись Голови , від котрого все тїло , суставами і повязями запоможене і звязане , росте зростом Божим .
51002020	Коли ж оце ви вмерли з Христом для первотин сьвіта , то чого мов би ще живі в сьвітї , про закон суперечитесь
51002021	( не займай , анї вкуси , анї доторкуй ся ) ,
51002022	що все на погибель через надужиток по заповідям і наукам людським ?
51002023	Воно має вид премудрости в самовольній службі і покорі і непощадї тїла , ( а ) не у шанобі до ситости тїла .
51003001	Коли ж оце воскресли ви з Христом , то гірнього шукайте , де Христос сидить по правиці в Бога .
51003002	Про гірнє думайте , ( а ) не про земне .
51003003	Умерли бо ви , і життє ваше поховане з Христом у Бозї .
51003004	Коли ж Христос , життє ваше , явить ся , тодї і ви з Ним явитесь у славі .
51003005	Оце ж умертвіть члени ваші , що на землї : блуд , нечистоту , страсть , по-хоть лиху , зажерливість , котра єсть ідолослуженнє ,
51003006	за се йде гаїв Божий на синів неслухняности ,
51003007	між котрими і ви колись ходили , як жили між ними .
51003008	Тепер же покиньте й ви те все : гнїв , ярость , злобу , лайку , соромні слова од уст ваших .
51003009	Не кривіть словом один проти одного , скинувши з себе давнього чоловіка з ділами його ,
51003010	і одягнувшись у нового , що обновляєть ся в розумі по образу Того , хто сотворив його ,
51003011	де нема Грека , нї Жидовина , обрізання і необрізання , чужоземця і Скита , невільника й вільного , а все й у всьому Христос .
51003012	Одягніть ся ж оце , яко вибрані Божі , сьвяті і любі , в милость милосердя , смирність , тихість і довготерпіннє ,
51003013	терплячи один одного й прощаючи собі , коли хто на кого має жаль ; яко ж і Христос простив вам , так і ви .
51003014	Над усім же сим любов , котра єсть союз звершення ,
51003015	і мир Божий нехай править в серцях ваших , до котрого вас і покликано в одному тїлї , та й будьте вдячні .
51003016	Слово Христове нехай вселяєть ся в вас , багате на всяку премудрість , навчаючи і наставляючи самих себе псальмами та гимнами , та піснями духовними , у благодаті сьпіваючи в серцю вашому Господеві .
51003017	І все , що нї робите словом або ділом , усе в імя Господа Ісуса , дякуючи Богу й Отцеві через Него .
51003018	Жінки , коріть ся своїм чоловікам , яко ж подобає в Господї .
51003019	Чоловіки , любіть жінок і не бувайте гіркими до них .
51003020	Дїти , слухайте родителїв у всьому , се бо угодно Господеві .
51003021	Батьки , не роздражнюйте дітей ваших , щоб не внивали .
51003022	Слуги , слухайте у всьому панів по тілу , не перед очима тільки служачи , яко чоловіковгодники , а в простоті серця , боячись Бога ;
51003023	і все , що робите , від душі робіть , яко ж Господу , а не людям ,
51003024	знаючи , що від Бога приймете нагороду наслїддя ; Господу бо Хриету служите .
51003025	А хто кривдить , прийме у чому скривдив , і нема вважання на лице ( в Бога ) .
51004001	Панове , оддавайте слугам правду і рівноту , знаючи , що й ви маєте Господа на небесах .
51004002	В молитві кріпіть ся , пильнуюча в ній з подякою ,
51004003	молячись разом і за нас , щоб Бог відчинив нам двері слова , проглаго-лати тайну Христову , за котру я і в кайданах ,
51004004	щоб явив я її , як подобає мені глаголати .
51004005	У премудростї ходіть перед тими , що осторонь , викупляючи час .
51004006	Слово ваше нехай буде завсїди ласкаве , приправлене сіллю , щоб знали ви , як кожному відказувати .
51004007	. Що дїєть ся зо мною , про все скаже вам Тихик , любий брат і вірний служитель і слуга-товариш у Господї ,
51004008	котрого післав я до вас на те , щоб довідавсь , що з вами дїєть ся , і утїшити серця ваші ,
51004009	з Онисимом , вірним і любим братом нашим , котрий з між вас : все вони скажуть вам , що тут ( дїєть ся ) .
51004010	Витає вас Аристарх , товариш мій у неводі , та Марко , сестринець Варнави ( про нього маєте наказ : як прийде до вас , прийміть його ) ,
51004011	та Ісус , на прізвище Юст , котрі з обрізання . Сї одні помічники мої в царство Боже , котрі буди менї втїхою .
51004012	Витав вас Єпафрас , що з вас , слуга Христа ; всякого часу подвизаєть ся за вас у молитвах , щоб ви стояли звершені і сповнені у всякій волї Божій .
51004013	Сьвідкую бо за нього , що мав велику ревність про вас і про Лаодичан і Єрополян .
51004014	Витав вас Лука , любий лїкарь , та Дамас .
51004015	Витайте братів , що в Лаодикиї , і Нимфана , і домашню церкву його .
51004016	І як прочитаеть ся се посланнє між вами , постарайтесь , щоб і в Лаодикийській церкві прочитане було , а написане з Лаодикиї щоб і ви прочитали .
51004017	Та скажіть Архипові : Гледи служення , що прийняв єси в Господї , щоб довершив його .
51004018	Витаннє моєю рукою , Павловою . Згадуйте про мої кайдани . Благодать з усіма вами . Амінь .
52001001	Павел , та Сильван , та Тимотей до церков Солунських . у Бозї Отцї і Господї Ісусї Христї : Благодать вам і мир од Бога Отця і Господа Ісуса Христа .
52001002	Дякуємо Богові всякого часу за всїх вас , роблячи спомин про вас у молитвах наших ,
52001003	без перестану згадуючи ваше діло віри , і працю любови , і терпіннє уповання на Господа нашого Ісуса Христа перед Богом і Отцем нашим ,
52001004	знаючи , браттє Богові любе , вибраннє ваше .
52001005	Бо благовістє наше не було до вас у слові тілько , а і в силї , і в Дусі сьвятому , і в великій певнотї , яко ж і знаєте , які ми були між вами задля вас .
52001006	І ви стали послїдувателями нашими і Господнїми , прийнявши слово в великому горю з радощами Духа сьвятого ,
52001007	так що ви стали ся взором усім віруючим у Македониї і Ахаї .
52001008	Од вас бо промчало ся слово Господнє не тілько в Македониї і Ахаї , та й у всяке місце віра ваша в Бога пройшла , так що не треба нам що й казати .
52001009	Вони бо самі про нас звіщають , який вхід мали ми до вас і як ви обернулись до Бога од ідолів , служити Богу живому і правдивому ,
52001010	і ждати Сина Його з небес , котрого воскресив з мертвих , Ісуса , збавляючого нас від наступаючого гнїва .
52002001	Самі бо знаєте , браттє , про вхід наш між вас , що не марно він став ся ;
52002002	нї , пострадавши перед тим і дознавши зневаги , як знаєте , в Филипах , зосьмілились ми в Бозї нашому глаголати до вас благовістє Боже з великою боротьбою .
52002003	Утїшеннє бо наше ( було ) не від лукавства , анї від нечистоти , анї в підступі ,
52002004	а яко ж ми вибрані від Бога , щоб повірити нам благовістє , так ми й глаголемо , не як ті , що людям догоджують , а Богу , що розвідує серця наші .
52002005	Школи бо не було в нас лестивого слова до вас , яко ж знаєте , анї думки зажерливої : Бог сьвідок .
52002006	Не шукали ми нї від людей слави , нї од вас , нї од инших , можучи в повазї бути , яко Христові апостоли .
52002007	Нї , ми були тихі серед вас . Як мамка гріє дїток своїх ,
52002008	оттак , бажаючи вас , мали ми щиру волю , передати вам не тілько благовісте Боже , та ще й свої душі , тим що ви були нам любі .
52002009	Згадайте бо , браттє , труд наш і працю : ніч бо і день роблячи , щоб нїкого з вас не отяготити , проповідували ми вам благовістє Боже .
52002010	Ви сьвідки і Бог , як преподобне , і праведно , і непорочне ми обертались між вами віруючими ,
52002011	яко ж знаєте , що ми кожного з вас , як батько дїток своїх , утїшали і розважали , і сьвідкували ;
52002012	щоб ви ходили достойно перед Богом , що покликав вас у своє царство і славу .
52002013	Того ж то й дякуємо Богові без перестану , що ви , прийнявши слово проповідї Божої від нас , прийняли не яко слово чоловіче , а ( яко ж справдї є , ) слово Боже , котре й орудує в вас віруючих .
52002014	Ви бо , браттє , стали послїдувателями церквам Божим , що в Юдеї в Христї Ісусї , тим що й ви пострадали від своїх земляків , як і вони від Жидів ,
52002015	що вбили й Господа Ісуса і своїх пророків , і нас вигнали , й Богу не вгодили , і всїм людям противні ,
52002016	що забороняють нам глаголати поганам , щоб спасли ся , щоб сповнились гріхи їх всякого часу ; настиг же їх на конець кнїв ( Божий ) .
52002017	Ми ж , браттє , осиротівши без вас на час-годину , лицем , а не сердцем , ще більш старались з великим бажаннєм бачити лице ваше .
52002018	Тимже хотїли ми йти до вас , я таки Павел раз і вдруге , та й заборонив нам сатана .
52002019	Яка бо нам надїя , або радість , або вінець похвали ? чи й не ви ж перед Господом нашим Ісусом Христом у приході Його ?
52002020	Ви бо слава наша і радість .
52003001	Тим же вже , не стерпівши , зволили ми зостати ся самим в Атинах ,
52003002	і послали ми Тимотея , брата нашого , й слугу Божого , й помічника нашого в благовістю Христовому , утвердити вас і втішити вас у вірі вашій ,
52003003	щоб нї один не хитавсь у горю сьому ; самі бо знаєте , що нас на се поставлено .
52003004	Бо коли і в вас були ми , наперед казали вам , що маємо горювати , яко ж і сталось , і знаєте .
52003005	Того . ж то й я , більш не стерпівши , послав довідатись про віру вашу , щоб не спокусив вас спокусник , і не марний буде труд наш .
52003006	Тепер же , як прийшов Тимотей до нас од вас , та благовістив нам про віру вашу і любов , і що маєте спомин про нас добрий завсїди , бажаючи нас видїти , яко ж і ми вас ,
52003007	тим то втішились ми , браттє , вами у всякому горю , і нужді нашій , вашою вірою :
52003008	бо ми тепер живі , коли ви стоїте в Господі .
52003009	Яку ж бо дяку Богу можемо оддати за вас , за всю радість , якою радуємось задля вас перед Богом нашим ,
52003010	ніч і день ревно молячись , щоб видїти лице ваше і доповнити недостаток віри вашої ?
52003011	Сам же Бог і Отець наш і Господь наш Ісус Христос нехай направить путь наш до вас .
52003012	Вас же нехай Господь намножить і збагатить любовю один до одного й до всіх , яко ж і ми до вас ,
52003013	щоб утвердити серця ваші непорочні в сьвятостї перед Богом , Отцем нашим у прихід Господа наглого Ісуса Хриота з усіма сьвятими Його .
52004001	Дальше ж благаємо вас , браттє , і напоминаємо в Господі Ісусї , яко ж прийняли від нас , як подобав вам ходити й угождати Богові , так щоб більш ( у тому ) достаткували .
52004002	Бо знаєте , які заповіді дали ми вам Господом Ісусом .
52004003	Така бо воля Божа , осьвяченнє ваше , щоб ви вдержувались од блуду ,
52004004	щоб кожен з вас знав , як держати посудину свою у сьвятостЇ і честі ,
52004005	не в страстї похотній , яко ж і погане , що не знають Бога ;
52004006	щоб нїхто не переступав нї в якому дїлї і не обманював брата свого : тим що Господь відомститель за все те , яко ж ми й перше казали вам і сьвідкували .
52004007	Не покликав бо нас Бог на нечистоту , а на сьвятость .
52004008	Тимже , хто відкидає , відкидає не чоловіка , а Бога , що дав нам і Духа свого сьвятого .
52004009	Що ж до братньої любови , то не треба писати вам , самі бо ви навчені від Бога любити один одного .
52004010	І справді ви так чините всїм братам по всій Македониї . Благаємо ж вас , браттє , достаткувати ще більш ,
52004011	і щоб пильно дбали ( про те , щоб ) бути тихими , та чинити своє , та робити своїми руками , яко ж ми заповідали вам ,
52004012	щоб ви чесно ходили проти тих , що осторонь ( вас ) , і не ввали нужди нї в чому .
52004013	Не хочу ж , браттє , щоб ви не відали про тих , що впокоїлись , щоб не скорбіли ви , як инші , що не мають надії .
52004014	Бо коли віруємо , що Христос умер і воскрес , так Бог і тих , що поснули в Ісусї , приведе з Ним .
52004015	Се бо дам глаголемо словом Господнїм , що ми , которі зостанемось живими до приходу Господнього , не попередимо тих , що впокоїлись .
52004016	Сам бо Господь з повелїннем , з голосом архангелським і з трубою Божою зійде з неба , і мертві в Христї воскреснуть найперше ;
52004017	потім ми , которі зостанемось живі , вкупі з ними будемо підхоплені в хмарах назустріч Господові на воздух , і так завсїди з Господем будемо .
52004018	Тим же втішайте . один одного словами сими .
52005001	Про часи ж і пори , браттє , не треба вам писати .
52005002	Бо самі ви добре знаєте , що день Господень , як злодїй у ночі , так прийде .
52005003	Бо , як ховорити муть : " Упокій і безпечність " , тоді несподівано настигне на них погибель , як муки на маючу в утробі , і не втїчуть вони .
52005004	Ви ж , браттє , не в темряві , щов той день як злодій , захопив вас .
52005005	Усі ви сини сьвітла і сини дня ; ми не ( сини ) ночи або тьми .
52005006	Тимже оце не спімо , як инші , а пильнуймо і будьмо тверезі .
52005007	Ті бо , що сплять , у ночі сплять , і що впивають ся , у ночі впивають ся .
52005008	Ми ж , ( сини ) дня , тверезїмо ся , одягнувшись у броню віри та любови і шолом надїї на спасенне .
52005009	Бо не призначив нас Бог на гнїв , а на одержаннє спасення , через Господа нашого Ісуса Христа ,
52005010	що вмер за нас , щоб , чи то пильнуємо , чи то спимо , укупі з Ним жили .
52005011	Того ж то втїшайте один одного і збудовуйте один одного , яко ж і робите .
52005012	Благаємо ж вас , браттє , знайте тих , которі працюють між вами , і старшинують над вами в Господї , і навчають вас ,
52005013	і поважайте їх вельми високо в любові за діло їх . Живіть мирно між собою .
52005014	Благаємо ж вас , браттє , урозумлюйте непорядних , утішайте малодушних , піддержуйте немочних , довго терпіть усім .
52005015	Гледїть , щоб нїхто не оддавав злом за зло , а завсїди про добре дбайте і один для одного , і для всіх .
52005016	Всякого часу радуйтесь .
52005017	Без перестану молїтесь .
52005018	За все дякуйте : така бо воля Божа в Христї Ісусї про вас .
52005019	Духа не вгашуйте .
52005020	Пророцтвами не гордуйте .
52005021	Всього досліджуйте ; доброго держітесь .
52005022	Од усякого виду лихого вдержуйтесь .
52005023	Сам же Бог упокою нехай осьвятить вас зовсім , і ввесь ваш дух , і душа , і тіло нехай збережеть ся непорочне у прихід Господа нашого Іеуса Христа .
52005024	Вірен , Хто покликав вас . Він і зробить ( се ) .
52005025	Браттє , молїте ся за нас .
52005026	Витайте все браттє цїлуваннем сьвятим .
52005027	Заклинаю вас Господом , прочитати посланнє се перед усїм браттем .
52005028	Благодать Господа нашого Ісуса Христа з вами . Амінь .
53001001	Павел , та Силуан , та Тимотей церкві Солунській у Бозї , Отцї нашому , і Господі Ісусї Христї :
53001002	Благодать вам і впокій од Бога , Отця вашого , і Господа Ісуса Христа .
53001003	Дякувати мусимо Богу завсїди за вас , браттє , яко ж воно й достойно , бо вельми росте віра ваша , і множить ся любов кожного з усіх вас один до одного ;
53001004	так що ми самі хвалимось вами по церквах Божих за терпіннє ваше і віру у всіх гоненнях ваших і в горю , що приймаєте ,
53001005	в доказ праведного суду Божого , щоб удостоїтись вам царства Божого , ради котрого й страждаєте .
53001006	Бо ж праведно в Бога , віддати горе тим , що завдають вам горя ,
53001007	а вам горюючим , одраду з нами в одкриттю Господа Ісуса з неба з ангелами сили ,
53001008	в огні поломяному даючи відомщеннє тим , що не знають Бога і не корять ся благовістю Господа нашого Ісуса Христа .
53001009	Вони приймуть муку , погибель вічну від лиця Господнього і від слави потуги Його ,
53001010	як прийде прославити ся у сьвятих своїх і дивним бути у всїх віруючих ( бо ввірувано сьвідкуванню нашому між вами ) в той день .
53001011	Того й молимо ся всякого часу за вас , щоб сподобив вас поклику Бог ваш , і сповнив усяке благоводеннє благости і діло віри в силї ,
53001012	щоб прославилось імя Господа яашого Ісуса Христа в вас , а ви в Ньому , по благодатї Бога нашого і Господа Ісуса Христа .
53002001	Благаємо ас вас , браттє , ради приходу Господа нашого Ісуса Христа і ради нашого збору до Него ,
53002002	не скоро хитайтесь умом , і не трівожтесь нї духом , нї словом , нї посланнєм нашим , що нїби настав день Христів .
53002003	Нехай нїхто вас не зводить нїяким робом ; бо коли не прийде відступленнє перше , і не відкриєть ся чоловік беззаконня , син погибелі ,
53002004	що противить ся і несеть ся вище всякого званого Бога або шановища , так що засяде як Бог у храмі Божому , показуючи себе , що він єсть Бог .
53002005	Хиба не памятаєте , що живучи ще в вас , я се вам казав ?
53002006	І тепер знаєте , що не дає йому відкритись часу свого .
53002007	Бо тайна беззаконня вже орудує , тільки той хто вдержує тепер , ( удержувати ме ) доки візьметь ся з середини .
53002008	І тоді відкриєть ся беззаконник , котрого Господь убє духом уст своїх , і знищить явленнем приходу свого .
53002009	Котрого ( беззаконника ) прихід , сатаниною силою , буде з усякою потугою і ознаками й чудесами омани ,
53002010	і з усяким підступом неправди в тих , що погибають , бо любови правди не прийняли , щоб спасти ся їм .
53002011	І за се пішле їм Бог орудуваннє підступу , щоб вони вірували брехнї ,
53002012	щоб прийняли суд усї , хто не вірував правді , а кохавсь у неправді .
53002013	Нам же треба дякувати Богові завсїди за вас , браттє полюблене від Господа , що вибрав вас Бог від початку на спасенне осьвяченнем духа й у вірі правди ,
53002014	до чого покликав вас благовістом нашим , щоб здобути ся , слави Господа нашого Ісуса Христа .
53002015	Тим же , браттє , стійте і держіть перекази , яких навчились чи словом , чи посланнем нашим .
53002016	Сам же Господь наш Ісус Христос , і Бог і Отець наш , що полюбив нас і дає нам утїху вічню і добру надїю в благодаті ,
53002017	нехай утішить серця ваші , і утвердить вас у всякому слові і дїлї доброму .
53003001	На останок , молітесь , братте , за нас , щоб слово Господнє ширилось та славилось , яко ж і в вас ,
53003002	і щоб нам визволитись од безпутних і лукавих людей ; бо не у всїх віра .
53003003	Вірен же Господь , котрий утвердить вас і обереже від лукавого .
53003004	Уповаємо ж у Господі про вас , що що ми вам повеліваємо , ви робите і робити мете .
53003005	Господь же нехай направить серця ваші у любов Божу і в терпіннє Христове .
53003006	Повеліваємо ж вам , братте , імям Господа нашого Ісуса Христа , відлучатись від усякого брата , що ходить непорядно і не по переказу , який прийняв од нас .
53003007	Самі бо знаєте , як вам треба подобити ся нам ; бо не робили ми безладдя між вами ,
53003008	анї їли дармо хлїб у кого ; а в труді і журбі , ніч і день роблячи дїло , щоб не отягчити нікого з вас :
53003009	не тим що не маємо власти , а щоб себе за взір дати вам , щоб уподобати ся нам .
53003010	Бо , як були ми у вас , то так завітували вам , що хто не хоче робити діла , нехай і не їсть .
53003011	Чуємо бо , що деякі непорядно ходять між вами , нічого не роблять , а метушять ся .
53003012	Таким-то повеліваємо і напоминаємо Господом нашим Ісусом Христом , щоб мовчки роблячи , свій хлїб їли .
53003013	Ви ж , братте , не втомлюйтесь , роблячи добре .
53003014	Коли ж хто не послухає слова нашого посланнєм , такого назначіть і не мішайтесь із ним , щоб йому був сором .
53003015	Та не за ворога вважайте його , а навчайте , яко брата .
53003016	Сам же Господь миру нехай дасть вам мир завсїди всіма способами . Господь із усіма вами .
53003017	Витанне моєю рукою Павловою , котре єсть знав у всякому посланню ; так пишу :
53003018	Благодать Господа нашого Ісуса Христа з усіма вами . Амінь .
54001001	Павел , апостол Ісуса Христа , по повелінню Бога , Спаса нашого , і Господа Ісуса Христа , надії нашої ,
54001002	Тимотею , правдивому сину в вірі : Благодать , милость , мир од Бога , Отця нашого , і Христа Ісуса , Господа нашого .
54001003	Яко із ублагав я тебе пробувати в Єфесї , ідучи в Македонию , щоб завітував деяким не инше вчити ,
54001004	анї вважати на видумки та не скінчені родоводи , котрі більш роблять змагання , ніж Божого будування в вірі .
54001005	Конець же завітування єсть любов з щирого серця та совісти благої і віри не лицемірної ,
54001006	у котрих деякі погрішивши , вдались у пусті слова ,
54001007	хотячи бути законоучителями , не розуміючи , нї що говорять , нї об чому впевняють .
54001008	Знаємо ж , що закон добрий , кода хто його законно творить ,
54001009	знаючи се , що ве про праведника закон положений , а про беззаконних та непокірних , нечестивих та грішних , неправедних та скверних , про убивць батька й матери , про душогубців ,
54001010	про блудників , мужоложників , про людокрадів , брехунів , про тих , що криво присягають , і коли що иншого здоровій науцї противить ся ,
54001011	по славному благовістю блаженного Бога , котре менї звірено .
54001012	І дякую Тому , хто скріпляє мене , Хрнсту Ісусу , Господу нашому , що за вірного мене вважав , поставивши мене на службу ,
54001013	мене , що був колись хулителем і гонителем і знущателсм , та помилувано мене ; бо , невідаючи , робив я в невірстві .
54001014	Намножила ся ж благодать Господа нашого вірою і любовю , що в Христї Ісусї .
54001015	Вірне се слово і всякого прийняття достойне , що Христос Ісус прийшов у мир грішників спасти , між котрими я первий .
54001016	Та ради сього й помилувано мене , щоб на менї первому показав Ісус Христос усе довготерпіннє , на приклад тим , що мають вірувати в Него на житте вічне .
54001017	Цареві ж вічному нетлінному , невидимому , єдиному премудрому Богу честь і слава на віки вічні . Амінь .
54001018	Се ж завітуваннє передаю тобі , сину Тимотею , по пророцтвах , що були перше про тебе , щоб воював ти в них доброю війною ,
54001019	маючи віру і добру совість , котру деякі відкинувши , од віри відпали .
54001020	Між ними ж Іменей та Александр , котрих я передав сатанї , щоб навчились не хулити .
54002001	Тим я молю перш усього творити благання , молитви , дякування за всїх людей ,
54002002	за царів і за всїх , що мають вдасть , щоб тихим і спокійним життєм нам жити у всякому благочесті і чистотї .
54002003	Се бо добре і приятно перед Спасителем нашим Богом ,
54002004	котрий хоче , щоб усї люде спасли ся і до розуміння правди прийшли .
54002005	Один бо Бог і один посередник між Богом і людьми , чоловік Ісус Христос ,
54002006	що дав себе на викуп за всїх : сьвідкуваннє временами своїми .
54002007	На се ж поставлено мене проповідником і апостолом ( глаголю правду в Христї , а не неправду ) учителем поган у вірі і правдї .
54002008	Оце ж хочу , щоб молились чоловіки на всякому місці , здіймаючи вгору преподобні руки , без гнїва і змагання .
54002009	Так само й жінки , чисто вбираючись , із соромом та з чистотою , щоб украшували себе , не заплїтаннвм , не золотом або перлами , або шатами предорогими ,
54002010	а ( як подобае жінкам , що пристали на благочесте ) дїлами добрими .
54002011	Жінка мовчки нехай вчить ся усякої покори .
54002012	Жінцї ж учити не велю , анї орудувати чоловіком , а бути в мовчанню .
54002013	Адама бо перше створено , опісля ж Еву ;
54002014	і Адама не зведено ; жінка ж , як зведено Її , була в переступі .
54002015	Спасеть ся ж ради родження дітей , коли пробувати ме в вірі та любові і в сьвятостї з чистотою .
54003001	Вірне слово : коли хто єпископства хоче , доброго діла бажає .
54003002	Треба ж єпископу бути непорочним , однієї жінки чоловіком , тверезим , цїломудрим , чесним , гостинним , навчаючим ,
54003003	не пяницею , не до бійки , йе до здирства , а тихим , несварливим , не сріблолюбцем ,
54003004	своїм домом щоб добре правив , дітей держав у слухняності з усякою повагою ;
54003005	( Коли бо хто своїм домом не вміє правити , то як йому про церкву Божу дбати ? )
54003006	не новохрищеним , щоб розгордившись не впав у суд дияволський .
54003007	Треба ж йому і сьвідкуваннє добре мати від остороннїх , щоб не впав у ганьбу та в тенета дияволські .
54003008	Дияконам так само ( треба бути ) чесним , не двоязичним , щоб не вживали багато вина , не здирствовали ,
54003009	мали тайну віри в чистій совісті .
54003010	І про таких же ( треба ) перше впевнитись , а потім нехай служять , бувши непорочними .
54003011	Жінкам ( їх ) так само ( треба бути ) чесним , не до осуди , тверезим , вірним у всьому .
54003012	Диякони що б бували однієї жінки чоловіками , дїтьми добре правлячи і своїми домами .
54003013	Бо хто добре дияконував , степень собі добрий здобував і велику одвагу у вірі , що в Христї Ісусї .
54003014	Се ішшу тобі , уповаючи прийти до тебе скоро ;
54003015	коли ж загаюсь , що б ти знав , як треба в дому Божому жити , котрий єсть церква Бога живого , стовп і утвердженне правди .
54003016	І справдї велика се тайна благочестя : Бог явив ся в тїлї , справдивсь у Дусї , показав ся ангелам , проповідано Його між поганами , увірували в Його по сьвіту , вознїс ся в славі .
54004001	Дух же явно глаголе , що в останнї часи відступлять декотрі од віри , слухаючи духів лестивих і наук бісових ,
54004002	в лицемірстві брехливих , запеклих у совістї своїй ,
54004003	що боронять женитись ( і велять вдержуватись ) од їжи , що Бог створив на їду з подякою вірним і познавшим правду .
54004004	Бо всяке створіннє Боже добре і шщо не гидке , коди з подякою приймаємо ;
54004005	осьвячуєть ся бо словом Божим і молитвою .
54004006	Се все нагадуючи браттю , будеш добрий служитель Ісуса Христа , годований словами віри і доброю наукою , котрій послїдував еси .
54004007	Скверних же і бабських байок цурай ся , а привчай себе до благочестя .
54004008	Тілесна бо вправа мало корисна , а благочестє корисне на все , маючи обітницю життя нинішнього і будучого
54004009	Вірне слово і всякого приняття достойне .
54004010	На се бо і трудимось і ганять нас , що вповали на Бога живого , котрий єсть Спаситель усіх людей , а найбільш вірних .
54004011	Звіщай се і навчай .
54004012	Ніхто ж нехай молодістю твоєю не гордує ; а будь взором для вірних , у слові , у життю , у любові , у дусі , у чистоті .
54004013	Доки прийду , пильнуй читання , утїшення , науки .
54004014	Не занедбай твого дарування , котре дано тобі пророцтвом , з положеннєм рук сьвященства .
54004015	Про се дбай , в сьому пробувай , щоб успіх твій явен був у всїх .
54004016	Пильнуй себе і науки ; пробувай у сьому ; се бо роблячи , і сам спасеш ся і ті , що слухають тебе .
54005001	Старого не докоряй , а умоляй , як батька , молодших , як братів ,
54005002	старих жінок , як матїрок , молодших , як сестер , з усякою чистотою .
54005003	Удовиць шануй , тих що справді удовицї .
54005004	Коли ж котора вдовиця дїти або внучата має , нехай вчять ся перше свій дім благочестиво спорядити і віддячувати родителяя ; се бо добре і любо перед Богом .
54005005	Тая ж справді вдовиця , котора одинока , ( та ) вповае на Бога і пробував в молитвах і благаннях день і ніч .
54005006	Котора ж роскошув , та жива - вмерла .
54005007	І се наказуй , щоб непорочні були .
54005008	Коли ж хто про своїх , а найбільш про домашнїх не промишляв , той відцуравсь віри , і гірший од не вірного .
54005009	Удовицю ж вибирати не меньше лїт шестидесяти ; таку щоб була одному мужу жінкою ,
54005010	в ділах добрих сьвідчена , чи дітей вгодувала , чи людей сторонніх приймала , чи сьвятим ноги вмивала , чи бідолашним помагала , чи до всякого діла доброго щира була .
54005011	Молодих же вдовиць не приймай ; бо , розбуявшись проти Хриета , схочуть заміж ;
54005012	маючи осуд , що першої віри відцурались .
54005013	Ще ж без дїла звикають ходити по домах ; не тілько ж без дїла , та й довгоязикі і пронозливі , говорять , чого не годить ся .
54005014	Тим хочу , щоб молоді вдовицї йшли заміж , дїтей рожали , домом правили і нїякої причини не давали противному до поговору .
54005015	Вже бо деякі звернули слїдом аа сатаною .
54005016	Коли який вірний або вірна має вдовицї , нехай їм помагав , і нехай не , буде тягару для церкви , щоб правдивим удовицям помагати .
54005017	Которі ж пресвитери пильнують добре , нехай удостоять ся двійної чести , найбільше ж ті , що трудять ся в слові і науцї .
54005018	Глаголе бо писанне : Вола молотячого не заоброчуй ; і : Достоїн робітник нагороди своєї .
54005019	На пресвитера обвинувачення не приймай , хиба при двох або трьох сьвідках .
54005020	Которі ж згрішять , обличай перед усїма , щоб і инші страх мали .
54005021	Заклинаю перед Богом , і Господом Ісус - Христом , і вибраними ангелами , щоб се хоронив без пересуду , нічого не роблячи по привичцї ( пристрастї ) .
54005022	Рук скоро не клади нї на кого , анї приставай до чужих гріхів ; себе чистим держи .
54005023	Вже не пий водв , а потроху вина приймай , ради жолудка твого і частих твоїх недугів .
54005024	В инших людей гріхи явні , попереджують на суд , а за иншими йдуть слїдом .
54005025	Так само й добрі діла наперед явні , тай що инше , утаїтись не може .
54006001	Которі слуги під ярмом , нехай уважають панів своїх достойними всякої чести , щоб імя Бомсе не хулилось і наука .
54006002	Хто ж мав вірних панів , ті нехай не гордують ними , бо вони брати ; а ще більш нехай служять , що вони вірні і любі , приймаючи благодать . Сього навчай і наказуй .
54006003	Коли ж хто инше вчить і не приступає до здорових словес Господа нашого Ісуса Христа і до науки побожної ,
54006004	той розгордив ся , нічого не знаючи , а нездужаючи змаганнями та суперечкою , від чого буває зависть , сварка , поговори , лукаві думки ,
54006005	пусті розмови людей попсованого розуму , що втеряли правду і думають , що благочестє - надбаннє . Відступай від таких .
54006006	Велике ж ( таки ) надбаннє благочестє з самодовольством .
54006007	Нїчого бо не внесли ми у сьвіт , то й ясно , що нїчого не можемо винести .
54006008	Маючи ж їжу й одежу , сим довольні будемо .
54006009	Котрі ж хочуть забагатіти , впадають у напасть й тенета і в хотїння многі нерозумні і шкодливі , що топлять людей у безодню і погибель .
54006010	Корень бо всього лихого срібролюбство ; котрого инші бажаючи , заблудили од віри , і себе прибили многими муками .
54006011	Ти ж , чоловіче Божий , від сього втїкай ; побивай ся за правдою , благочестєм , вірою , любовю , терпіннєм , тихостю .
54006012	Борись доброю боротьбою віри , держись вічнього життя , до котрого й покликано тебе , й визнав вся добре визнаннє перед многими сьвідками .
54006013	Заповідаю тобі перед Богом , що оживлює все , і Христом Ісусом , що сьвідкував при Понтийському Пилатї добре визнаннє :
54006014	додержати сю заповідь чистою , без докору , до явлення Господа нашого Ісуса Христа ,
54006015	котре свого часу явить блаженний і єдиний сильний Цар вад царями і Пан над панами ;
54006016	один , що має безсмертє , і живе в сьвітлї неприступному , котрого не бачив нїхто з людей , анї бачити не може ; Йому ж честь і держава вічна . Амінь .
54006017	Багатим у нинішнім віцї заказуй не високомудроватя , анї вповати на богацтво непевне , а на Бога ясивого , що дає нам усе щедро на втїху ;
54006018	добре робити , багатитись ділами добрими , охочими на подаванне бути і подїльчивими ,
54006019	скарбуючи собі добру основину в будущинї , щоб прийняти життє вічне .
54006020	О Тимотею ! хорони переказ , одвертаючись од скверного марнослова і перекорів неправдивого розуму ,
54006021	котрим деякі хвалячись , у вірі погрішили . Благодать з тобою . Амінь .
55001001	Павел , апостол Ісуса Христа волею Божою , по обітницї життя , що в Христї Ісусї ,
55001002	Тимотею , любому синові : Благодать , милость , мир од Бога Отця , і Христа Ісуса , Господа нашого .
55001003	Дякую Богу , котрому служу від прародителїв чистою совістю , що без перестанку згадую тебе в молитвах моїх ніч і день ,
55001004	бажаючи видїти тебе , памятаючи сльози твої , щоб сповнитись радощами ,
55001005	згадуючи нелицемірну віру твою , яка вселилась перше в бабу твою Лоїду і в матїр твою Євникию ; певен же я , що і в тебе .
55001006	З сієї ж причини нагадую тобі , щоб ти під'огрівав дар Божий , що маєш у собі через положеннє рук моїх .
55001007	Бо дав нам Бог не духа страху , а ( духа ) сили і любови і здорового розуму .
55001008	Оце ж не сором ся сьвідчення Господа нашого , анї мене , вязника Його , а страждай з благовістєм Христовим по силї Бога ,
55001009	що спас нас і покликав покликом сьвятим , не по ділам нашим , а по своїй постанові і благодатї , даній нам у Христї Ісусї перше часів вічних ,
55001010	тепер же обявленій через явленнє Спасителя нашого Ісуса Христа , що зруйнував смерть і осияв життє і нетліннє благовістєм ,
55001011	для котрого поставлений я проповідником і апостолом і учителем поган .
55001012	З сієї ж причини я й се терплю ; тілько ж не соромлюсь , знаю бо , в кого увірував , і певен , що силен Він переказ мій схоронити до того дня .
55001013	Май приклад здорових словес , котрі від мене чув єси , у вірі і любові , що в Христї Ісусї .
55001014	Добре завіщаннв схорони Духом сьвятим , що живе в нас .
55001015	Ти знаєш се , що одвернулись од мене всї , що в Азиї ; а між ними Фигел і Гермоген .
55001016	Нехай же дасть милость Господь Онисифоровому дому , бо він часто мене впокоював , і кайданів моїх не соромив ся ;
55001017	а бувши в Римі , дуже пильно шукав мене , та й знайшов .
55001018	Нехай дасть йому Господь знайти милость Господню в той день . А скілько услугував менї в Єфесї , та лучче знаєш .
55002001	Ти ж , сину мій , кріпшай у благодаті , що в Христї Ісусї ,
55002002	і , що чув єси від мене перед многими сьвідками , те передай вірним людям , котрі способні будуть і инших навчати .
55002003	Ти ж терпи лихо , яко добрий воїн Ісуса Христа .
55002004	Нїхто ж , воїном бувши , не мішаєть ся в справи життя ( сього ) , щоб угодити тому , хто вибрав його воїном .
55002005	Хоч же хто й бореть ся , не заслужить вінця , коли не законно бороти меть ся .
55002006	Трудящому ратаєві перш подобає овощу скоштувати .
55002007	Зрозумій , що глаголю ; а Господь нехай дасть тобі розум у всьому .
55002008	Поминай Господа Ісуса Христа , що встав із мертвих , з насїння Давидового , по благовістю моєму ,
55002009	в Йому ж терплю лихо аж до кайдан , як лиходій , та слова Божого не скувати .
55002010	Тим усе терплю ради вибраних , щоб і вони осягли спасенне , що в Христї Ісусї з вічньою славою .
55002011	Вірне слово : коли бо ми з Ним умерли , то з Ним і жити мем .
55002012	Коли терпимо , з Ним і царювати мем ; коли відцураємось , і Він відцураєть ся нас .
55002013	Коли не віруємо , Він вірним пробував , відректись бо себе не може .
55002014	Про се нагадуй , сьвідкуючи перед Господом не перечитись ; нЇ на що воно не потрібне , ( тілько ) на руїну тих , що слухають .
55002015	Старай ся поставити себе вірним перед Богом , робітником без докору , право правлючим слово правди .
55002016	Від скверного марнословия оддаляй ся ; більше бо та більш ( такі ) розводять безбожність ,
55002017	і слово їх , як гангрена ( рак ) , мати ме жир . З таких Гименей і Филит ,
55002018	котрі проти правди согрішили , говорячи , що воскресеннє вже було , і перевертають деяких віру .
55002019	Твердо ж основина Божа стоїть , маючи печать таку : Познав Господь своїх , і : Нехай відступить од неправди всяк , хто іменує імя Христове .
55002020	У великому ж домі не тілько посуд золотий та срібний , а й деревяний і глиняний ; і инші на честь , а инші на нечесть .
55002021	Оце ж , коли хто очистить себе від сього , буде посудиною на честь , осьвяченою і потрібною владиці , на всяке дїло добре наготовленою .
55002022	Від похотей молодечих утїкай ; побивай ся ж за правдою , вірою , любовю , миром з тими , що призивають Господа чистим серцем .
55002023	Від дурного ж і невченого змагання вхиляй ся , знаючи , що воно родить сварки .
55002024	Слуга ж Господень не повинен сваритись , а бути тпхим до всїх , навчаючим , незлобним ,
55002025	щоб нагідно навчав противних , чи не дасть їм Бог покаяння на зрозумінне правди ,
55002026	і виплутають ся з дияволських тенет , що живими вловлені від нього у його волю .
55003001	Се ж відай , що в послїдні днї настануть Бремена люті .
55003002	Будуть бо люде самолюбцї , сріблолюбці , пишні , горді , хулителї , родителям непокірні , невдячні , безбожні ,
55003003	нелюбовні , непримирливі , осудливі , невдержливі , люті , вороги добра ,
55003004	зрадники , напастники , гордувники , що більш люблять розкоші , ніж Бога ,
55003005	мають образ благочестя , сили ж його відцурались . І ти від таких одвертай ся .
55003006	Бо з таких ті , що влазять у домп і полонять женщин , отягчнених гріхами , що водять ся всякими похотьми ,
55003007	що завсїди вчять ся , та й нїколи до зрозуміння правди прийти не можуть .
55003008	Як Яннїй та Ямврій противились Мойсейові , так само й сї противлять ся правдї , люде попсованого розуму , нетямущі в вірі .
55003009	Та не поступлять вони далїй ; безумство бо їх явлене буде всім , як і тих було .
55003010	Ти ж послїдував єси моїй науцї , життю , постанові , вірі , довготерпінню , любові , терпінню ,
55003011	гонеиню , стражданням , які лучились менї в Антиохиї , в Ікониї , в Листрі ; котрі гонення я перенїс , і від усїх ізбавив мене Господь .
55003012	І всї ж , хто хоче благочестиво жити в Христї Ісусї , гонені будуть .
55003013	Лукаві ж люде та чарівники дійдуть до гіршого , зводячи та даючи себе зводити .
55003014	Ти ж пробувай у тому , чого навчено тебе , і що звірено тобі , відаючи , від кого навчивсь вси ,
55003015	і що з малку сьвяте писаннє знаєш , котре може тебе вмудрити на спасенне вірою в Христа Ісуса .
55003016	Всяке писаннє богодухневенне і корисне до науки , до докору , до направи , до наказу по правдї ,
55003017	щоб звершений був Божий чоловік , до всякого доброго дїла готовий .
55004001	Оце ж сьвідкую перед Богом і Господом нашим Ісусом Христом , що мав судити живих і мертвих в явленнї Його і царстві Його :
55004002	проповідуй слово , настоюй в час і не в час , докоряй , погрожуй , благай з усяким довтотерпіинвм і наукою .
55004003	Буде бо час , що здорової науки не послухають , а по своїх похотях виберуть собі учителїв , ласкані ( од них ) слухом ,
55004004	і від правди слух одвернуть , а до байок прихилять ся .
55004005	Ти ж тверезись у всьому , терпи лихо , роби дїло благовісника , службу твою знаною вчини .
55004006	Мене бо вже на жертву наготовлено , і час мого відходу настав .
55004007	Боротьбою доброю я боров ся , дорогу скінчив , віри додержав .
55004008	На останок готовить ся менї вінець правди , котрий оддасть менї Господь того дня , праведний суддя , і не тілько менї , та і всїм , хто полюбив явленнє Його .
55004009	Старай ся скоро прийти до мене .
55004010	Димас бо мене покинув , полюбивши нинїшнїй вік , та й пійшов у Солунь ; Крискент в Галатию , Тит в Далматию ;
55004011	Лука один зо мною . Марка взявши приведи з собою , він бо менї потрібен на служеннє .
55004012	Тихика ж послав я в Єфес .
55004013	Плащ , що зоставив я в Троядї в Карпа , ідучи , принеси , і книги , особливо ж кожані .
55004014	Александер котляр наробив менї багато лиха ; нехай оддасть йому Господь по ділам його ,
55004015	котрого й ти остерегайсь , вельми бо противить ся словам нашим .
55004016	У перве моє одвітуваннє нїкого не було зо мною , а всї мене покинули ; нехай не полічить ся їм .
55004017	Господь же став передо мною і окрепив мене , щоб проповідаве від мене знане було , і щоб почули всї погане ; і збавивсь я з пащи левиної .
55004018	І визволить мене Господь від усякого дїла лукавого , спасе про царство своє небесне ; Йому ж слава по віки вічні . Амінь .
55004019	Витай Прискилу і Аквилу і Онисифорів дім .
55004020	Ераст зоставсь у Коринтї , а Трофима зоставив я в Милетї недужного .
55004021	Старайсь до зими прийти . Витають тебе Єввул , і Пуд , і Лин , і Клавдия , і все браттє .
55004022	Господь Ісус Христос із духом твоїм . Благодать з вами . Амінь .
56001001	Павел , слуга Божий , апостол асе Ісуса Христа , по вірі вибраних Божих і зрозумінню правди , що по благочестю ,
56001002	в надїї вічнього життя , котре обітував Бог , що не обманює , перед вічними часами ,
56001003	явив же часу свого слово своє проповіданнєм , котре менї доручено по повелінню Спасителя нашого Бога .
56001004	Титу , правдивому синові по спільній вірі : Благодать , милость , мир од Бога Отця і Господа Ісуса Христа , Спаса нашого .
56001005	На те зоставив я тебе в Критї , щоб остальне довів до ладу і настановив до всїх городах пресвитерів , як я тобі повелїв .
56001006	Коли хто непорочен , однієї жінки муж , мав вірних дітей , недокорених за розврат , або непокірних .
56001007	Треба бо єпископу без пороку бути , яко Божому доморядннкояі , щоб не собі годив , не був гнївливий , не пяниця , не сварливий , не жадний поганого надбання ,
56001008	а був гостинний , любив добре , ( у всьому ) мірний , праведний , преподобний , вдержливий ,
56001009	щоб державсь вірного слова по науцї , щоб умів і напоминати здоровою наукою і докоряти противних .
56001010	Багато бо непокірних , марномовцїв і обманщиків , найбільше ж которі з обрізання ,
56001011	їм треба роти позатуляти ; вони всі доми розвертають , навчаючи чого не треба , ради скверного надбання .
56001012	Сказав же один о них , власний їх пророк : Критяне завсїди брехуни , люті зьвіри , черева лїниві .
56001013	Вірне се сьвідченнє . З сієї ж то причини докоряй їх нещадно , щоб здорові були в вірі ,
56001014	не вважаючи на жидівські байки , нї на заповіді людей , що одвертають ся од правди .
56001015	Все чисте чистим ; опоганеним же та невірним нїщо не чисте , а опоганив ся і розум їх і совість .
56001016	Визнають , що знають Бога , а дїлами одрікають ся від Него , бувши гидкими і непокірними і до всякого діла доброго неспосібними .
56002001	Ти ж говори , що личить здоровій науцї :
56002002	старики щоб були тверезі , чесні , мірні , здорові вірою , любовю , терпіннєм ;
56002003	старі жінки так само щоб убирались як годить ся сьвятнм , ( були ) не осудливі , не підневолені великому і пянству і навчали добра ,
56002004	щоб доводили до розуму молодших , любити чоловіків , жалувати дїтей ,
56002005	щоб були мірними , чистими , господарлими , добрими , корились своїм чоловікам , щоб слово Боже не зневажалось .
56002006	Молодик так само напоминай знати міру .
56002007	У всьому ж сам себе подаючи за взір добрих діл , у науці цїлость , поважність ,
56002008	слово здорове , недокорене , щоб осоромив ся противник , не маючи нїчого казати про нас докірно .
56002009	Слуги своїм панам щоб корились , у всьому догоджали , не відказуючи ,
56002010	не крали , а показували всяку добру віру , щоб науку Спасителя нашого . Бога , украшували у всьому .
56002011	Явилась бо благодать Божа спасительна всїм людям ,
56002012	навчаючи нас , щоб відцуравшись нечестя і мирських похотей , розумно і праведно і благочестно жили ми в нинїшньому віці ,
56002013	ждучи блаженного вповання і явлення слави великого Бога і Спаса нашого Ісуса Христа ,
56002014	котрий оддав себе самого за нас , щоб ізбавити нас од усякого беззаконня і очистити собі людей вибраних , ревнителів добрих дїл .
56002015	Се говори , напоминай , і докоряй з усяким повелїннєм . Нехай ніхто тобою не гордує .
56003001	Нагадуй їм , щоб начальства і власти слухали і корились , і до всякого доброго діла були готові ,
56003002	щоб нїкого не хулили , не були сварливі , а тихі , показуючи всяку лагідність до всїх людей .
56003003	Були бо колись і ми нерозумні , непокірні , і зведені слуги похотям та всяким розкошам , живучи в злобі та завистї , гидкими бувши та ненавидячи один одного .
56003004	Як же явилась благость і чоловіколюбие Спаса нашого Бога ,
56003005	не з дїл праведних , що ми робили , а по своїй милости спас нас купеллю новорождення і обновлення Духа сьвятого ,
56003006	котрого вилив на нас щедро через Ісуса Христа , Спасителя вашого ,
56003007	щоб оправдавшись благодаттю Його , зробились ми наслїдниками по надії життя вічнього .
56003008	Вірне слово , і хочу , щоб про се ти впевняв , щоб котрі увірували в Бога , старались пильнувати добрих дїл . Добре воно і користне людям .
56003009	Дурного ж змагання , та родоводів , та спорів , та сварок про закон цурай ся , бо вони не на користь і марні .
56003010	Єретика чоловіка після первого і другого напомину , покинь ,
56003011	знаючи , що такий розвертаєть ся і грішить , осудивши сам себе .
56003012	Як пришлю Артема до тебе або Тихика , постарайсь прийти до мене в Никополь : там бо надумавсь я зазимувати .
56003013	Зину законника та Аполоса старанно випровадь , щоб нї в чому не мали недостатку .
56003014	Нехай і наші вчять ся пильнувати добрих дід для конечних погріб , щоб не були без овощу .
56003015	Витають тебе усї , що зо мною . Витай тих , хто любить нас у вірі . Благодать з усїма вами . Амінь .
57001001	Павел , вязник Ісуса Христа , та Тимотей брат , Филимонові , нашому любому і помічникові ,
57001002	та любій Апфиї , та Архипові , товаришеві воїну нашому і домашній твоїй церкві :
57001003	Благодать вам і мир од Бога Отця нашого і Господа Ісуса Христа .
57001004	Дякую Богу моєму всякого часу , згадуючи тебе в молитвах моїх ,
57001005	чуючи про любов твою та віру , що маєш до Господа Ісуса і до всїх сьвятих ,
57001006	щоб спільність віри твоя була дїйственна в розумінню всякого добра , яке в вас є через Христа Ісуса .
57001007	Велику бо маємо радість і утїху з любови твоєї , бо серця сьвятих пізнали одради через тебе , брате .
57001008	Тим , хоч велику сьміливость маю в Христї , наказувати тобі , що треба ,
57001009	та ради дюбови лучче благаю , бувши таким , як Павел , старець , тепер же і вязник Ісуса Христа ;
57001010	благаю тебе про мого сина , котрого я породив у кайданах моїх , Онисима ,
57001011	колись тобі непотрібного , тепер же тобі й менї вельми потрібного , котрого я послав ,
57001012	ти ж його , чи то серце моє , прийми .
57001013	Хотїв був я при собі держати його , щоб замість тебе служив менї в кайданах благовістя ;
57001014	та без твоєї волї не хотів я нічого зробити , щоб не мов по неволі добро твоє було , а по волї .
57001015	Бо може тому розлучивсь на час , щоб на віки прийняв єси його ,
57001016	вже не яко слугу , а вище слуги , яко брата любого , найбільше менї , скілько ж більше тобі , і по тілу , і в Господї .
57001017	Коди ж маєш мене за спільника , прийми його , як мене .
57001018	Коли ж чим обидив тебе , або ( чим ) винуватий , на менї те полїчи .
57001019	Я , Павел , написав рукою моєю : я оддам , щоб не казати тобі , що і сам себе менї завинуватив .
57001020	Так , брате , нехай маю потіху з тебе в Господї , звесели серце моє в Господї .
57001021	Надіявшись на слухняність твою , написав я тобі , знаючи , що і більш , ніж говорю , зробиш .
57001022	Разом же наготов менї і господу , надіюсь бо , що молитвами вашими буду дарований вам .
57001023	Витають тебе Єпафрас , товариш , неволї моєї в Христї Ісусї ,
57001024	Марко , Аристарх , Димас , Лука , помічники мої .
57001025	Благодать Господа нашого Ісуса Христа з духом вашим . Амінь .
58001001	Почасту і всяково промовляючи здавна Бог до батьків через пророків ,
58001002	в останнї сї днї глаголав до нас через Сина , котрого настановив наслїдником усього , котрим і віки створив .
58001003	Сей , будучи сяєвом слави і обра-аом особи Його , і двигаючи все словом сили своєї , зробивши собою очищеннє гріхів наших , осївсь по правицї величчя на вишинах ,
58001004	Стільки луччнй будучи від ангелів , скільки славнїще над їх наслїдував імя .
58001005	Кому бо рече коли з ангелів : Син мій єси Ти , я сьогоднї родив Тебе ? і знов : Я буду Йому Отцем , а Він буде менї Сином ?
58001006	Коли ж знов уводить Перворідня у вселенну , глаголе : І нехай поклонять ся Йому всї ангели Божі .
58001007	І до ангелів же глаголе : Що творить духи ангелами своїми , а поломе огня слугами своїми .
58001008	Про Сина ж ; Престол Твій , Боже , по вік вічний , палиця правоти - палиця царювання Твого .
58001009	Полюбив єси правду , і зненавидів беззаконнє ; за се помазав тебе , Боже , Бог твій єлеєм радости більш спільників Твоїх .
58001010	І ( знов ) : У починї Ти , Господи , землю оснував еси , і небеса - дїло рук Твоїх .
58001011	Вони зникнуть . Ти ж пробуваєш , і всї , як шати зветшають ,
58001012	і як одежину згорнеш їх , і перемінять ся ; Ти ж той же самий еси , і лїта Твої не скінчать ся .
58001013	Кому ж із ангелів сказав коли : Сиди по правиці в мене , доки положу ворогів Твоїх підніжком ніг Твоїх ?
58001014	Чи не всї ж вони служебні духи , посилаєм ! на служеннє про тих , що хочуть наслідувати спасенне ?
58002001	Тим подобає нам більше вважати на те , що чували , щоб инодї не відпасти .
58002002	Бо коли промовлене ангелам слово було певне , і всякий переступ і непослух прийняв праведну відплату ,
58002003	то як нам утекти , що недбали про таке велике спасеннє ? котре , почавши проповідувати ся через Господа , від тих що чули , нам стверджене ,
58002004	як сьвідкував Бог ознаками і чудесами , і всякими силами , і роздаваннєм Духа сьвятого , по своїй волї .
58002005	Не ангелам бо покорив вселенну грядущу , про котру глаголемо ;
58002006	засьвідкував же хтось десь , глаголючи : Що таке чоловік , що памятаєш його , або син чоловічий , що одвідуєш його ?
58002007	Умалив єси його малим чим од ангелів ; славою і честю вінчав єси його , і поставив єси його над ділами рук Твоїх ;
58002008	все покорив еси під ноги його . А впокоривши йому все , нїчого не зоставив невпокореним йому . Тепер же ще не бачимо , щоб усе було йому впокорене ,
58002009	а бачимо Ісуса , малим чим умаленого від ангелів , за муку смерти увінчаного славою й честю , щоб благодаттю Божою за всіх пожив смерти .
58002010	Подобало бо Тому , про кого все і ким усе , що привів многих синів у славу , починателя спасення їх страданнями звершити .
58002011	Бо й хто осьвячуе і хто осьвячуеть ся , від Одного всї ; з сієї то причини не соромить ся братами звати їх ,
58002012	глаголючи : Звїщу імя Твоє браттю моєму , посеред церкви сьшвати му хвалу Тобі .
58002013	І знов : Надїяти мусь на Него . І знов : Ось я і дїти , що дав мені Бог .
58002014	Коли ж дїти стали ся спільниками тїла і кровя , і Він тав само спільником їх , щоб смертю знищити того , що має державу смерти , се єсть диявола ,
58002015	і визволити тих , що з страху смерти через усе життв підневолені були рабству .
58002016	Справді бо не ангелів приймав , а насінне Авраамове приймав .
58002017	Звідсіля мусів у всьому подобитись братам , щоб бути милосердним і вірним архиереєм у Божому , щоб очистити гріхи людові .
58002018	У чому бо сам пострадав , спокушуваний бувши , може і тим , що спокущують ся , помогти .
58003001	Тим же , браттє сьвяте , поклику небесного спільники , вважайте на Посланика і Сьвятителя визнання нашого , на Христа Ісуса .
58003002	Вірен Він Тому , хто настановив Його , як і Мойсей у всьому домі Його :
58003003	більшої бо слави Сей над Мойсея сподобив ся , скільки більшу честь мав , нїж будинок , той , хто вбудував його .
58003004	Всякий бо будинок будує хтось , а хто все збудував , се Бог .
58003005	І Мойсей же вірен у всьому домі Його , яко слуга , на сьвідченнє тому , що мало глаголатись ;
58003006	Христос же , яко Син , в домі Його , котрого дім ми , коли свободу і похвалу надїї аж до кінця твердо держати мем .
58003007	Тим же ( яко ж глаголе Дух сьвятий ) : Сьогоднї , як голос мій почуєте ,
58003008	не закаменяйте сердець ваших , як в прогнїванню , в день спокуси в пу-стинї ,
58003009	де спокутували мене батьки ваші , досьвідчалиеь про мене , й виділи дїла мої сорок років .
58003010	За се прогнівивсь я на рід той і сказав : Завсїди заблуджують серцем , і не пізнали вони доріг моїх ;
58003011	так що поклявсь я в гнїві моїм : Чи ( коли ) ввійдуть вони в відпочинок мій .
58003012	Остерегайтесь , браттє , щоб не було в кого з вас серце лукаве і невірне , та не відступило від Бога живого .
58003013	А вговорюйте один одного щодня , доки сьогоднї зоветь ся , щоб не став которий з вас запеклим через підступ гріха .
58003014	Бо ми стали ся спільниками Христовими , коли тільки початок істнування до кінця твердо додержимо .
58003015	Коли ( нам ) глаголеть ся : " Сьогоднї , коли почуєте голос Його , не закаменяйте сердець ваших , як у прогнїванню " .
58003016	Деякі бо , чувши , прогнівали ( Бога ) , тільки ж не всї , що вийшли з Єгипту з Мойсейом .
58003017	На кого ж Він гнівив ся сорок років ? Чи не на тих , що грішили , котрих кости полягли в пустинї ?
58003018	Кому ж Він кляв ся , що не ввійдуть у впокій Його , коли не неслухняним ?
58003019	І бачимо , що не змогли ввійти за невірство .
58004001	Біймо ся ж оце , щоб , коли зостаеть ся обітниця ввійти в покій Його , не явив ся хто з вас опізнившись .
58004002	Бо й нам благовіствовано , як і тим , тільки не було користне їм слово проповіді , не зеднавшись з вірою тих , що слухали Його .
58004003	Входимо бо в відпочинок ми , що увірували , яко ж рече : " Так що покляв ся я в гніві моїм , що не ввійдуть в відпочинок мій , " хоч дїла від настання еьвіту скінчені .
58004004	Рече бо десь про семий день так : " І відпочив Бог дня семого від усїх дїл своїх . "
58004005	І в сьому ( місці ) знов : " Чи коли ввійдуть у відпочинок мій . "
58004006	Коли ж оставляєть ся , щоб деякі ввійшли в него , а котрим перше благовіствовано , не ввійшли за непослух ;
58004007	то знов означає якийсь день , " сьогоднї " глаголючи в Давиді , по стільких лїтах , яко ж було сказано : " Сьогоднї , як почуєте голос Ного , не закаменяйте сердець ваших . "
58004008	Бо коли б Ісус тих упокоїв , не говорив би про инший день після того .
58004009	Оце ж оставлено ще суботованнє людям божпм .
58004010	Хто бо ввійшов у відпочинок Його , той відпочив от дїл своїх , яко ж од своїх Бог .
58004011	Стараймо ся ж увійти в той відпочинок , щоб хто не впав тим же робом у нсдовірство .
58004012	Живе бо слово Боже і дїйственне , і гостріше всякого обоюдного меча , і проходить аж до розділення душі і духа , членів і мозків , і розсуджує помишлення і думки серця .
58004013	І нема творпва невідомого перед Ним ; усе ж наге і явне перед очима Його , про кого наше слово .
58004014	Маючи ж Архиєрея великого , що пройшов небеса , Ісуса Сина Божого , держімось визнання .
58004015	Не маємо бо архиєрея , що не міг би болїти серцем у немощах наших , а такого , що дізнав усякої спокуси по подобию , окрім гріха .
58004016	Приступаймо ж з одвагою до престола благодати , щоб прийняти милость і знайти благодать на поміч зачасу .
58005001	Всякий бо архиєрей , із людей узятий , для людей поставляєть ся на служеннє у тому , що Боже , щоб приносив дари і жертви за гріхи ,
58005002	котрий би міг болїти серцем за нетямущих і заблуджених , бо й сам обложений немощею ,
58005003	і ради того мусить , як за людей , так за себе приносити за гріхи .
58005004	І нїхто сам по собі не приймає чести , а хто покликаний од Бога , яко ж і Аарон .
58005005	Так і Христос не сам себе прославив бути архиєреем , а Тот , хто глаголав до Нього : " Син мій еси Ти , я сьогоднї породив Тебе . "
58005006	Яко ж і инде глаголе : " Ти еси священик по вік по чину Мелхиседековому . "
58005007	Котрий за днїв тїла свого приносив молитви і благання до Того , хто міг спасти Його від смерти , з великим голосїннєм і слїзмп , і почуто Його за страх ( Його перед Богом ) .
58005008	Хоч і Син Він був , тільки ж навчивсь послуху через те , що терпів ,
58005009	і , звершившись , ставсь усїм , що слухають Його , причиною спасення вічнього ,
58005010	і названий від Бога архиєреєм по чину Мелхиседековому .
58005011	Про котрого маємо велике слово , та важко його висловити ; тому що ви немочні стали слухом :
58005012	Бо коди вам годилось би бути учителями задля ( часу ) , знов треба , щоб вас учено первих початків словес Божих , і стались такими , котрим треба молока , а не кріпкої пищі .
58005013	Усякий бо , що вживав ( саме ) молоко , ( ще ) несьвідомий у слові правди , бо він малолїток .
58005014	Звершеним же тверда пища , маючим чувства вправлені довгою наукою до розсуджування добра і зла .
58006001	Тим же , зоставивши печатки Христового слова , ідїмо до звершення , не кладучи знов основин покаяння од мертвих дїл і віри в Бога ,
58006002	науки хрещення , і положення рук , і воскресення мертвих , і суду вічнього .
58006003	І се зробимо , коли Бог дозволить .
58006004	Неможливе бо тих , що раз уже просьвітились , і вкусили дара небесного , і стали причастниками Духа сьвятого ,
58006005	і вкусили доброго слова Божого і сили грядущого віка ,
58006006	та й відпали , знов обновляти покаяннєм , удруге розпинаючих у собі Сина Божого та зневажаючих Його .
58006007	Земля бо , що пе падаючий часто на неї дощ , і родить билину , потрібну тим , хто її садить , приймає благословенне від Бога .
58006008	а котра приносить терни та бодяки , непотрібна і близька прокляття , котрої кінець на спаленне .
58006009	Ми ж надіємось по вас , любі , луччого і ближчого до спасення , хоч і говоримо так .
58006010	Не єсть бо Бог неправеден , щоб забути діло ваше і труд любови , що показали ви в імя Його , послугувавши і послугуючи сьвятим .
58006011	Бажаємо ж , щоб кожен з вас являв таке саме старанне про тверду надїю аж до кінця ,
58006012	щоб не були ви лїниві , а послїдователї тих , що наслїдують обітниці вірою і довготерпіннєм .
58006013	Обітуючи бо Аврааму Бог , яко ж бо нїкого не мав більшого , щоб клястись , кляв ся собою ,
58006014	глаголючи : " Істинно благословляючи благословлю тебе , і намножуючи намножу тебе . "
58006015	І так , бувши довготерпилив , одержав обітницю .
58006016	Люде бо більшим кленуть ся , і всякої суперечки між ними конець на ствердженнє , - клятьба .
58006017	У тому ж , хотівши Бог більше показати наслїдникам обітниці незмінність ради своєї , посередникував клятьбою ,
58006018	щоб двома речами незмінними ( в котрих не можна обманити Богу ) мали кріпке втїшеннє ми , що прибігаємо ( до Нього ) приняти надїю , що лежить перед нами ,
58006019	котру маємо , яко якор душі , тверду і певну , і входить вона у саму середину за завісою ,
58006020	куди предтеча про нас увійшов Ісус , по чину Мелхиседековому , ставшись Архиєреєм по вік .
58007001	Сей бо Мелхиседек , цар Салимський , священик Бога вишнього , що зустрів Авраама , як вертавсь він з побоїща царів , і благословив його ;
58007002	котрому й десятину з усього віддїлив Авраам ( перше ж оце перекладом зветь ся цар правди , а потім і цар Салимський , чи то цар впокою ) ,
58007003	без батька , без матери , без родоводу ; нї почину днїв , ні конця життя немаючи , уподоблений же Сину Божому , пробував священиком вічно .
58007004	Дивіте ся ж , який великий той , кому і десятину дав Авраам патриярх із вибраного .
58007005	Тай ті із синів Левіїних , що приймають сьвященство , мають заповідь брати десятину з народу по закону , се єсть із браття свого , хоч і з чересел Авраамових вийшло воно .
58007006	Той же , хто не виводить роду свого від них , узяв десятину з Авраама , і маючого обітницю благословив .
58007007	Без усякого ж перечення менше від більшого благословляєть ся .
58007008	І тут беруть десятини люде , що мруть , а там - той , про кого сьвідчить ся , що він живе .
58007009	І , щоб так сказати , через Авраама взята десятина і з Левія , що бере десятини .
58007010	Ще бо в череслах отецьких був , як зустрів його Мелхиседек .
58007011	Коли ж звершеннє було через Левійське сьвященствб ( бо під ним люде озаконені стались ) , то яка ж іще потреба иншому встати сьвященикові по чину Мелхиседековому , а не по чину Аароновому звати ся ?
58007012	Коли бо переміняєть ся сьвященство , мусить конче і переміна закону бути .
58007013	Про Кого бо се говорить ся , з иншого колїна був , з котрого нїхто не приступав до жертівнї .
58007014	Явно бо , що з коліна Юдового вийшов Господь наш , а про се коліно Мойсей об сьвященстві нічого не сказав .
58007015	І більше ще явно , що по подобию Мелхиседековому встав инший сьвященик ,
58007016	котрий не по закону заповіді тілесної постав , а по силї життя незотлїнного .
58007017	Сьвідкув бо : " Що Ти єси сьвященик по вік по чину Мелхиеедековому . "
58007018	Стало ся ж знищеннє попередньої заповіді за її неміць і невжиточність .
58007019	Нїчого бо не звершив закон , а приведене лучче впованнє , котрим наближуємось до Бога .
58007020	І на скілько воно не без клятьби ,
58007021	( ті бо сьвященики без клятьби ставали , а Сей з клятьбою через Того , хто глаголав до Него . " Кляв ся Господь , і не розкаяв ся : Ти єси сьвященик по вік , по чину Мелхиседековому " )
58007022	на стілько луччого завіту став ся порукою Ісус .
58007023	І більш їх було сьвящениками , бо смерть боронила їм пробувати ;
58007024	сей же , через те , що пробував по вік , непереходяче має сьвященство
58007025	Тимже і спасти може до кінця приходящих через Нього до Бога , будучи вічно жив , щоб посередникувати за них .
58007026	Такого бо нам подобало ( мати ) Архиєрея , преподобного , безвинного , непорочного , відлученого від грішників і вищого небес ,
58007027	котрий не має по всі днї нужди , як архиєреї , перше за свої гріхи жертви приносити , а потім за дюдські : се бо зробив заразом , себе принїсши .
58007028	Закон бо людей поставляв архиєреями , маючих немочі , слово ж клятьби , що послї закону , Сина на віки звершеного .
58008001	Голова ж сказаного - Такого маємо Архиєрея , що сїв по правиції престола величчя на небесах ,
58008002	служителя святинї і скинї істинної , котру поставив Господь , а не чоловік .
58008003	Всякий бо архиєрей поставляєть ся , щоб приносити дари і жертви ; тим треба й Сьому що мати , щоб принести .
58008004	Бо коли б Він був на землї , не був би священиком , ( де ) в священики , що приносять по закону дари ,
58008005	котрі служать образу і тїнї небесного , яко ж глаголано Мойсейові , як хотїв зробити скиню . " Гледи бо " , рече , " зроби все по взору , показаному тобі на горі . "
58008006	Тепер же ( Христос ) лучче знарядив служеннє , на скілько Від посередник луччого завіту , котрий на луччих обітницях узаконив ся .
58008007	Бо коли б первий той був без пороку , не шукалось би місця другому .
58008008	Докоряючи бо їх глаголе : " Ось ідуть днї , глаголе Господь , і зроблю з домом Ізраїлевим і з домом Юдовим завіт новий ,
58008009	не по завіту , що вробив я з отцями вашими , того дня , як узяв я їх за руку , щоб вивести їх із землі Єгипецької : бо вони не пробували в завітї моїм , і я занедбав їх , глаголе Господь .
58008010	Тим се завіт , котрий : зроблю дому Ізраїлевому по тих днях , глаголе Господь : Давши закони мої в думку їх , і на серцях їх напишу їх , і буду їм Бог , а вони будуть мені народ .
58008011	І не вчити ме кожен ближнього свого , і кожен брата свого , говорячи : Познай Господа ; бо всї знати муть мене від малого та й до великого між ними .
58008012	Тим що милостив буду на неправди їх , і гріхів їх і беззаконий їх не згадувати му більше . "
58008013	А що глаголе : " новий " , то обветшив первого ; що ж обветшало і зстарілось , те близьке зотлїння .
58009001	Мала ж і перва скиня установи служби , і сьвятиню людську .
58009002	Споруджено бо перву скиню , а в ній сьвітильник і стіл і предложеннє хлібів , котра зветь ся : Сьвята .
58009003	За другою ж завісою скина , що звана : Сьвятая Сьвятих ;
58009004	мала вона золоту кадильницю і ковчег завіта , окований усюди золотом , а в ньому посудина золота з манною , і жезло Ааронове зацьвівше , і скрижалї завіта ,
58009005	а над ним херувими слави , отїнюючі ублагальню . Про се не слїд менї говорити порізно .
58009006	Як же се так устроєно , то в перву скиню завсїди входили сьвященики , правлячи служби ;
58009007	у другу ж раз у рік сам архиєрей , не без крові , котру приносить за себе і за людські провини .
58009008	Сим ясує Дух сьвятий , що дорога у сьвятиню ще не явилась , доки перва скиня стоїть .
58009009	Котра єсть образ часу настоящого , в котрому приносять ся і дари і жертви , що не можуть звершити по совісті того , хто служить ,
58009010	а були тілько в їжах і напитках , та у всяких обливаннях і установах тіла , накинуті аж до часу направи .
58009011	Хрйстос же , прийшовши яко Архиєрей грядущих благ , із більшою і звершенїщою скинею , нерукотвореною , се єсть не такого будування ,
58009012	анї з кровю козлиною , ні телячою , а своєю кровю , увійшов раз у сьвятиню , знайшовши вічне відкупленнє .
58009013	Бо коли кров волова та козина і попід з яловиці , окроплюючи осквернених , осьвячує на тілесну чистоту ;
58009014	то скілько більше кров Христа , що Духом вічнїм принїс себе непорочного Богу , очистить совість вашу від мертвих діл , щоб служити Богу живому ?
58009015	І задля того Він посередник нового завіту , щоб , як станеть ся смерть , на одкупленнє переступів , що ( були ) у первому завіті , прийняли покликані обітницю вічнього наслїддя .
58009016	Де бо єсть завіт , там мусить прийти й смерть завітуючого .
58009017	Завіт бо після мертвих має силу : яко ж бо нїчого не стоїть , доки жив завітуючий .
58009018	Тим же й первий не був осьвячений без крови .
58009019	Як вирік бо Мойсей всяку заповідь по закону всім людям , то взявши крови телячої та козлиної з водою та червоної вовни та гисопу , покропив і саму книгу і ввесь народ ,
58009020	глаголючи : " Се кров завіту , котрий завітував вам Бог . "
58009021	І скиню і ввесь посуд служебний кровю так само покропив .
58009022	А мало не все кровю очищаєть ся по закону , і без пролиття крови не буває оставлення ( гріхів ) .
58009023	Оце ж треба було , щоб образи небесного сим очищались , саме ж небесне луччими жертвами , ніж сї .
58009024	Не в рукотворену бо сьвятиню ввійшов Христос , зроблену взором правдивої , а в саме небо , щоб нинї являтись лицю Божому за нас ,
58009025	анї щоб много раз приносити себе , яко ж архиєрей входить у святиню по всї роки з чужою кровю ;
58009026	( а то б треба було Йому много раз страдати від настання сьвіту ) а нинї раз у концї віків явив ся на знївеченнє гріха жертвою своєю .
58009027	І як призначено людям раз умерти , а потім суд ,
58009028	так і Христос , один раз принесений , щоб понести гріхи многих , удруге без гріха явить ся ждучим Його на спасенне .
58010001	Маючи бо закон тінь будучих благ , а не самий образ річей , щороку тими самими жертвами , які приносять без перестану , нїколи не може звершити приступаючих .
58010002	Ато б перестали приносити їх , не мавши вже ті , хто служить , ніякої совісти за гріхи , раз очистившись .
58010003	А в них що-року ( робить ся ) спомни гріхів .
58010004	Не можна бо щоб кров волова та козлина знимала гріхи .
58010005	Тим же , входячи усьвіт , глаголе : " Жертви і приносу не схотів єси , тїло ж наготовив Мені єси .
58010006	Огняні жертви і ( жертви ) за гріх не вподобав єси .
58010007	Тоді я сказав : Ось , ійду ( у почині книги написано про мене ) вчинити волю Твою , Боже . "
58010008	Сказавши вище : " Що жертва і принос і огняні жертви і ( жертви ) за гріхи не схотів єси , анї вподобав єси , " котрі по закону приносять ся ,
58010009	потім рече : " Ось , ійду вчинити волю Твою , Боже . " Зносить перве , щоб друге поставити .
58010010	По сїй-то волї осьвячені ми одним приносом тїла Ісус - Христового .
58010011	І всякий же сьвященик стоїть що-дня служачи і много раз ті ж самі жертви приносячи , котрі нїколи не можуть зняти гріхів .
58010012	Він же , принісши одну жертву за гріхи , сїв на завсїди по правиці Бога ,
58010013	дожидаючи далїй , доки положять ся вороги Його підніжком ніг ! Його .
58010014	Одним бо приносом звершив на віки осьвячуємих .
58010015	Сьвідкує ж нам і Дух сьвятий ; по реченому бо перше :
58010016	" Се завіт , що завітувати му з ними після тих днів " , глаголе Господь : " Давши закони мої в серця їх , і в думках їх напишу їх ,
58010017	і гріхів їх і беззаконий їх не споминати му вже . "
58010018	А де відпущеннє гріхів , там нема вже приносу за гріхи .
58010019	Оце ж , браттє , маючи свободу входити у сьвятиню кровю Ісусовою ,
58010020	дорогою новою і живою , котру обновив нам Він завісою , се єсть тілом своїм ,
58010021	і Єрея великого над домом Божим ,
58010022	приступаймо з щирим серцем в повнотї віри , окропивши серця від совісти лукавої , і обмивши тїло водою чистою ;
58010023	держімо непохибне визнаннє надії ( вірен бо Той , хто обіцяв )
58010024	і назираймо один одного , заохочуючи до любови і добрих дїл ,
58010025	не покидаючи громади своєї , як у деяких є звичай , а один одного піддержуючи , і стілько більше , скілько більше бачите , що наближуєть ся день .
58010026	Бо коли ми самохіть грішимо , прийнявши розум правди , то вже не зостаєть ся жертви за гріхи ,
58010027	а якесь страшне сподїваннє суду і огняний гнїв , що мав пожерти противників .
58010028	Хто відцурав ся закону Мойсейового , при двох або трьох сьвідках , смерть йому без милосердя :
58010029	Скільки ж , думаєте , гіршої муки заслужить , хто Сина Божого потоптав і кров завіту , котрою осьвятив ся , вважав за звичайну , і Духа благодати зневажив ?
58010030	Знаємо Того , хто промовив : " Менї відомщеннє , я віддам , глаголе Господь " ; і знов : " Господь судити ме людей своїх . "
58010031	Страшно впасти в руки Бога живого .
58010032	Згадайте ж перші днї в котрі ви , просьвітившись , перенесли велику боротьбу терпіння ,
58010033	то на зневагу і знущаннє виставлювані , то буваючи спільниками тих , що так жили .
58010034	Бо і в моїх кайданах ви зо мною мучились , і жалуваннє маєтків ваших з радістю приймали , відаючи , що маєте собі маєток на небесах вічний і луччий .
58010035	Не кидайте ж сьміливости вашої , котра має нагороду велику .
58010036	Терпіннє бо вам треба мати , щоб , волю Божу вчинивши , прийняли обітуваннє .
58010037	Вже бо незабаром ось , ось Грядущий прийде , і не загаєть ся .
58010038	" А праведний з віри жив буде , " і : " Коли хто малодушен , не вподобав душа моя його . "
58010039	Ми ж не малодушні ( собі ) на погибель , а віруючі на спасенне душі .
58011001	Віра ж єсть підстава того , на що вповаємо , доказ ( певність ) річей невидимих .
58011002	Через неї бо були сьвідчені старі .
58011003	Вірою розуміємо , що віки стали ся словом Божим , щоб з невидимого видиме постало .
58011004	Вірою приніс Авель луччу жертву Богу нїж Каїн , через котру сьвідчено ( йому ) , що він праведний , як сьвідкував про дари його Бог ; нею він , і вмерши , ще говорить .
58011005	Вірою Єнох перенесен , щоб не бачити смерти , і " не знайдено його , бо переніс його Бог " : перед перенесеннєм бо його сьвідчено , " що угодив Богу " .
58011006	Без віри ж не можна угодити , вірувати мусить бо , хто приходить до Бога , що Він єсть , і хто Його шукає тих нагороджує .
58011007	Вірою , звістку прийнявши Ной про те , чого ніколи не видано , в страсї ( Божому ) збудовав ковчег на спасенне дому свого , котрим осудив сьвіт , і став ся наслїдником праведности , по вірі .
58011008	Вірою , покликаний Авраам , послухав , щоб вийти на те місце , котре мав прийняти в наслїддє , і вийшов , не знаючи , куди йде .
58011009	Вірою оселивсь у землї обітуваній , яко чужій , живучи в наметах , з Ісааком і Яковом , спільними наслїдниками того ж обітування .
58011010	Дожидав бо города , що має основини , котрого будівничий і творець Бог .
58011011	Вірою і сама Сарра прийняла силу на зачаттє насіння і мимо пори віку вродила , тим що вірним уважала Того , хто обітував .
58011012	Тим же і від одного , та ще помертвілого , народилось множество , як зорі небесні і як піску край моря безліч .
58011013	По вірі померли гі всі , не прийнявши обітниць , а оддалеки видівши їх , і вірували , і витали , і визнавали , що вони чуженицї і захожі на землї .
58011014	Бо которі таке говорять , виявляють , що отчини шукають .
58011015	І справді , коли б ту памятали , з якої вийшли , мали б вони нагоду вернутись .
58011016	Нині ж луччої бажають , се єсть небесної ; тим і не соромить ся їх Бог , називати ся Богом їх : наготовив бо їм город .
58011017	Вірою привів Авраам , спокушуваний , Ісаака ( на жертву ) ; единородного приніс , прийнявши обітницю ,
58011018	про котрого було глаголано : " Що в Ісааку назветь ся тобі насіннє , "
58011019	подумавши , що і з мертвих силен Бог воскресити ; тим і прийняв його в образі ( воскресення ) .
58011020	Вірою в грядуще благословив Ісаак Якова та Ісава .
58011021	Вірою Яков , умираючи , благословив кожного сина Йосифого і " склонивсь на верх жезла свого " .
58011022	Вірою Йосиф , умираючи , про виход синів Ізраїлевих згадав , а про кости свої заповів .
58011023	Вірою Мойсей , народившись , хований був три місяці від батьків своїх , коли виділи вони , що дитина гарна , і не злякались повеління царського .
58011024	Вірою Мойсей , бувши великим , відрік ся звати ся сином дочки Фараонової ,
58011025	а лучче зводив страдати з людьми Божими , нїж дізнавати дочасної розкоші гріха ,
58011026	більшим багацтвом над Єгипецькі скарби вважаючи наругу Христову ; озиравсь бо на нагороду
58011027	Вірою покинув Єгипет , не боячись гнїва царевого ; устояв бо , яко такий , що Невидомого видить .
58011028	Вірою зробив пасху і пролиттє крови , щоб губитель первороджених не займав їх .
58011029	Вірою перейшли вони Червоне море , як по суходолу ; що спробувавши Єгиптяне , потопились .
58011030	Вірою стїни Єрихонські попадали , після семидневних обходин ,
58011031	Вірою Раава блудниця не згинула з невірними , прийнявши підглядників з миром .
58011032	І що мені ще казати ? не стане бо мені часу оповідати про Гедеона , та Варака , та Самеона , та Єтая , та про Давида і Самуїла , та про пророків ,
58011033	котрі вірою побивали царства , робили правду , одержували обітування , загороджували пащі левам ,
58011034	гасили силу огняну , втікали від гострого меча , робились потужними від немочи , бували міцні в бою , обертали в ростїч полки чужоземців ;
58011035	жінки приймали мертвих своїх з воекресення ; инші ж побиті бували , не прийнявши збавлення , щоб лучче воскресенне одержати ;
58011036	другі ж наруги та ран дізнали , та ще й кайдан і темниці ;
58011037	каміннєм побиті бували , розпилювані , допитувані , смертю від меча вмирали , тинялись в овечих та козиних шкурах , бідуючи , горюючи , мучені ,
58011038	( котрих не був достоєн сьвіт , ) по пустинях скитались та по горах та по вертепах і проваллях земних :
58011039	І всї ці , одержавши сьвідченнв вірою , не прийняли обітування ,
58011040	тим що Бог лучче щось про нас провидів , щоб не без нас осягли звершеннє .
58012001	Тим же оце й ми , маючи кругом нас таку тьму сьвідків , відложивши всяку гордість і гріх , що путав нас , терпіннєм біжім на боротьбу , що перед нами ,
58012002	дивлячись на Ісуса , починателя і звершителя віри , котрий замість радости , яка була перед Ним , витерпів хрест , не дбаючи про сором , і сїв по правицї престола Божого .
58012003	Подумайте бо про Того , хто витерпів од гріщників такий перекір проти себе , щоб не внивали , ослабиш в душах ваших .
58012004	Ще ви аж до крові не стояли , борючись проти гріха ,
58012005	і забули напомин , що до вас , як до синів , глаголе : " Сину мій , не гордуй караннем Господнїм , анї слабни , докореншій від Нього ;
58012006	кого бо любить Господь , карає ; і , бє всякого сина , котрого приймає . "
58012007	Коли караннє терпите , Бог до вас такий , як до синів : чи єсть бо такий син , котрого не карав батько ?
58012008	Коли ж ви пробуваєте без карання , котрого спільниками стались усї , то ви неправого ложа дїти , а не си ни .
58012009	Ще ж , мали ми батьків , тїла нашого карателїв , та й поважали їх , то чи не геть більше коритись нам Отцю духів , і жити мемо ?
58012010	Ті бо на мало днів , як самі знали , карали нас ; а Сей на користь ( нашу ) , щоб ми були спільниками сьвятости Його .
58012011	Усяка ж кара на той час не здаєть ся радощами , а смутком ; опісля ж дає овощ впокою тим , що нею навчені правди .
58012012	Тим же " зомлїлі руки і зомлїлі коліна випростайте " ,
58012013	і " стежки праві робіте ногами вашими " , щоб не звернуло кульгаве з дороги , а лучче сцїлилось .
58012014	Дбайте про впокій з усїма і про сьвятість , без чого нїхто не побачить Бога ,
58012015	наглядаючи , щоб хто не відпав од благодатй Божої , щоб який гіркий корінь , угору виросши , не зашкодив вам , і тим не опоганились многі ;
58012016	щоб не був хто блудник , або необачний , як Ісав , що за одну страву оддав первородство своє .
58012017	Знаєте бо , що і опісля , як схотїв васлїдувати благословенне , відкинуто його ; місце бо покаяння не знайшов , хоч і з слїзми шукав його .
58012018	Не приступили бо ви до гори , до котрої доторкаємої і до палаючого огню , і хмари , і темряви і бурі ,
58012019	і до трубного гуку , і голосу мови , котрий хто чув , то благали , щоб до них не мовило ся слово :
58012020	( бо не видержали наказу : " Хоч і зьвір доторкнеть ся до гори , буде каміннєм побитий , або стрілою пробитий . "
58012021	І , таке страшне було видїннє , що Мойсей сказав : " Я в страсї і трепеті . " )
58012022	А приступили ви до Сионської гори і до города Бога живого , Єрусалима небесного , і до тьми ангелів ,
58012023	до громади і церкви первородних , на небесах написаних , і до суддї всіх , Бога , і до духів праведників звершених ,
58012024	і до Посередника завіта , нового , Ісуса , і крови кроплення , що промовляв лучче , нїж Авелева .
58012025	Гледїть , щоб не відректись глаголющого . Коли бо вони не втекли , одрікшись пророкувавшого на землі " , то геть більше ми , одрікшись небесного ,
58012026	котрого голос тоді захитав землею , нинї ж обітував , глаголючи : " Ще раз потрясу не тілько землею , та й небом . "
58012027	Се ж : " ще раз " показує переміну потрясеного , яко створеного , щоб пробувало нерухоме .
58012028	Тим же царство нерухоме приймаючи , маємо благодать , котрою треба нам служити до вподоби Богу з шанобою і страхом .
58012029	Бо наш Бог - огонь пожирающий .
58013001	Братня любов нехай пробував .
58013002	Гостинности не забувайте , через се бо инші , не відаючи , вгостили ангелів .
58013003	Памятайте вязників , мов би з ними ви увязнені , бідолашних , самі бувши в тїлї .
58013004	Чесна женитва у всіх і ложе непорочне ; блудників же і перелюбників судити ме Бог
58013005	Не сріблолюбиві обичаєм , довольні тим , що єсть . Сам бо рече . " Не оставлю тебе , анї покину тебе . "
58013006	Так що сьміло можемо сказати : " Господь моя поміч ; не бояти мусь : що вдіє мені чоловік ? "
58013007	Поминайте наставників ваших , що гдаголали вам слово Боже ; і позираючи на конець їх життя , послїдуйте вірі їх .
58013008	Ісус Христос учора і сьогоднї , той же самий і на віки .
58013009	У всякі чужі науки не вдавайтесь . Добре бо благодаттю покріпляти серця , а не їжами , з котрих не мали користи ті , що пішли за ними .
58013010	Маємо жертівню , з котрої не мають права їсти , хто служить скинї .
58013011	Которих бо животних кров уносить в сьвятиню архиєрей за гріхи , тих мясо палить ся осторонь стану .
58013012	Тим і Ісус , щоб осьвятити людей своєю кровю , осторонь воріт пострадав .
58013013	Тим же опе вийдімо до Нього осторонь стану , дізнаючи наруги Його .
58013014	Не маємо бо тут сталого города , а того , що буде , шукаємо .
58013015	Тим оце через Нього приносьмо жертву хвалення без перестанку Богу , се єсть уст " , що визнають імя Його .
58013016	Благотворення ж і подїльчивости не забувайте ; такими бо жертвами вельми догоджують Богу .
58013017	Слухайте наставників ваших і коріть ся ( їм ) ; вони бо пильнують душ ваших , яко мають перелік оддати ; щоб з радістю се робили , а не зітхаючи ; не користь бо вам се .
58013018	Моліте ся за нас : уповаємо бо , що добру совість маємо , у всьому хотячи добре жити .
58013019	Найбільше ж благаю се чинити , що б скоро вернено мене вам .
58013020	Бог же впокою , що підняв з мертвих великого Пастиря вівцям через кров завіту вічнього , Господа нашого Ісуса Христа ,
58013021	нехай звершить вас у всякому доброму ділі , щоб чинили волю Його , роблячи в вас любе перед Ним , через Ісуса Христа , котрому слава до віку вічнього . Амінь .
58013022	Благаю ж вас , браттє , прийміте се слово напомину : бо коротко написав вам .
58013023	Знайте , що брата нашого Тимотея випущено , з котрим , воли скоро прийде , побачу вас .
58013024	Витайте всіх наставників ваших і всіх сьвятих . Витають вас ті , що з Італиї .
58013025	Благодать з усіма вами . Амінь .
59001001	Яков , слуга Божий і Господа Ісуса Христа , дванайцяти родам , що розсіяні : Витайте .
59001002	Усяку радість майте , браттє моє , коли впадаєте в різні спокуси ,
59001003	знаючи , що доказ вашої віри робить терпіннє ;
59001004	терпіннє ж нехай мав звершене діло , щоб ви були звершені і повні , нї в чому не маючи недостатку .
59001005	Коли ж у кого з вас недостав премудрости , нехай просить у Бога , котрий дає всім щедро та й не осоромлює , то й дасть ся йому .
59001006	Нехай же просить вірою , нічого не сумнячись ; хто бо сумнить ся , той подобен филї морській , котру вітер жене та й розбивав .
59001007	Нехай бо не думав такий чоловік , що прийме що від Бога .
59001008	Чоловік двоєдушний не статечний у всїх дорогах своїх .
59001009	Нехай же хвалить ся брат смиренний висотою своєю ,
59001010	а багатий смиреннєм своїм ; бо він , як травяний цьвіт , перейде .
59001011	Зійшло бо сонце із спекою , і висушило траву , і цьвіт її опав , і краса лиця її зникла ; так і багатий в дорогах своїх зівяне .
59001012	Блажен чоловік , що витерпить спокусу ; тим що , будучи вірний , прийме вінець життя , що обіцяв Бог тим , що люблять Його .
59001013	Нїхто ж у спокусї нехай не каже : Що Бог мене спокутує ; Бог бо не спокушуєть ся лихим , і не спокушує сам нікого .
59001014	Кожен же спокушуєть ся , надившись і лестившись похоттю своєю .
59001015	Потім похоть , зачавши , роджає гріх , гріх же зроблений роджає смерть .
59001016	Не заблуджуйтесь , браттє моє любе .
59001017	Усяке добре даяннє і всякий звершений дар з висоти сходить , од Отця сьвітла , в котрого нема переміни анї тїни зміни .
59001018	Схотів бо , то й породив нас словом правди , щоб бути нам якимсь почином творива Його .
59001019	Тим же , браттє моє любе , нехай і буде всякий чоловік скорий на слуханнє , і нескорий на слова , нескорий на гнїв .
59001020	Гнїв бо чоловіка правди Божої не чинить .
59001021	Задля того відкинувши всяку погань і останок зла , прийміть у лагідности посаджене слово , що може спасти душі ваші .
59001022	Будьте ж чинителями слова , а не тілько слухателями , обманюючи себе самих .
59001023	Бо , коли хто слухатель слова , а ие чинитель , той подобен чоловікові , що дивить ся на природне лице своє в зеркалї .
59001024	Подививсь бо на себе , та й одійшов , та зараз і забув , який він був .
59001025	Хто ж дивить ся в звершений закон свободи , та й пробував в ньому , той не слухатель забуваючий , а чинитель діла ; такий буде щасливий у дїланню своїм .
59001026	Коли хто думав , що він вірен між вами , не уздаючи язика свого , а обманюючи серце своє , у того марна віра .
59001027	Ото бо віра чиста і неопоганена перед Богом і Отцем , щоб одвідувати сиріт і вдовиць у горю їх , і держати себе неопоганеним од сьвіта .
59002001	Браттє моє , не на лиця вважаючи , майте віру Господа нашого Ісуса Христа прославленого .
59002002	Коли бо ввійшов у громаду вашу чоловік з золотим перснем , в одежі осяйній , ввійшов же й вбогий в мізерній одежі ,
59002003	і ви споглянете на того , що носить осяйну одежу , і скажете йому : Ти сїдай отут гарно , а вбогому скажете : Ти стань отам , або сідай отут на підніжку моїм ,
59002004	то чи не пересуджуєте між собою і не станетесь суддями з ледачими думками ?
59002005	Слухайте , браттє мов любе : хиба не вбогих сьвіту сього вибрав Бог на багатих вірою і наслїдників царства , котре обіцяв тим , хто любить Його ?
59002006	Ви ж зневажили вбогого . Хиба не багаті підневолюють вас , і не вони тягнуть вас на судища ?
59002007	Хиба не вони зневажають добре імя , яким вас названо ?
59002008	Коли ж оце звершуєте закон царський по писанню : " Люби ближнього свого , як себе самого " , добре чините ;
59002009	коли ж на лиця дивитесь , то гріх робите , докорені законом , як переступники .
59002010	Кожний бо , хто увесь закон заховав , та згрішить в одному , станеть ся у всьому виноватий .
59002011	Хто бо сказав : " Не чини перелюбу , " Той сказав і : " Не вбивай . " Коли ж не зробиш перелюбу , а вбєш , став ся єси переступником закону .
59002012	Так говоріте і так творіте , яко такі , що законом свободним судити метесь .
59002013	Суд бо без милосердя тому , хто не зробив милости , і вихваляеть ся милосерде суду ( понад суд ) .
59002014	Ява користь , браттє моє , коди хто каже , що віру має , та дїл не має ? чи може віра спасти його ?
59002015	Коли ж брат або сестра нагі будугь і жадні щоденної страви ,
59002016	а з вас хто , скаже їм : Ідіть з миром , грійтесь і годуйтесь , а не дасть їм потрібного для тіла ; яка ( з того ) користь ?
59002017	Так само й віра , коди дїл не має , мертва сама по собі .
59002018	Ну , скаже хто : Ти віру маєш , а я дїла маю . Покажи менї віру твою з діл твоїх , а я тобі докажу з дїл моїх віру мою .
59002019	Ти віруєш , що Бог один ; добре робиш : і біси вірують , та й тремтять .
59002020	Чи хочеш же зрозуміти , чоловіче марний , що віра без дїл мертва ?
59002021	Авраам , отець наш , хиба не з дїл справдив ся , піднявши Ісаака , сина свого , на жертівник ?
59002022	Чи бачиш , що віра допомагала дїлам його , і ділами звершилась віра ?
59002023	І сповнилось писанеє , що глаголе : " Увірував же Авраам Богові й полічено йому за праведність , і другом Божим наречено його . "
59002024	Чи бачите ж оце , що з дїл оправдуєть ся чоловік , а не з однієї віри ?
59002025	Так само і Раава блудниця хиба не з дїл справдилась , прийнявши посланців і вивівши їх иншою дорогою ?
59002026	Яко бо тіло без духа мертва , так і віра без дїл мертва .
59003001	Не бувайте многі учителями , браттє моє , знаючи , що більший осуд приймемо .
59003002	Багато бо грішимо всі . Коли хто в слові не грішить , се звершений чоловік , сильний обуздати і все тіло .
59003003	Ось бо і коням узди в роти вкладаємо , щоб слухали нас , і все тїло їх повертаємо .
59003004	Ось і кораблї , хоч які величезні , і страшенними вітрами носять ся , обертають ся малим стерном , куди воля стерника хоче .
59003005	Так само й язик - малий член , а вельми хвалить ся . Ось малий огонь , а які великі речі палить !
59003006	язик огонь , сьвіт неправди ; так , язик стоїть між членами нашими , сквернячи все тіло , і палючи круг природи , а запалюючись од геєнни .
59003007	Всяка бо природа , зьвірей і птиць , гадів і морських ( зьвірів ) вгамовуєть ся і вгамовано природою чоловічою ;
59003008	язика ж ніхто з людей не може вгамувати , без упину бо ( се ) зло , повне отрути смертоносної .
59003009	Ним благословляємо Бога і Отця , і ним кленем людей , що постали поподобию Божому .
59003010	Із тих же уст виходить благословеннє і проклін . Не подобає , браттє моє любе , сьому так бути .
59003011	Хиба криниця з одного джерела випускає солодке і гірке ?
59003012	Хиба може , браттє моє , смоківниця маслини родити , або виноградина смокви ? Так само нї одна криниця не дає солоної і солодкої води .
59003013	Хто мудрий та розумний міми вами , нехай покаже з доброго життя діла свої в лагідности і премудрости .
59003014	Коли ж гірку зависть маєте та сварку в серцї вашому , то не величайтесь і не кривіть на правду .
59003015	Не сходить ся премудрость звише , а земна ( вона ) , душевна , бісовська .
59003016	Де бо зависть та сварка , там безладдє і всяке лихе дїло .
59003017	А та премудрость , що звише , найперше чиста , потім мирна , лагідна , покірлива , повна милости і добрих овочів , безсторонна і нелицемірна .
59003018	Овощ же праведности сїєть ся в упокої тим , хто творить упокій .
59004001	Звідкіля войни та свари в вас ? Чи не звідсіля : з розкошів ваших , що воюють у членах ваших ?
59004002	Бажаєте , та й не маєте ; убиваєте і завидуєте , та й не можете осягти ; сваритесь і воюєте , та й не маєте , тим що не просите .
59004003	Просите , та й не приймаєте , тому що погано просите , щоб обернути на розкоші ваші .
59004004	Перелюбники і перелюбниці ! хиба не знаєте , що любов сьвіта сього - вражда проти Бога ? Оце ж , хто хоче бути приятелем сьвіту , той стаєть ся ворогом Бога .
59004005	Або думаєте , що марно писаннє глаголе : до зависти пре Дух , що вселив ся в нас ? "
59004006	Більшу ж дає благодать ; тим же і глаголе : " Господь гордим противить ся , смиренним же дає благодать . "
59004007	Коріте ся ж оце Богу , противтеся ж дияволові , то й утїче од вас .
59004008	Приближуйтесьдо Бога , то й приближить ся до вас ; очистіть руки грішники , і направте серця ( ваші ) двоєдушники .
59004009	Страдайте , сумуйте та плачте сьміх ваш у плач нехай обернеть ся і радість у горе .
59004010	Смирітесь перед Господом , то в підійме вас .
59004011	Не осуджуйте один одного , браттє ; хто бо осуджує брата та судить брата свого , осуджує закон і судить закон ; коли ж закон судиш , то ти не чинитель закону , а суддя .
59004012	Один єсть Законодавець , що може спасти і погубити ; ти ж хто вси , що судиш другого ?
59004013	А нуте ж ви , що говорите : Сьогодні або завтра пійдемо в той і той город , і пробудемо там рік , та торгувати мем та дбати мем ,
59004014	( ви , що не знаєте , що буде завтрішнього . Яке бо життє ваше ? та же ж воно пара , що на малий час явить ся , а потім счезає . )
59004015	Замість щоб говорити вам : Коли Господь зводить та живі будемо . то зробимо се або те .
59004016	Нинї ж хвалитесь у гордощах ваших . Усяка така хвала лиха .
59004017	Оце ж хто знав , як чинити добро , та й не чинить , тому гріх .
59005001	Ануте ж ви , багаті , плачте ридаючи над злиднями вашими , що надходять .
59005002	Багатство ваше згнило , і шати ваші міль поїла .
59005003	Золото ваше та срібло поржавіло , і ржа їх на сьвідченнє проти вас буде , і з'їсть тїло ваше , як огонь
59005004	Ось , плата робітників , що порали ниви ваші , задержана од вас , голосить ; і голосїннв женцїв до ушей Господа Саваота дійшло
59005005	Розкошували ви на землі та буяли ; повгодовували серця ваші , мов на день заколення .
59005006	Осудили ви , убили праведного ; він не противив ся вам .
59005007	Терпіть же оце , браттє моє , аж до приходу Господнього . Ось , ратай жде доброго овощу з землі , дожидаючись терпіливо його , доки прийме дощ ранній і пізнїй .
59005008	Терпіть же й ви , утвердіте серця ваші , бо прихід Господень наближуєть ся .
59005009	Не зітхайте один на одного , браттє , щоб вас не осуджено - ось , суддя перед дверима стоїть .
59005010	За взір тяжкої муки і довгого терпіння прийміть , браттє моє , пророків , що глаголали імям Господнїм .
59005011	Ось , ми звемо блаженними , хто терпів . Про терпіннє Йовове чули ви , і кончину Господню виділи , бо Господь вельми милосерний і благий .
59005012	Перше ж усього , браттє моє , не кленїтесь нї небом , нї землею , нї иншою якою клятьбою ; а нехай буде в вас " так , так , нї , нї " , щоб не впали ви в осуд .
59005013	Хто між вами тяжко страдає ? нехай молить ся . Хто радїє ? нехай сьпіває .
59005014	Чи хто нездужав між вами , нехай призове пресвитерів церкви , і нехай молять ся над ним , помазавши його оливою в імя Господнє ;
59005015	і молитва віри спасе болящого , і підійме його Господь ; а коли гріхи вчинив , відпустять ся йому
59005016	Визнавайте один одному гріхи , і моліте ся один за одного , щоб сцїлитись вам . Много бо може молитва праведного ревна .
59005017	Ілия був чоловік подобний нам страстями , а помоливсь молитвою , щоб не було дощу , то й не було дощу на землї три роки і шість місяців .
59005018	А знов помолив ся , то й дало небо дощ , і земля зростила овощ свій .
59005019	Браттє , коли хто з вас заблудить від правди , і наверне хто його ,
59005020	нехай знає , що навернувший грішника від блудної дороги його спасе душу від смерти і покрив множество гріхів .
60001001	Петр , апостол Ісуса Христа , вибраним захожанам розсїяння по Понту , Галатиї , Кападокиї , Азиї і Витиниї ,
60001002	по провидінню Бога Отця , через осьвяченнє Духа , на послуханнє і кропленнє крові Ісус - Христової : Благодать вам і мир нехай намножить ся .
60001003	Благословен Бог і Отець Господа нашого Ісуса Христа , що , по великій своїй милости , знов породив нас на впованнє живе воскресеннєм Ісус - Христовим із мертвих ,
60001004	до наслїддя нетлїнного і непорочного , що не зовяне , сховане на небесах про вас ,
60001005	котрі силою Божою стережені пробуваєте через віру , на спасенне , готове явитись останнього часу .
60001006	Сим радуйте ся , мало нині ( коли треба ) , смуткуючи у всяких напастях ,
60001007	щоб випробувана віра ваша , геть дорожча золота пропадущого , хоч і огнем випробуваного , знайшлась на похвалу і честь і славу в одкриттю Ісус - Христовому .
60001008	Котрого не бачивши любите , і на котрого нині не дивлячись , а віруючи , радуєтесь радістю невимовною і преславною ,
60001009	приймаючи конець віри вашої , спасеннє душам .
60001010	Про се ж то спасеннє розвідували і допитувались пророки , що про вашу благодать пророкували ,
60001011	дознаючись , якого або котрого часу являв у них Дух Христов , поперед сьвідкуючи про Христові страстї і про славу , що після них ;
60001012	котрим відкрито , що не самим собі , а нам служили вони ( тим ) , що нині звістили вам ті , котрі благовіствували вам Духом сьвятим , посланим із неба , ( і ) на що бажають ангели дивитись .
60001013	Тим то , підперезавши поясницї думок ваших , будьте тверезі , і звершено вповайте на благодать , що приносить ся вам в одкриттю Ісуса Христа .
60001014	Яко діти слухняні , не водячи себе по давнім хотїнням вашим , що в незнанню ,
60001015	а , яко Покликавший вас сьвятий , і . ви самі сьвяті у всьому життю будьте :
60001016	бо написано : " Будьте сьвяті , бо я сьвят . "
60001017	І коли Отцем зовете Того , що , не вважаючи на лице , судить кожного по ділу , то зо страхом провожайте час вашого домування ,
60001018	знаючи , що не тлінним сріблом або золотом викупились од марного життя вашого , від отців переданого ,
60001019	но дорогоцінною кровю Христа , як непорочного і чистого агнця ,
60001020	призначеного перш настання сьвіта , обявленого в останнї часи задля вас ,
60001021	що через Його віруєте в Бога , котрий воскресив Його з мертвих і дав Йому славу , щоб віра ваша і надія була на Бога .
60001022	Душі ваші очистивши , в послусї правди Духом , на братню любов нелицемірну , із чистого серця любіте один одного щиро ,
60001023	як народжені не з тлінного сїмя а з нетлїнного , через слово Бога живого і пробуваючого по вік .
60001024	Бо " всяке тіло , як трава , і всяка слава чоловіча , як цьвіт на траві : Зісохла трава і цьвіт її упав ;
60001025	а слово Господнє пробував по вік . " Се ж слово - благовіствововане між вами .
60002001	Тим то , відложивши всяку злобу , і всякий підступ і лицемірство і зависть і всяку осуду ,
60002002	Яко ж новорожденні дїти будьте жадні словесного чистого молока , щоб у ньому виросли на спасенне ;
60002003	коли покушали , що благий Господь .
60002004	Приступаючи до Него , до каменя живого , від людей відкинутого , від Бога ж вибраного , дорогого ,
60002005	і самі , яко живе камінне , будуйте дім духовний , сьвященьство сьвяте , щоб приношено духовні жертви любоприємні Богу через Ісуса Христа .
60002006	Тим то й стоїть в писанню : " Ось , владу в Сионї угольний , камінь , ви . браний , дорогий ; і віруючий в Него не осоромить ся . "
60002007	Оце як вам віруючим , - дорогий , неслухняним же " камінь , що відкинули будівничі , та став ся у голову угла , - камінь спотикання і скеля поблазнї " ;
60002008	і спотикають ся , не слухаючи слова , на що вони й полишені .
60002009	Ви ж - рід вибраний , царске Сьвященьство , нарід сьвятий , люде прибрані , щоб звіщали чесноти Покликавшого вас із темряви у дивне своє сьвітло ;
60002010	ви , колись і не народ , а тепер народ Божий ; непомилувані , а тепер помилувані .
60002011	Любі , молю , як чужосторонцїв і прохожих , ухилятись від тілесного хотїння , котре воює проти душі ,
60002012	і вести добре життє своє між поганами , щоб , у чому судять вас яко лиходіїв , наглядаючи добрі дїла ( ваші ) , славили Бога в день одвідання .
60002013	Тим то коріть ся всякому чоловічому начальству ради Господа : чи то цареві , яко значному ,
60002014	чи то начальникам , яко від него посланим на одмщеннє лиходїям , а на хвалу добротворпям .
60002015	Така бо воля Божа , щоб ви , роблячи добро , затикали уста невіжи безрозумних людей ,
60002016	яко свобідні , а не яко ті , що мають свободу за покриттє злоби , а яко слуги Божі .
60002017	Усїх шануйте ; браттівство любіте ; Бога лякайтесь ; царя честїть .
60002018	Слуги , з усяким страхом корітесь панам , не тільки добрим і лагідним , а також лукавим .
60002019	Се бо угодно перед Богом , кола хто ради совісти Божої переносить смуток , страждаючи не по правдї .
60002020	Яка бо похвала , коли , согрішаючи й биті в лице , терпите ? Тільки коли добре робите , і , страждаючи терпите , то се угодно перед Богом .
60002021	На се бо ви покликані , бо і Христос страждав за вас , оставляючи вам приклад , щоб ви йшли слїдом за Його стопами ;
60002022	котрий не зробив гріха , анї не знайдено підступу в устах Його ;
60002023	котрий , злословлений , . не злословив , і страждаючи , не грозив , а передав Судячому праведно ;
60002024	котрий гріхи наші сам піднїс на тїлї своїм на дереві , щоб ми , для гріхів умерши , правдою жили ; котрого " ранами сцїлились " .
60002025	Були бо ви , як вївцї блукаючі ; тільки ж вернулись нинї до Пастиря і Владики душ ваших .
60003001	Також і жінки , корітесь своїм чоловікам , щоб і ті , що не корять ся слову , життєм жінок без слова була з'єднані ,
60003002	дивлячись на чисте життє ваше у страху ( Божому ) .
60003003	Ваша окраса нехай не буде зовнїшне заплїтаннє волосся і убираннє в золото , або з'одяганнє в одежу ;
60003004	а потайний серця чоловік , у нетлїнню лагідного й тихого духа , що перед Богом многоцїнне .
60003005	Так бо колись і сьвяті жінки , що вповали на Бога , украшали себе , корячись своїм чоловікам ;
60003006	як Сарра слухала Авраама , паном його зовучи , котрої ви стали дїтьми , добре роблячи і не лякаючи ся нїякого страху .
60003007	Чоловіки також , домуйте разом з ними по розумі , яко більше слабосильній посудинї жіночій віддаючи честь , яко і спільні наслїдники благодати життя , щоб не з'уіпинялись молитви ваші .
60003008	Наконець же , будьте усї одної думки , милосердуючі , братолюбні , сердечні , привітливі ;
60003009	не віддаючи зло за зло , або докір за докір ; а насупроти благословляйте , знаючи , що на те ви покликані , щоб благословеннє наслїдили .
60003010	" Хто-бо хоче життє любити , і видїти днї добрі , нехай вдержить язик свій від злого , й уста свої , щоб не говорити зради ;
60003011	нехай ухиляеть ся від злого , гробить добре ; нехай шукає впокою , і побяваєть ся за ним .
60003012	Бо очі Господнї на праведних , і уші Його на молення їх ; лице ж Господнє проти тих , що зле роблять . "
60003013	І хто ж такий , що заподіяв би вам лихо , коли будете наслїдниками доброго ?
60003014	Тільки ж , коли б і страждали задля правди , блаженні ви ; страху яс їх не бійтесь , анї трівожтесь ;
60003015	а Господа Бога сьвятїть у серцях ваших . Бувайте завсїди готові дати одвіт всякому , що домагаєть ся від вас слова про вашу надїю , з лагідностю і страхом ;
60003016	маючи совість добру , щоб , у чому судять вас , яко лиходїїв , осоромились ті , що докоряють добре життє ваше в Христї .
60003017	Лучче бо , коли воля Божа , пострадати за добрі дїла , анїж за дїла лихі ;
60003018	тому що й Христос , щоби привести нас до Бога , один раз пострадав за гріхи наші . Праведник за неправедних , що був умертвений по тїлу , но ожив духом ,
60003019	в котрому і тим духам , що в темниці , прийшовши , проповідував ,
60003020	колисьто неслухняним , як того часу дожидало ( їх ) довготерпіннє Боже , за днїв Ноя , як строїв ся ковчег , в котрий мало , то єсть , вісім душ , спасло ся од води ;
60003021	чого образ хрещеннє ( не відложеннє тілесної нечистоти , а совісти доброї обітниця перед Богом ) , що і нас тепер спасає через воскресеннє Ісуса Христа ,
60003022	котрий єсть по правицї в Бога , зійшовши на небо , котрому покорились ангели і власті і сили .
60004001	Тим же то , коли Христос страждав за нас тїлом , то й ви тією самою думкою оружіть ся ; хто бо страждає тїлом , перестає грішити ,
60004002	щоб уже не по хотїнню чоловічому , а по волї Божій , жити остальний час у тїдї .
60004003	Доволї бо з нас минувшого часу життя , що чинили волю поган , ходячи в розпусті , пристрастях , пияньстві , бенкетах , напитках і мерзських ідолослуженнях .
60004004	Чим і дивують ся , що ви не біжете разом з ними на розлив розпусти , хулячи ;
60004005	котрі дадуть одвіт Тому , що готов судити живих і мертвих .
60004006	На се бо і мертвим проповідувано благовістє , щоб приняли суд по чоловіку тїлом , і жили по Бозї духом .
60004007	Усьому ж конець наближив ся . Будьте ж оце мудрі і тверезі до молитов .
60004008	Перш усього ж майте один до одного щиру любов , бо любов покривав множество гріхів .
60004009	Будьте гостинні один для одного без дорікання .
60004010	Кожний , яко ж приняв дар , так ним нехай служить один одному , як добрі доморядники всякої благодати Божої .
60004011	Коли хто говорить , то нехай говорить як слова Божі ; коли хто служить , нехай же служить по силї , котру подає Бог ; щоб у всьому прославляв ся Бог через Ісуса Христа , котрому слава і держава по вічні віки . Амінь .
60004012	Любі , не чудуйтесь розпаленнєм , що буває вам на спокусу , наче б вам що дивного довело ся ;
60004013	а радуйтесь , яко ж маєте участь в страданнях Христових , щоб і в одкриттю слави Його радувались і веселились .
60004014	Коли докоряють вас за імя Христове , - ви блаженні ; Дух бо слави й Бога почиває на вас ; ними він хулить ся , вами ж прославляєть ся .
60004015	Тільки ж нїхто з вас нехай не постраждає яко душегубець , або злодій , або лиходій , або як бунтівник ;
60004016	коли ж яко Християнин , то нехай ве соромить ся , а прославляє Бога за сю участь .
60004017	Бо пора початись судові від до му . Божого ; коли ж найперш од нас , то який конець тих , що не корять ся благовістю Божому ?
60004018	коли " праведник тільки що спасеть ся , то безбожник і грішник де явить ся ? "
60004019	Тим то й страждаючі по волі Божій , як вірному Творцеві , нехай передають душі свої , роблячи добре .
60005001	Старших між вами молю , яко товариш-старший і сьвідок страдання Христового , і спільник слави , що має відкритись :
60005002	пасїте стадо Боже , що у вас , доглядаючи не по неволї , анї для поганої користі , а з доброго серця ;
60005003	анї пануйте над народом , а взором будьте стада ;
60005004	і як явить ся Пастир - Начальник , приймете невянучий слави вінець .
60005005	Саме так , молодші , коріть ся старшим ; усі ж , один одному корячись , смирностю підпережіть ся ; бо " Бог гордим противить ся , смирним же дає благодать . "
60005006	Смиріть ся ж під сильну руку Божу , щоб піднїс вас угору свого часу ;
60005007	всяку журбу вашу скинувши на Него , бо Він стараєть ся про вас .
60005008	Тверезїть ся , пильнуйте , бо противник ваш , диявол , як лев рикаючий , ходить , шукаючи кого пожерти ;
60005009	проти него вставайте тверді вірою , знаючи , що такі страждання доводять ся і братівству вашому в сьвітї .
60005010	Бог же всякої благодати , покликавший нас до вічньої своєї слави в Христї Ісусї , коли трохи пострадаєте . Він нехай звершить вас , утвердить , укріпить і оснує ( непорушне ) .
60005011	Йому слава і держава по вічні віки . Амінь .
60005012	Через Сильвана , вірного вам брата , як думаю , коротко написав , наповідаючи і сьвідкуючи , що се правдива благодать Божа , в котрій стоїте .
60005013	Витає вас вибрана з вами ( церков ) в Вавилонї , і Марк , син мій .
60005014	Витайте один одного у цїлуванню любови . Впокій вам усїм , що в Христі Ісусї . Амінь .
61001001	Симон Петр , слуга і апостол Ісуса Христа , тим , що з нами однаку дорогу віру приняли по правдї Бога нашого і Спаса Ісуса Христа :
61001002	благодать вам і впокій нехай умножить ся в познанню Бога й Ісуса , Господа нашого .
61001003	Яко ж усе до життя і побожности дароване нам Божою силою Його , через познаннє Покликавшого нас славою і чеснотою ( милостю ) ,
61001004	чим найбільші і дорогі обітницї даровані нам , щоб через них були ви спільниками Божої природи , ухиляючись від тлїнного хотіння , що в сьвітї ,
61001005	то доложіть до сього усе ваше стараннє , і подайте у вірі вашій чесноту , а в чеснотї розум ,
61001006	а в розумі вдержанне , а у вдержанню терпінне , а в терпінню побожність ,
61001007	а в побожності братню любов , а в братній любові любов ( для всїх ) .
61001008	Коли бо се буде у вас і умножить ся , то не оставить вас лїнивими , анї безплодними в познаннї Господа нашого Ісуса Христа .
61001009	У кого бо нема сього , той слїпий і коротко видющий , що забув на очищеннє давних своїх гріхів .
61001010	Тим то , брати , старайтесь більше утвердити ваше покликаннє і вибраннє ; се бо роблячи , ніколи не спотикнетесь .
61001011	Так бо щедро дозволить ся вам вхід у вічне царство Господа нашого і Спаса Ісуса Христа .
61001012	Тим і не занехую завсїди пригадувати вам сї речи , хоч ви й знаєте , і утверджені у сїй правдї .
61001013	Видить ся ж менї право , доки я у сїй оселї , розбуджувати вас у наповіданню ;
61001014	знаючи , що скоро оставлю оселю мою , яко ж і Господь наш Ісус Христос обявив менї .
61001015	Старати му ся ж , щоб ви і всюди , по моєму розстанню , робили спомин сїх річей .
61001016	Не за байками бо , хитро придуманими , йдучи , обявили ми вам силу і прихід Господа вашого Ісуса Христа , а бувши самовидцями величчя Його .
61001017	Бо Він приняв від Бога Отця честь і славу , коли зійшов до Него од величньої слави такий голос : " Се Син мій любий , що я вподобав Його . "
61001018	сей голос чули ми , як сходив з неба , бувши з Ним на горі сьвятій .
61001019	Ще ж маємо певнїше слово пророче , і ви добре робите , вважаючи на него , як на сьвітильника , що сьвітить в темному місці , аж День засияє , і денниця зійде в серцях ваших ;
61001020	се найперш знаючи , що жадне книжне пророцтво не дїєть ся своїм розвязаннєм .
61001021	Бо ніколи із волі чоловіка не виповідано пророцтво , а від Духа сьвятого розбуджувані , промовляли сьвяті люде Божі .
61002001	Були ж і лжепророки між людьми , як і між вами будуть лжеучителї , котрі введуть єресї погибелі , і відцуравшись викупившого їх Владики , приведуть на себе скору погибіль .
61002002	І многі підуть за їх погибіллю , котрі дорогу правди хулити муть ,
61002003	і в зажерливості придуманими словами вас підходити муть , для котрих суд з давнього часу не гаїть ся , і погибіль їх не дрімає .
61002004	Бо коли Бог ангелів , що згрішили , не пощадив , а кинув їх в окови пекельної темряви , і передав , щоб хоронено їх на суд ;
61002005	і коли первого сьвіта не пощадив , а самовосьмого Ноя , проповідника правди , охоронив , повідь на сьвіт нечестивих допустивши ;
61002006	і коли городи Содому й Гоморру засудив на руїну , обернувши в попіл , і поставивши , яко приклад для будучих безбожників ,
61002007	а ізбавив праведного Лота , омерзенного розпустним життєм безбожників ;
61002008	( живучи бо між ними праведник той , дивлячись і слухаючи про беззаконні діла , день в день мучив праведну душу ; )
61002009	то й знав Господь побожних з покуси вибавляти , неправедних же хоронити про судний день на муки ,
61002010	найбільше ж тих , що ходять в слїд за тілом в нечистому хотінню , і зневажають начальство ; що сьміливі , самолюбні , не лякають ся хулити власть ,
61002011	хоч ангели , кріпостю і силою більшими бувши , не приносять проти них перед Господа докоряючого суду .
61002012	Сї ж як безсловесні зьвірі , природні , що родять ся на лови і забиттє , хулять , чого не розуміють , і в зотлїнню своїм загинуть ,
61002013	і нагороду неправди приймуть . Солодкими вважають вони дочасні розкоші ; вони самий сором і беззаконнє , розкошують в обманьстві своїм , їдаючи з вами ;
61002014	очі мають повні прелюбодїяння і неперестаючого гріха , надять душі неутверджені ; серце в них навчене до зажерливосте , се - діти прокляття ;
61002015	котрі , опустивши праву дорогу , заблудили , йдучи дорогою Валаама , сина Восорового , що полюбив неправедну нагороду ,
61002016	тільки ж мав кару за своє беззаконне , бо підяремник нїмий , проговоривши чоловічим голосом , остановив нерозум пророка .
61002017	Се жерела безводні , хмари , хуртовиною гонимі , котрим чорна темрява на віки захована .
61002018	Промовляючи бо великими і марними словами , принаджують хотїннєм тїла та розпустою тих , що ледво утїкли від живучих в блудї ,
61002019	обіцяючи їм волю , самі бувши слуги зотлїння ; хто бо ким подужаний , того він і невольник .
61002020	Коли бо , утїкши від нечистоти сьвіта через пізнаннє Господа і Спаса Ісуса Христа , однакож , знов замотавшись , бувають подужані , то останнє їх - гірше первого .
61002021	Лучче би їм було не пізнати дороги правди , як , пізнавши , одвернутись від переданої їм сьвятої заповіди .
61002022	Довело ся ж їм по правдивій приповістї : " Пес вертаєть ся до своєї блювотини " , а свиня , скупавшись , ( іде ) валятись у калюжу .
61003001	Се вже , любі , друге пишу вам посланнє , в котрих , наповідаючи збуджаю чисту думку вашу ,
61003002	щоб згадали слова , проречені від сьвятих пророків , і заповідь від нас , яко апостолів Господа і Спаса ,
61003003	се найперш знаючи , що прийдуть в останнї дні ругателї , ходящі по своєму хотїнню ,
61003004	і скажуть : Де обітниця приходу Його ? від коли бо батьки умирають , усе так само пробував від почину створіння .
61003005	Не знають бо ті , що так хочуть , що небеса були в давнього часу , і земля із води , і в водї постала словом Божим ,
61003006	для чого й тогдашнїй сьвіт водою затоплений , погиб ;
61003007	нинїшні ж небеса і земля тим самим словом заховані , і на огонь зберегають ся про день суду й погибелї безбожних людей .
61003008	Тільки ж одно се нехай не буде перед вами тайне , любі , що один день у Господа , як тисяч лїт , а тисяч лїт , як один день .
61003009	Не гаїть ся Господь з обітницею , як се декотрі за гайку вважають ; а довготерпить вам , не хотячи , щоб хто погиб , а щоб усї до покаяння прийшли .
61003010	Прийде ж день Господень , як злодїй в ночі ; тодї небеса з шумом перейдуть , первотини ж , розпечені розтоплять ся , і земля і дїла на нїй погорять .
61003011	Коли ж се все зруйнуєть ся , то якими слїд вам бути в сьвятому життю і побожності ,
61003012	дожидаючи й бажаючи скорого приходу Божого дня , котрого небеса , палаючи , рунуть , і первотини , горючи , розтоплять ся ?
61003013	Нових же небес і землї нової по обітницї дожидаємось , в котрих правда домує .
61003014	Тим то , любі , сього дожидаючи , старайтесь нескверними і чистими явитись перед Ним в упокою ,
61003015	а довготерпіннє Господа нашого за спасеннє вважайте ; яко ж і любий наш брат Павел по даній йому премудрості писав вам ,
61003016	яко ж і в усїх листах , говорячи в них про сї речі ; в котрих дещо тяжко зрозуміти , що неуки і неутверджені перекручують , як і инші писання , на свою власну погибіль .
61003017	Ви ж , любі , знаючи вперед , бережіть ся , щоб і вас не зведено блудом безбожників , і не відпали від свого утвердження ;
61003018	а ростіть в благодаті і знанню Господа нашого і Спаса Ісуса Христа . Йому слава і тепер і по день віка . Амінь .
62001001	Що було від почину , про що ми чули , що бачили очима нашими і на що дивили ся , і чого руки наші дотикали ся , про Слово життя -
62001002	( бо життє явилось , і ми бачили , і сьвідкуємо , і звіщаєм вам життє вічне , що було в Отця , а явилось нам ; )
62001003	що ми бачили і чули , звіщаєм вам , щоб і ви мали спільність з нами ; а спільність наша з Отцем і Сином Його Ісусом Христом ,
62001004	І се пишемо вам , щоб радість ваша була повна .
62001005	І се обітниця , котру ми чули від Нього , і звіщаємо вам , бо Бог сьвітло , і ніякої у Нього темряви .
62001006	Коли говоримо , що спільність маємо з Ним , а в темряві ходимо , то не говоримо по правді і не творимо правди ;
62001007	коли ж у сьвітлї ходимо , яко ж Він сам у сьвітлї , то маємо спільність один з одним , і кров Ісуса Христа , Сина Його , очищав нас од усякого гріха .
62001008	Коли говоримо , що гріха не маємо , то самі себе обманюємо , і нема правди в нас .
62001009	Коли визнаєм гріхи наші , то Він вірний і праведний , щоб простив нам гріхи , і очистив нас од всякої неправди .
62001010	Коли кажімо , що ми не згрішили , то й слова Його нема в нас .
62002001	Дїточки мої , се пишу вам , щоб не грішили ; а коли хто згрішить , заступника маємо перед Отцем , Ісуса Христа праведника .
62002002	А Він вблаганнє за гріхи наші ; не за наші ж тільки , а також цілого сьвіта .
62002003	А по тому знаємо , що ми пізнали Його , коли заповідї Його хоронимо .
62002004	Хто говорить : Я пізнав Його , а заповідей Його не хоронить , той ложник , і в тому нема правди ,
62002005	хто ж хоронить слово Його , істино у тому любов Божа звершена . По тому знаємо , що ми в Ньому .
62002006	Хто говорить , що в Ньому пробував , повинен , яко ж Той ходив , і він так ходити .
62002007	Брати , не заповідь нову пишу вам , а заповідь стару , котру маєте з почину ; заповідь стара , се слово , котре ви чули з почину .
62002008	Знов заповідь нову пишу вам , що єсть правдиве і в Ньому і в вас : що темрява переходить , а сьвітло правдиве вже сьвітить .
62002009	Хто говорить , що він в сьвітлї , а ненавидить брата свого , той в темряві аж досі .
62002010	Хто любить брата свого , в сьвітлї пробуває , і поблазнї у ньому нема ;
62002011	хто ж ненавидить брата свого , той в темряві , і в темряві ходить , і не знає де йде , бо темрява осліпила очі його .
62002012	Пишу вам , дїточки , що оставляють ся вам гріхи задля імени Його .
62002013	Пишу вам , батьки , що ви пізнали Того , котрий ( єсть ) від почину . Пишу вам , молодята , що ви подужали лукавого . Пишу вам , дїти , що ви пізнали Отця .
62002014	Писав я вам , батьки , що ви пізнали Того , що від почину . Писав я вам , молодята , що ви сильні , і слово Боже у вас пробував , і що подужали лукавого .
62002015	Не любіте ж сьвіта , анї того , що в сьвітї . Коли хто любить сьвіт , нема любови Отцївської у ньому ;
62002016	все бо , що в сьвітї , - хотїннє тїла і хотїннє очей , і гордощі сьвітові , - не з Отця а зо сьвіта .
62002017	І сьвіт перейде , і хотїннє його ; хто ж чинить волю Божу , пробуває по вік .
62002018	Дїти , остання година настала ; і яко ж чули ви , що антихрист прийде , а тепер многі антихристи постали , то й звідтіля знаємо , що остання година .
62002019	Зміж нас вийшли , тільки не були зміж нас ; бо коли б були зміж нас , то остали б з нами ; тільки ж відступили вони , щоб явилось , що не всі наші .
62002020	І ви помазаннє маєте від Сьвятого , і знаєте все .
62002021	Не писав я вам , наче б ви не знали правди , а що знаєте її , і що всяка брехня не від правди .
62002022	Хто ложник , як не той , хто відрікаєть ся , що Ісус не Христос ? Сей антихрист , хто відрікаєть ся Отця і Сина .
62002023	Всякий , хто відрікаєть ся Сина , той і Отця не має .
62002024	Ви ж , що чули від почину , те нехай в вас пробував ; коли в вас пробувати ме , що ви від почину чули , то й ви будете пробувати у Синї і в Отці .
62002025	А се обітниця , котру обіцяв нам , - життє вічне .
62002026	Се писав я вам про тих , що підманюють вас .
62002027	Та помазаннє , котре ви прйняли від Нього , в вас пробував , і не потрібуєте , щоб хто учив вас ; а як те саме помазавше навчає вас про все , і воно правдиве й не брехня , то яко ж воно навчало вас , пробувайте в тому .
62002028	Так , дїточки , пробувайте в Ньому , щоб , коли явить ся , була у нас одвага , і не осоромились перед Ним при Його приході .
62002029	Коли знаєте , що Він праведний , то знайте , що всякий , хто робить правду , від Нього родив ся .
62003001	Глядїть , яку любов дав нам Отець , щоб ми дїти Божі звались . Тим то не знає нас сьвіт , що не пізнав Його .
62003002	Любі , ми тепер дїти Божі ; та ще не явилось , що ми будемо ; знаємо ж , що , коди явить ся , подібні Йому будемо , бо побачимо Його , яко ж єсть .
62003003	І всякий , що має сю надію на Нього , очищує себе , яко і Він чистий .
62003004	Кожен , хто робить гріх , робить також беззаконнє , і гріх єсть беззаконнє .
62003005	Знаєте ж , що Він явив ся , щоб гріхи наші взяти , і що гріха нема у Ньому .
62003006	Кожен , хто у Ньому пробувае , не грішить ; кожен , хто , грішить , не бачив Його , ні пізнав Його .
62003007	Дїточки , нехай нїхто вас не обманює : хто робить правду , той праведний , яко ж Він праведний ,
62003008	хто робить гріх , той від диявола , бо від почину диявол грішить . На се явив ся Син Божий , щоб зруйновати дїла диявола .
62003009	Кожен , хто родив ся з Бога , гріха не робить , бо насїннє Його в ньому пробуває ; і не може грішити , бо він з Бога родив ся .
62003010	По сьому явні дїти Божі , і дїти дияволські . Кожен , хто не робить правди , не від Бога , так само й хто не любить брата свого .
62003011	Се бо віщаннє , котре ви чули від почину , щоб ми любили один одного ,
62003012	не яко ж Каїн , що від лихого був , і забив брата свого ; та й за що забив його ? тому , що дїла його лихі були , а ( дїла ) брата його праведні .
62003013	Не дивуйтесь , брати мої , коли ненавидить вас сьвіт .
62003014	Ми знаєм , що перейшли від смерти у життє , бо любимо братів ; хто не любить брата , пробуває в смертї .
62003015	Кожен , хто ненавидить брата свого , той чоловікогубець ; а ви знаєте , що жоден чоловікогубець не має життя вічнього , в ньому пробуваючого .
62003016	У сьому пізнали ми любов , що Він за нас душу свою положив ; і ми повинні за братів душі класти .
62003017	Хто ж має прожиток у сьвітї , і видить брата свого , що в потребі , та й зачинить серце своє перед ним , то як любов Божа пробуває у ньому ?
62003018	Дїточки мої , не любім словом , анї язиком , а ділом і правдою .
62003019	І по сьому пізнаємо , що ми від , правди , і перед Ним втихомирюєм серця наші ;
62003020	бо коли винує нас серце , ( то о скільки більше Бог ) ; бо більший Бог , ніж серце наше , і знає все .
62003021	Любі , коли серце наше не винуе нас , одвагу маєм перед Богом ,
62003022	і , коли що просимо , приймаємо від Нього , бо хоронимо заповіді Його , і угодне перед Ним робимо .
62003023	А се заповідь Його , щоб вірували в імя Сина Його Ісуса Христа , й любили один одного , яко ж і дав заповідь нам .
62003024	І , хто хоронить заповіді Його , у тому Він пробуває , а той в Ньому . І по сьому пізнаємо , що пробуває в нас , - по Духові , котрого дав нам .
62004001	Любі , не всякому духові віруйте , а досьвідчайте духів , чи від Бога вони ; бо многі лжепророки вийшли у сьвіт .
62004002	По сьому пізнавайте духа Божого : всякий дух , котрий визнає Ісуса Христа , що прийшов у тїлї , є від Бога .
62004003	І всякий дух , котрий не визнає Ісуса Христа , що прийшов у тїлї , не є від Бога ; се дух антихристів , про котрого чували , що прийде , і тепер вже єсть у сьвітї .
62004004	Ви од Бога , дїточки , і подужали їх ; більший бо Той , хто в вас , ніж той , хто в сьвітї .
62004005	Вони від сьвіта , тим то від сьвіта говорять , і сьвіт слухає їх .
62004006	Ми від Бога ; хто знає Бога , слухає нас ; хто не від Бога , не слухає нас ; із сього пізнаємо духа правди , і духа мани .
62004007	Любі , любім один одного ; бо любов від Бога , і кожен , хто любить , від Бога родив ся , і знає Бога ;
62004008	хто не любить , не пізнав Бога , бо Бог любов .
62004009	У сьому явилась любов Божа в нас , що Бог Сина свого єдинородного у сьвіт післав , щоб ми жили через Него .
62004010	У сьому любов , не що ми любили Бога , а що Він любив нас , і післав Сина свого на вблаганнє за гріхи наші .
62004011	Любі , коли так Бог полюбив нас , то й ми повинні один одного любити .
62004012	Бога ніколи нїхто не бачив ; коли ж любимо один одного , то Бог у нас пробуває , і любов Його звершена в нас .
62004013	По сьому пізнаємо , що в Ньому пробуваєм , а Він у нас , що від , Духа свого дав нам .
62004014	А ми видїли й сьвідкувмо , що Отець післав Сина , Спасителя сьвіта .
62004015	Коли хто визнає , що Ісус Син Божий , то в ньому пробуває Бог , а він у Бозї .
62004016	Ми пізнали також , та й увірували в любов , котру має Бог до нас . Бог є любов , і хто пробуває в любові , в Бозї пробуває , а Бог в ньому .
62004017	У сьому звершена любов у нас , щоб мати одвагу на день суду , бо який Він , такі й ми у сьвітї сьому .
62004018	Страху нема в любові , а звершена любов геть виганяє страха , бо страх має муку , і хто лякаєть ся , той не звершений в любові .
62004019	Ми любимо його , бо Він перший любив нас .
62004020	Коли хто каже : я люблю Бога , а брата свого ненавидить , той ложник ; бо хто не любить брата , котрого бачить . Бога , котрого не бачить , як може любити ?
62004021	І заповідь сю маємо від Него , щоб , хто любить Бога , любив і брата свого
62005001	Кожен , хто вірує , що Ісус єсть Христос , той від Бога родив ся ; і кожен , хто любить Родившого , любить і рожденого від Нього .
62005002	По сьому пізнаємо , що любимо дітей Божих , коли Бога любимо , і заповіді Його хоронимо .
62005003	Се бо любов Божа , щоб ми хоронили заповіді Його ; а заповіді Його не тяжкі .
62005004	Все бо рождене від Бога сьвіт побіждає ; і ся побіда , побідивша сьвіт , віра наша .
62005005	Хто се , що побіждає сьвіт , як не той , хто вірує , що Ісус Син Божий ?
62005006	Се Той , що прийшов з водою і кровю , Ісус Христос ; та й не з водою тільки , а з водою і кровю ; а Дух сьвідкує , бо Дух є правда .
62005007	Бо три їх , що сьвідкують на небі : Отець , Слово і сьвятий Дух , і сї три - одно .
62005008	І троє їх , що сьвідкують на землї : дух і вода і кров ; і сї троє - одно .
62005009	Коли сьвідченнє людей приймаємо , то сьвідченнє Боже більше , бо се сьвідченнє Боже , котрим сьвідчив про Сина свого .
62005010	Хто вірує в Сина Божого , має сьвідченнє в собі ; хто не вірує Богу , ложником зробив Його , бо не увірував у сьвідченнє , котрим сьвідкував Бог про Сина свого .
62005011	А се сьвідченнє єсть , що життє вічне дав нам Бог , а се життє у Синї Його .
62005012	Хто має Сина , має життє ; хто не має Сина Божого , життя не має .
62005013	Се написав я вам , віруючим в імя Сина Божого , щоб ви знали , що маєте життє вічне , і щоб вірували в імя Сина Божого .
62005014	І се одвага , котру маємо до Него , що , коли чого просимо по волї Його , Він слухає нас ;
62005015	і коли знаємо , що Він слухає нас , чого б ми не просили , то знаємо , що одержуємо прощення від Него .
62005016	Коли хто бачить брата свого , що грішить гріхом не на смерть , нехай молить ся , і ( Бог ) дасть Йому життє , тим що грішить не на смерть . Єсть гріх на смерть , не за сей кажу , щоб молив ся .
62005017	Всяка неправда гріх , та єсть гріх не на смерть .
62005018	Знаємо , що кожний , хто родив ся від Бога , не грішить ; тільки рождений від Бога , хоронить себе , а лихий не дотикаєть ся його .
62005019	Знаємо , що ми від Бога , і ввесь сьвіт у лихому лежить .
62005020	Знаємо ж , що Син Божий прийшов , і дав нам розум , щоб пізнавали Бога правдивого ; і ми в правдивому , в Синї Його Ісусї Христї .
62005021	Сей правдивий Бог , і життє вічне . Дїточки , хоронїть себе від ідолів . Амінь .
63001001	Старець - вибраній панї і дїтям її , котрих я істино люблю ( і не я тільки , а також усї , що пізнали правду ) ,
63001002	задля правди , що пробував в нас , із нами буде по вік :
63001003	Нехай буде з вами благодать , милость , впокій від Бога Отця , і від Господа Ісуса Христа , Сина Отцївського , в правдї і любові .
63001004	Вельми я зрадував ся , що знайшов дїтей твоїх , ходячих в правдї , яко ж заповідь прийняли ми від Отця .
63001005	І тепер прошу тебе , панї , не яко нову заповідь пишу тобі , а котру мали ми від почину , щоб любили один одного .
63001006	І се любов , щоб ми ходили по заповідям Його . Се заповідь , яко ж ви чули від почину , щоб у нїй ходили .
63001007	Бо многі зводителї увійшли у сьвіт , котрі не визнають Ісуса Христа , що прийшов у тїлї ; а такий зводитель і антихрист .
63001008	Глядїть на себе , щоб не згубити нам , що заробили , а щоб нагороду повну прийняли .
63001009	Кожен , хто переступає , а не пробуває в науці Христовій , не має Бога ; хто пробуває в науці Христовій , сей має і Отця і Сина .
63001010	Коли хто приходить до вас , і сієї науки не приносить , не приймайте того у хату , і не витайте його ;
63001011	хто бо його витає , бере участь в дїлах його лихих .
63001012	Маючи много вам писати , не схотів на папері і чорнилом , а надїюсь прийти до вас , і устами з вами говорити , щоб благодать ваша була повна .
63001013	Витають тебе дїти сестри твоєї вибраної . Амінь .
64001001	Старець - Гайові любому , котрого люблю істино .
64001002	Любий , молю ся , щоб у всьому добре тобі вело ся , і ти здоров був , яко ж добре ведеть ся душі твоїй .
64001003	Вельми бо зрадів я , коли прийшли брати , і сьвідкували про твою правду , яко ж ти в правдї ходиш .
64001004	Більшої радости над сю не маю , щоб чути , що дїти мої в правдї ходять .
64001005	Любий , ти вірно робиш , коли що робиш для братів і для постороннїх ,
64001006	котрі сьвідкували про твою любов перед церквою ; добре ти зробиш , одпровадивши їх достойно перед Богом .
64001007	Вони бо ради імени Його вийшли , нїчого не прийнявши від поган ;
64001008	тим то мусимо приймати таких , щоб бути помічниками правдї .
64001009	Писав я церкві ; тільки Диотреф , що побиваєть ся за старшуваннєм , не приймає нас .
64001010	Тим , коли прийду , згадаю про його діла , що робить , докоряючи нас лихими словами ; і не доволен тим , нї сам не приймає братів , і боронить тим , що хочуть , і з церкви виганяє .
64001011	Любий , не повертай за лихим , а за добрим . Хто добре робить , ( той ) від Бога , хто ж лихе робить , ( той ) не бачив Бога .
64001012	Про Димитрия сьвідковано од усїх , і від самої правди ; і ми також сьвідкуємо , а знаєте , що сьвідченнє наше правдиве .
64001013	Багацько мав я писати , тільки не хочу чернилом та пером тобі писати ;
64001014	надію ся ж незабаром бачити тебе , то й устно поговоримо .
64001015	Впокій тобі . Витають тебе друга . Витай другів по імени .
65001001	Юда , слуга Ісуса Христа , брат же Яковів , - покликаним , од Бога Отця оеьвяченним , а Ісусом Христом охороненим :
65001002	милость вам і впокій і любов нехай умножить ся .
65001003	Любі , стараючись з усією пильностю писати вам про спільне спасенне , вважав я за конечне написати вам , вговорюючи , щоб боролись за віру , сьвятим раз передану .
65001004	Повлазили бо деякі люде , давно призначені на сей суд , безбожні , що благодать Бога нашого обертають на розпусту , і самого Владики Бога і Господа нашого Ісуса Христа одрікають ся .
65001005	Приганути ж хочу вам , котрі загально се знаєте , що Господь , хоч спас нарід із землі Єгипецької , то опісля погубив тих , що не вірували .
65001006	І ангелів , що не схоронили свого начальства , оставивших свої оселї , про суд великого дня вічнїми оковами під темрявою схоронив .
65001007	Як Содома і Гоморра , і городи кругом них , що , подібно їм , жили в перелюбі і ходили в слїд за иншим тїлом , принявши кару вічнього огня , виставлені яко приклад ;
65001008	так і сї сновиди опоганюють тіло , начальством же гордують , а на власть хулять .
65001009	Михаіл же Архангел , коли , змагаючись з дияволом , говорив про Мойсейове тіло , не поважив ся піднести проти нього суду докоряючого , а сказав : Нехай Господь загрозить тобі :
65001010	Сї ж , чого не розуміють , хулять ; що ж по природі , як безсловесні зьвірі , розуміють , у сьому поганять себе .
65001011	Горе їм , бо пійшли вони дорогою Каіна , попались в обману нагороди Валаама , і погибли в бунті як Корей .
65001012	Се погань ( на вечерях ) милостині вашої , що живлять ся з вами без страху , і пасуть ся ; хмари безводні , од вітрів ношені ; дерева осїнні , безовочні , двичі умерші , викорінені ;
65001013	люті Филї морські , що пінять ся своїм соромом , блукаючі звізди , котрим чорна темрява на віки хоронить ся .
65001014	Пророкував же про сих і семий від Адама , Енох , глаголючи : " Ось , ійде Господь із тисячами сьвятих своїх ,
65001015	зробити суд над усіма , і докорити між ними усіх безбожних , за всї діла безбожностї їх , що безбожно накоїли , і за всї жорстокості , що говорили проти Нього грішники безбожні . "
65001016	Се миркачі , докорителї , що ходять по хотїнню своєму ; і уста їх говорять гордо , і поважають лиця задля користи .
65001017	Ви ж , любі , згадуйте слова , проречені від апостолів Господа нашого Ісуса Христа ;
65001018	бо вони казали вам , що останнього часу будуть ругателї , що ходять по хотїнню свого безбожя .
65001019	Се ті , що відлучають ся ( від єдности віри , ) тілесні , що не мають Духа .
65001020	Ви ж , любі , найсьвятїшою вашою вірою будуйте ся , і в Духові сьвятому молїть ся ,
65001021	і себе в любові Божій хороніть , дожидаючи милости Господа нашого Ісуса Христа до життя вічнього .
65001022	Також инших милуйте , розсуджуючи ;
65001023	инших же страхом спасайте , вихоплюючи з огня , ненавидячи ще й одежу , од тїла опоганену .
65001024	Тому ж , що може вас оберегати без спотикання , і поставити перед славою своєю непорочних в радості ,
65001025	єдиному премудрому Богу , Спасителю нашому , слава і величчє , держава і власть , тепер і по всї віки . Амінь .
66001001	Одкриттє Ісуса Христа , котре дав Йому Бог , показати слугам своїм , що має скоро бути , і показав , піславши через ангела свого , слузї своєму Йоанові ,
66001002	котрий засьвідкував про слово Боже , і сьвідченнє Ісуса Христа , і що видів .
66001003	Блаженний , хто читає , і хто слухає слова пророцтва , і хоронить , що написано в ньому ; бо час близький .
66001004	Йоан семи церквам , що в Азиї : благодать вам і впокій від Того , що єсть , що був , і що прийде , і , від семи духів , що перед престолом Його ;
66001005	і від Ісуса Христа , котрий сьвідок вірний , первородень із мертвих , і князь царів земних ; Йому , милуючому нас , і обмившому нас від гріхів наших в крові своїй ,
66001006	( і зробив тому нас царями і сьвящениками Богу і Отцеві своєму , ) слава і держава по вічні віки . Амінь .
66001007	Ось , ійде з хмарами , й побачить Його всяке око , і ті , що Його прокололи ; і заголосять перед Ним усї роди землї . Так , амінь .
66001008	Я АльФа і Омега , почин і конець , глаголе Господь , що єсть , і що був , і що прийде Вседержитель .
66001009	Я Йоан , і брат вам , і спільник у горю і в царстві і в терпінню Ісуса Христа , був на острові , званім Патмос , за слово Боже , і за сьвідкуваннє Ісуса Христа .
66001010	Я був в дусї в день Господень , і чув ізза себе великий голос , наче труби , що глаголав :
66001011	Я АльФа і Омега , Первий і Останнїй ; і що бачиш , напиши в книгу ; і пішли церквам , що в Азиї : в ЕФес , і в Смирну , і в Пергам , і в Тиятир , і в Сарди , і в Филадельфию , і в Лаодикию .
66001012	І обернув ся я , щоб побачити , чий се голос , що глаголав до мене ; а обернувшись , побачив я сїм сьвічників золотих ;
66001013	і посеред семи сьвічників подібного Сину чоловічому , з'одягненого в довгу одежу , і підперезаного по грудєх золотим поясом .
66001014	Голова ж Його і волоссє білі , як вовна біла , як снїг ; а очі Його як поломінь огняна ;
66001015	а ноги Його подібні до мідї , наче в печі розпаленої ; а голос Його , як шум многих вод ;
66001016	а мав Він у правій руцї своїй сїм звізд ; а з уст Його виходив меч обоюдний , гострий ; а очі Його , як сонце , що сьвітить у силї своїй .
66001017	І коли побачив Його , впав я до ніг Його як мертвий ; і поклав Він праву свою руку на мене , глаголючи менї : Не бій ся , я Первий і Останній , і живий ;
66001018	і був я мертвий , і ось живу по вічні віки ; амінь . І маю ключі пекла і смерти .
66001019	Напиши , що бачив єси , і що єсть , і що має бути після сього ;
66001020	тайна семи звізд , котрі бачив єси у правиці моїй , і сїм сьвічників золотих сїм звізд , се ангели семи церков ; а сїм сьвічників , се сїм церков .
66002001	Ангелові Ефєської церкви напиши : Се глаголе Той , що держить сїм звізд у правицї своїй , що ходить посеред семи сьвічників золотих :
66002002	Знаю діла твої , і труд твій , і терпиливість твою , і що не можеш терпіти лихих , і досьвідчив тих , що зовуть себе апостолами , та ними не є , я знайшов їх ложниками ,
66002003	і терпів єси , і маєш терпиливість , і задля імени мого трудив ся єси , і не знеміг ся .
66002004	Тільки ж маю проти тебе , що ти любов твою перву оставив .
66002005	Згадай же , з відкіля випав єси , і нокай ся і перві діла роби ; а то прийду до тебе скоро , і двигну сьвічник твій з місця його , коли не цокаєш ся .
66002006	Тільки ж се ( добре ) маєш , що ненавидиш діла Николаітів , котрі й я ненавиджу
66002007	Хто має ухо , нехай слухає , що Дух глаголе церквам : Хто побідить , тому дам поживати від дерева життя , що по середині раю Божого .
66002008	І ангелові церкви Смирнейської напиши : Се глаголе Первий і Останній , що був мертвий і ожив :
66002009	Знаю діла твої , і горе і убожество ( багатий же єси ) , і хулу тих , що зовуть себе Жидами , та ними не є , а зборище сатани :
66002010	Нїчого не бій ся , що маєш терпіти . Ось , диявол вкидати ме декотрих із вас у темницю , щоб спокусити вас ; і мати мете горе десять день . Будь вірний аж до смерти , і дам тобі вінець життя .
66002011	Хто має ухо , нехай слухає , що Дух глаголе церквам . Хто побідить , не мати ме кривди від другої смерти .
66002012	І ангелові церкви , що в Пергамі , напиши : Се глаголе Той , що має меч обоюдний , гострий :
66002013	Знаю дїла твої , і що ти домуєш , де престол сатани , і держиш імя моє , і не відрік ся віри моєї і в ті днї , коли Антипа , сьвідок мій вірний , убитий у вас , де домує сатана .
66002014	Тільки ж маю дещо проти тебе , бо маєш там таких , що держать ся науки Валаама , котрий навчив Валака ввести поблазнь перед синами Ізраїлевими , щоб їли ідодські жертви і жили в перелюбі .
66002015	Також маєш і таких , що держать ся науки Николаітів , що я ненавиджу .
66002016	Покайся ; ато прийду до тебе скоро , і воювати му з ними мечом уст моїх .
66002017	Хто має ухо , нехай слухає , що Дух глаголе церквам . Хто побідить , тому дам поживати від манни закритої , і дам йому камінь білий , а на камені нове імя написане , котрого ніхто не знає , тільки , хто приняв .
66002018	І ангелові церкви в Тиятирі напиши : Се глаголе Син Божий , що має очі свої , як поломінь огняна , і ноги Його подобні міді :
66002019	Знаю твої дїла і любов і служеннє , і віру , і терпиливість твою , і дїла твої , і що останнїх більше , як первих .
66002020	Тільки маю дещо проти тебе , бо даєш жінці Єзавелї , що зове себе пророкинею , учити і зводити моїх слуг , жити в перелюбі і їсти ідолські жертви .
66002021	Я дав їй часу , щоб покаялась в перелюбі своїм , та не покаялась .
66002022	Се я кидаю її на постіль , і перелюбників з нею у велике горе , коли не покають ся в ділах своїх .
66002023	І діти її убю смертю ; і пізнають усї церкви , що я досліджую внутро і серця ; і дам вам кожному по дїлам вашим .
66002024	Вам же глаголю , і иншим , що в Тиятирі , скільки їх не мають сієї науки , і котрі не пізнали гдибинї сатаниної , як кажуть , що не кину на вас иншого тягару ;
66002025	тільки , що маєте , держіть , аж поки прийду .
66002026	І хто побідить , і хто хоронить аж до кінця дїла мої , тому дам власть над поганами ;
66002027	і пасти ме їх жезлом залізним ; як посуди глиняні покрушать ся ; як се я приняв від Отця мого ;
66002028	і дам йому ранню зору .
66002029	Хто має ухо , нехай слухає , що Дух глаголе церквам .
66003001	І ангелові церкви в Сардах напиши : Се глаголе Той , що має сїм духів Божих , і сїм звізд . Знаю твої дїла , що маєш імя , що живеш , а мертвий єси .
66003002	Будь чуйний , і утверджуй инше , що має вмерти , бо не знайшов я , щоб дїла твої були скінчені перед Богом .
66003003	Тим то згадай , як приняв і чув єси , і хорони , і покай ся , коли ж не чувати меш , прийду на тебе , як злодїй , і не знати меш , якого часу прийду на тебе .
66003004	Та маєш не багато імен в Сардах , що не опоганили одеж своїх ; вони ходити муть зо мною у білих , бо достойні .
66003005	Хто побідить , то з'одягнеть ся в білу одїж , і не витру імя його з книги життя , і визнаю імя його перед Отцем моїм , і перед ангелами Його .
66003006	Хто має ухо , нехай слухає , що Дух глаголе церквам .
66003007	ангелові церкви , що в Филадельфиї , напиши : Се глаголе Сьвятий , Правдивий , що має ключ Давидів , котрий відчиняє , і нїхто не зачинить , і зачиняє , - і нїхто не відчинить :
66003008	Знаю твої дїла ; ось дав я перед тобою незачинені двері , і нїхто не може зачинити їх ; ти малу маєш силу , а схоронив моє слово , і не відрік ся імени мого .
66003009	Ось , я дам , що деякі із зборища сатаниного , котрі зовуть себе Жидами , та ними не є , а брешуть ; ось я зроблю , щоб вони прийшли , і поклонились перед ногами твоїми , і пізнали , то я полюбив тебе .
66003010	Яко ж хоронив єси слово терпиливости моєї , то й я тебе схороню від години спокуси , що має прийти на цїлу вселенну , спокусити домуючих на землї .
66003011	Ось , ійду скоро ; держи , що маєш , щоб нїхто не взяв вінця твого .
66003012	Хто побідить , зроблю його стовпом в храмі Бога мого , і вже не вийде геть ; і напишу на ньому імя Бога мого , і ймя города Бога мого , нового Єрусалиму , сходящого з неба від Бога мого , і ймя моє нове .
66003013	Хто має ухо , нехай слухає , що Дух глаголе церквам .
66003014	І ангелові церкви Лаодикийської напиши : Се глаголе Амінь , сьвідок вірний і правдивий , почин створіння Божого :
66003015	Знаю твої дїла , що ти нї зимний нї гарячий ; о , коли б ти був зимний або гарячий !
66003016	Тим то , яко ж лїтний єси , і нї зимний нї гарячий , викину тебе з уст моїх .
66003017	Бо кажеш : Я багатий , і збагатїв , і нїчого не потрібую ; а не знаєш , що ти бідолашний , і мізерний , і вбогий , і слїпий і голий .
66003018	Раджу тобі купити в мене золото , огнем перечищене , щоб збагатив ся ; і білу одїж , щоб з'одягнув ся , і не було видно еорому наготи твоєї ; і мастю від очей намасти очі твої , щоб бачив .
66003019	Я , кого люблю , докоряю і караю ; будь же ревний і покай ся .
66003020	Ось , стою під дверми і стукаю ; коли хто почує мій голос , і відчинить двері , то ввійду до нього , і вечеряти му з ним , а він зо мною .
66003021	Хто побідить , дам йому сїсти зо мною на престолї моїм , яко ж і я побідив , і сїв з Отцем моїм на престолї Його .
66003022	Хто має ухо , нехай слухає , що Дух глаголе церквам .
66004001	Після сього поглянув я , і ось , двері відчинені на небі , і перший голос , що я чув , якби ( від ) труби говорячої зо мною , сказав : зійди сюди , і покажу тобі , що має бути після сього .
66004002	І зараз був я в дусї ; і ось , престол стояв в небі , а , на престолі Сидячий ;
66004003	а Сидячий був подібний видом до каменя ясписового і сардинового ; і веселка кругом престола , подібна видом як смарагд .
66004004	А кругом престола двайцять і чотири престолів ; а на престолах бачив я двайцять і чотири старцїв сидячих , з'одягнених у біді одежі ; а на головах своїх мали золоті вінцї .
66004005	А з того престола виходять блискавки , громи і голоси ; і сїм сьвічників огняних горять перед престолом , а се сїм духів Божих :
66004006	А перед престолом море шклянне , подібне до христалї . А в серединї престола , і кругом престода четверо животних , повні очей зпереду і ззаду .
66004007	А перше животне подобне до лева , а друге животне подобне до теляти , а трете животне мало лице , як чоловік , а четверте животне подобне до летячого орла .
66004008	А четверо животних мали , кожне з осібна , по шість крил в округ , а в серединї повно очей ; і не мають вони впокою день і ніч , говорячи : Сьвят , сьвят , сьвят Господь Бог вседержитель , що був , і єсть , і прийде .
66004009	І , коли давали ті животні славу і честь , і подяку Сидячому на престолї , Живучому по вічні віки ,
66004010	упали двайцять і чотири старцї перед Сидячим на престолі , і покланялись Живучому по вічні віки , і кидали вінцї свої перед престолом , говорячи :
66004011	Достоєн єси . Господи , приняти славу і честь і силу ; Ти бо створив єси усе , і волею Твоєю ( усе ) єсть , і створено .
66005001	І бачив я в правицї Сидячого на престолї книгу записану із середини і зверху , запечатану семи печатьми .
66005002	І бачив я ангела сильного , покликуючого голосом великим : Хто достоєн розгорнути книгу , і розломити печаті її ?
66005003	І нїхто не міг па небі , анї на землі , анї під землею , розгорнути книгу , анї заглянути до неї .
66005004	І я вельми плакав , що нїхто достойний не знайшов ся , щоб розгорнути і прочитати книгу , анї заглянути до неї .
66005005	І один із старцїв каже менї : Не плач ; ось , побідив лев , що з роду Юдиного , корінь Давидів , щоб розгорнути книгу , і розломити сїм печатїй її .
66005006	І поглянув я , і ось , по серединї між престолом і чотирма животними , і по серединї старцїв , стоїть Ягнятко , наче заколене , і мало сїм рогів , і сїм очей , , а се сїм духів Божих , що послані по цілій землї .
66005007	І прийшов , і взяв книгу з правицї Сидячого на престолї .
66005008	І коли взяв книгу , то чотири животні і двайцять чотири старці впали перед Агнцем , маючи кожний кобзу і чашу золоту , повну пахощів , що були молитви сьвятих .
66005009	І сьпівають пісню нову , глаголючи : Достоєн єси приняти книгу , і створити печаті її , бо Ти був заколений , і відкупив єси нас Богу кровю своєю , з усякого роду , і язика , і народу і поган ,
66005010	і зробив єси нас Богу нашому царями і священиками ; і царювати мем на землї .
66005011	І я бачив і чув голос ангелів многих кругом престола і животних , і старців ; і було число їх тьма тьмами і тисячі тисячами ,
66005012	глаголючи голосом великим : Достоєн Агнець , заколений , приняти силу й багацтво , й премудрость , і кріпость , і честь і славу .
66005013	І всяке створіннє , що в небі , і на землі , і під землею , і що на морю , і все , що в них , чув я , що говорило : Сидячому на престолі і Агнцеві благословенне , і честь , і слава і держава по вічні віки .
66005014	А четверо животних сказали : Амінь , а двайцять чотири старцї упали , і поклонились Живучому по вічні віки .
66006001	І я бачив що створив Агнець одну з печатїй і чув , як одно з животних сказало , наче громовим голосом : Прийди і подиви ся .
66006002	І я поглянув , і ось , кінь білий , а , що сидїв на ньому , мав лук ; і дано йому вінець , і вийшов яко побідник , щоб побіждати .
66006003	І коли створив другу печать , чув я друге животне , що сказало : Прийди , і подиви ся .
66006004	І вийшов инший кінь рижий ; а , що сидїв на йому , тому дано взяти впокій із землї , і щоб один одного вбивали ; і дано йому великий меч .
66006005	І коли створив третю печать , чув я третє животне , що сказало : Прийди і подиви ся . І я поглянув , аж ось кінь карий , а , що сидїв на ньому , мав вагу в руці своїй .
66006006	І почув я голос зпосеред чотирьох животних , що сказав : Міра пшениці за денар , і три міри ячменю за денар ; і оливи і вина не марнуй .
66006007	І коли створив четверту печать , чув я голос четвертого животного , що сказало : Прийди і подиви ся .
66006008	І я поглянув , і ось , кінь блїдий , а , що сидїв верх него , імя йому смерть , а пекло слідом за ним ; і дана йому власть вбивати на четвертій частї землї мечем , і голодом , і смертю , і зьвірми земними .
66006009	І коли створив пяту печать , бачив я під жертівнею душі убитих за слово Боже , і за сьвідченнє , котре мали ; і покликнули голосом великим , говорячи :
66006010	Доки , Владико сьвятий і правдивий , не будеш судити і мстити за кров нашу над тими , що домують на землї ?
66006011	І дано кожному одїж білу , і сказано їм , щоб впокоїлись ще малий час , доки не доповнять ( числа ) слуги-товариші їх , і брати їх , що мають бути вбиті , як і вони .
66006012	І поглянув я , коли створив шесту печать ; і ось , трясеннє велике стало ся , і сонце стало чорне , як верета волосїнна , а місяць став , як кров ,
66006013	а зорі небесні попадали на землю , як смоківниця , од великого вітру трясена , скидає свої недостиглі смокви .
66006014	А небо зникло , як лист звинутий , і всяка гора і виспа двигнулись із місць своїх ;
66006015	і царі землї , і вельможі , і багаті , і тисячники , і сильні , і всякий невільник , і всякий вільний окрились у печерах і скелях гірських ,
66006016	і кажуть скелям і горам : Впадіте на нас , і закрийте нас від лиця Сидячого на престолі , і від гнїва Агнця ,
66006017	бо прийшов великий день гнїва Його , і хто може встояти ?
66007001	А після сього бачив я чотирьох ангелів , що стояли на чотирьох краях землї , і держали чотири вітри землї , щоб не віяв вітер на землю , анї на море , анї на жадне дерево .
66007002	Ще бачив я иншого ангела , що виходив від сходу сонця , і мав печать Бога живого ; і покликнув голосом великим до чотирьох ангелів , котрим дано шкодити на землї і на морю , глаголючи :
66007003	Не робіть шкоди вемлї нї морю , нї деревині , доки не попечатаєм слуг Бога нашого на чолї їх .
66007004	І я чув число попечатаних , сто сорок і чотири тисяч попечатаних із усїх родів синів Ізраїлевих :
66007005	З роду Юдиного дванайцять тисяч попечатаних ; з роду Рувимового дванайцять тисяч попечатаних ; з роду Гадового дванайцять тисяч попечатаних ;
66007006	з роду Асирового дванайцять тисяч попечатаних ;
66007007	з роду Нефталимового дванайцять тисяч попечатаних ; з роду Манассіїного дванайцять тисяч попечатаних , з роду Симеонового дванайцять тисяч попечатаних ;
66007008	з роду Левиїного дванайцять тисяч попечатаних ; з роду Іссахарового дванайцять тисяч попечатаних ; з роду Завулонового дванайцять тисяч попечатаних ; з роду Йосифового дванайцять тисяч попечатаних ; з роду Веняминового дванайцять тисяч попечатаних .
66007009	Після сього поглянув я , і ось , пребагато людей , котрих ніхто не міг перелїчити , з кожного народу , і роду , і людей , і язиків , стоїть перед престолом і перед Агнцем , з'одягнені в одежі білі , а пальмові вітки в руках їх .
66007010	І покликували великим голосом , говорячи : Спасеннє Богу нашому , сидячому на престолі , і Агнцеві .
66007011	І всї ангели стояли кругом престола і старцїв і чотирьох животних , і впали перед престолом на лиця свої , і поклонились Богу ,
66007012	говорячи ; Амінь , благословенне , і слава , і премудрость , і подяка , і честь , і сила і кріпость Богу нашому по вічні віки . Амінь .
66007013	І сказав один із старцїв , говорючи менї . Хто се , що з'одягнені в білі одежі , і звідкіля прийшли ?
66007014	І я сказав : Добродію , ти знаєш ; і рече менї : се , що прийшли з великого горя , і вимили вони одежі свої , і вибілили одежі свої кровю Агнця .
66007015	Тим то вони перед престолом Бога , і служять Йому день і ніч в храмі Його ; і Сидячий на престолі оселить ся в них .
66007016	Вже не будуть голодні , анї жадні , анї падати ме на них сонце , анї жадна спека ;
66007017	Агнець бо , що на серединї престола , пасти ме їх , і водити ме їх до живих жерел вод ; і Бог отре всяку сльозину з очей їх .
66008001	І коли створив сему печать , стало мовчаннє на небі , близько пів години .
66008002	І я бачив сім ангелів , що стояли перед Богом , і дано їм сім труб .
66008003	І приступив инший ангел , і став перед жертівнею , маючи золоту кадильницю ; і дано йому багато пахощів , щоб положив з молитвами усїх сьвятих на жертівню золоту , що перед престолом .
66008004	І зняв ся дим пахощів з молитвами сьвятих , від руки ангела , перед Богом ,
66008005	і взяв ангел кадильницю , і наповнив її огнем із жертівнї , і кинув на землю ; і постали голоси , і громи , і блискавки і трясеннє .
66008006	І сїм ангелів , що мали сїм труб , готовились , щоб трубити .
66008007	І первий ангел затрубив , і постав град і вогонь , змішані з кровю ; і спало на землю . І третя часть деревини згоріла , і вся трава зелена згоріла .
66008008	І другий ангел затрубив , і наче велику гору , огнем розпалену , кинуло в море . І третя часть моря стала кровю .
66008009	І погибла третя часть створіння в морю , що мала життє , і третя часть човнів знищена .
66008010	І третїй ангел затрубив , і впала з неба велика звізда палаюча , як смолоскип , а впала на третю часть рік і на жерела вод .
66008011	А ймя звїзди Полин , і стала третя часть вод наче полин , і многі люде померли од води , бо гірка була .
66008012	І четвертий ангел затрубив , і поражена стала третя часть сонця , і третя часть місяця і третя часть звізд , щоб третя часть їх затьмилась , і день щоб третю часть не сьвітив , так само й ніч .
66008013	І бачив я , і чув , як один ангел летів серед неба , і говорив великим голосом : Горе , горе , горе домуючим на землї від остальних голосів труби трьох ангелів , що мають трубити !
66009001	І пятий ангел затрубив , і я бачив звізду , що впала з неба на землю , і дано їй ключ від бездонного колодязя ,
66009002	і відчинив він бездонний колодязь ; і знїс ся дим з колодязя , наче дим великої печі , і затьмилось сонце , і повітрє від диму з колодязя .
66009003	А з диму вийшла сарана на землю , і дана їй власть , яко ж мають власть скорпиони земні .
66009004	І сказано їм , щоб не шкодили траві земній , анї жодній зеленинї , анї жодній деревинї , тільки одним людям , що не мають печатї Божої на чолах своїх .
66009005	І дано їм , щоб не вбивали їх , а щоб мучили пять місяців ; а мука від них , як мука від скорпиона , коли вкусить чоловіка .
66009006	І шукати муть в днї ті люде смерти , і не знайдуть її ; і бажати муть вмерти , і втїкати ме смерть від них .
66009007	А порода сарани наче то конї , приготовлені до війни , а на головах її наче вінцї подобаючі на золото , а лиця їх як лиця людські .
66009008	І мали волоссє , як волоссє жіноче ; а зуби їх , наче левині ,
66009009	і мали бронї ( панцирі ) , наче бронї залїзні ; а шум крил їх , наче шум возів , коли багато коней біжить на війну .
66009010	А хвости у них подобні , як у скорпионів , і жала були в хвостах їх ; а власть їх - шкодити людям пять місяцїв .
66009011	І мають над собою царя , ангела безоднї ; імя йому по єврейськи Авадон , а по грецьки має імя Аполион ( Губитель ) .
66009012	Горе одно перейшло ; ось , настигають ще два після сього .
66009013	І шестий ангел затрубив , і я почув один голос з чотирьох рогів золотої жертівнї , що перед Богом ,
66009014	що глаголав шестому ангелу , котрий мав трубу : Розвяжи чотирьох ангелів , що звязані над великою рікою Євфратом .
66009015	розвязано чотирьох ангелів , що були приготовані на годину , і день , і місяць , і рік , щоб убили третю часть людей .
66009016	А число войська кінного двісті тисяч тисячей ; і чув я число їх .
66009017	І так бачив я конї у впдїнню , а ті , що сидїли на них , мали бронї огняні і гияцинтові і сїрчані , а голови коней , як голови левів , а з рогів їх виходить огонь , і дим , і сїрка .
66009018	А від тих трьох убита третя часть людей , від огня , і від диму , і від сїрки , виходячої з ротів їх .
66009019	Сила бо їх в ротї ( і в хвостах їх ) ; хвости бо їх подобні зміям , маючи голови , котрими шкодять .
66009020	А остальнї люде , що не повбивані тими поразами , анї покаялись у ділах рук своїх , щоб не покланятись бісам , і ідолам золотим , і срібним , і мідяним , і камінним , і деревяиим , котрі анї бачити не можуть , анї чути , анї ходити .
66009021	І не каялись в убииствах своїх , анї в чарах своїх , анї в блудодїяннях своїх , анї в крадїжах своїх .
66010001	І бачив я иншого ангела сильного , сходячого з неба , з'одягненого в хмару , а дута над головою , а лице його , наче сонце , а ноги його , наче стовпи огняні ;
66010002	і мав він в рутцї своїй книжку розгорнуту , і поставив він ногу свою праву на море , а лїву на землю ,
66010003	і покликнув великим голосом , наче лев рикає . І коли покликнув , тодї сїм громів промовили своїми голосами .
66010004	І коли промовили сїм громів своїми голосами , хотїв я писати ; і почув я голос з неба , що глаголав менї : Запечатай , що промовили сїм громів , і не лиши сього .
66010005	І ангел , котрого я бачив , що стояв на морі і на землї , зняв руку свою до неба ,
66010006	і покляв ся Живучим по вічні віки , котрий створив небо , і що в ньому , та землю , і що на нїй , та море , і що в ньому : Що вже не буде часу ;
66010007	тільки в днї голосу семого ангела , коли буде трубити , скінчить ся і тайна Божа , як благовістив слугам своїм пророкам .
66010008	голос , що я чув його з неба , знов розмовляв зо мною , і глаголав : Іди , візьми книжку розгорнуту з руки ангела , що стоїть на морю , і на землї .
66010009	І я пійшов до ангела , кажучи йому : Дай менї книгу . І рече він менї : Возьми і з'їж її ; і буде вона гірка в животї твоїм , а в устах твоїх буде солодка , як мед .
66010010	І приняв я книжку з руки ангела , і з'їв її ; і була вона в устах моїх , як мед солодка ; і коли з'їв її , то стало гірко в животї моїм .
66010011	І рече менї . : Мусиш ти знов пророкувати про люде , і народи , і язики , і царі многі .
66011001	І дано менї тростину , подібну до жезла ; і стояв ангел глаголючи : Встань , і змір храм Божий , і жертівню , і тих , що покланяють ся у ньому .
66011002	А двір , що навперід храма , викинь геть , і не мір його , бо він даний поганам ; і топтати муть город сьвятий , місяців сорок і два .
66011003	І дам двом моїм сьвідкам , і пророкувати муть днїв тисяч двісті шістьдесять , з'одягнені у веретища .
66011004	Се дві оливинї , і два сьвічники , що перед Богом землї стоять .
66011005	А коли хто схоче з'обідити їх , то огонь вийде з уст їх , і пожере ворогів їх ; і коли хто схоче з'обідити їх , то ( й ) він мусить так бути вбитий .
66011006	Сї мають власть зачинити небо , щоб не йшов дощ за днїв їх пророкування , і мають власть над водами , обернути їх у кров , і вдарити на землю всякою поразою , скільки раз схочуть .
66011007	А коли скінчять сьвідкування своє , то зьвір , вийшовши з безоднї , заведе з ними війну , і побідить їх , і повбивав їх .
66011008	А трупи їх будуть на улицях великого города , що зоветь ся духовно Содома й Єгипет , де і Господь , наш рознятий .
66011009	І бачити муть ( многі ) з людей , і родів , і язиків , і народів трупи їх три і пів дня , і не дозволять до гробів положити трупів їх .
66011010	І радувати муть ся над ними ті , що домують на землї , і веселити муть ся ; і дари посилати муть один одному ; бо сї два пророки мучили домуючих на землї .
66011011	А після трьох і пів дня дух життя від Бота зійшов на них , і вони встали на ноги свої , а великий страх напав тих , що виділи їх .
66011012	І почули голос великий з неба , що глаголав їм : Зійдіть сюди . І зійшли на небо в хмарі , і дивились на них вороги їх .
66011013	І постало тієї години велике трясеннє і десята часть города впала , і забило у трясенню сїм тисяч імен людських ; а другі полякались , і дали славу Богу небесному .
66011014	Горе друге перейшло ; ось , горе третє настигає хутко .
66011015	І затрубив семий ангел , і постали великі голоси на небі , глаголючи : царства сьвіта стали ( царствами ) Господа нашого й Його Христа , і царювати ме по вічні віки .
66011016	А двайцять і чотири старцї , що перед Богом сидїли на престолах своїх , впали на лиця свої , і поклонились Богу ,
66011017	глаголючи : Дякуємо Тобі , Господи і Боже вседержителю , що єси , і був , і прийдеш , що приняв єси силу Твою велику і воцарив ся єси .
66011018	І розгнівились погане , і настиг гнїв твій , і пора мертвим суд приняти , і дати нагороду слугам твоїм пророкам , і сьвятим , і боячим ся імени Твого , і малим , і великим , і знищити тих , що нищять землю .
66011019	І відчинив ся храм Божий в небі , і видно було ковчег завіту Його в храмі Його ; і постали блискавки , і гуркіт і громи , і трясеннє , і великий град .
66012001	І явилась велика ознака на небі , - жінка з'одягнена в сонце , а місяць під ногамі її , а на голові її вінець з дванайцяти звізд .
66012002	І бувши важкою , кричала в болещах , і мучилась породом .
66012003	І явилась друга ознака на небі ; і ось , змій великий , червоний як огонь , у котрого голов сїм і десять рогів , а на головах його сїм корон .
66012004	А хвіст його тягнув третю часть зір із неба , і кинув їх на землю . І став змій перед жінкою , що мала родити , щоб , коли вродить , пожерти дитину її .
66012005	І породила сина , хлопятко , що має пасти всї народи жезлом залїзним ; і взято дитятко її до Бога і до престола Його .
66012006	А жінка втїкла у пустиню , де мав місце , приготоване від Бога , щоб там кормили її днїв тисяч двістї шістьдесять .
66012007	І постала війна на небі . Михаіл і ангели його воювали проти змія , і змій воював і ангели його ,
66012008	і не здолїли ; анї місця вже не знайдено по них на небі .
66012009	скинутий змій великий , вуж вікодавній , званий дияволом і сатаною , що зводить цїлу вселенну , скинутий на землю , і ангели його з ним скинуті .
66012010	І чув я голос великий , що говорив в небі : Тепер настало спасеннє і сила і царство Бога нашого , і власть Христа Його ; бо скинуто винувателя братів наших , що винував їх перед Богом нашим день і ніч .
66012011	І вони побідили його кровю Агнця , і словом сьвідчення свого , і не полюбили життя свого аж до смерти .
66012012	Тим то веселіте ся , небеса , і що домуєте в них . Горе живучим на землї і на морі , бо зійшов диявол до вас , маючи великий гнїв ; знає бо , що короткий йому час .
66012013	І коли увидїв змій , що скинуто його на землю , погнав за жінкою , що породила хлопятко .
66012014	І дано жінцї дві крилї великого орла , щоб летїла в пустиню на своє місце , де б живилась пору , і пори , і половину пори , ( далеко ) від зазору вужа .
66012015	І пустив змій за жінкою з рота свою воду , наче ріку , щоб її в ріцї втопити .
66012016	А земля помогла жінцї ; і створила земля уста свої , і випила ріку , котру пустив змій з рота свого .
66012017	І розлютив ся змій на жінку , і пійшов провадити війну з иншими насїння її , що хоронять заповіді Божі , і мають сьвідченнє Ісуса Христа .
66013001	І став я на піску морському , і бачив зьвіра , що виходив з моря , в котрого сїм голов і десять рогів ; а на рогах його десять корон , а на головах його імена богохульні .
66013002	А зьвір , котрого я бачив , був подібний до рися , а ноги його як у ведмедя , а рот його як рот у лева . І дав йому змій силу свою , і престол свій , і велику власть .
66013003	І бачив я одну з голов його , наче на смерть вбиту , і смертня рана її вилїчена , і дивувала ся ціла земля , ( ідучи ) в слїд за зьвіром .
66013004	І поклонились змієві , що дав власть зьвірові ; і поклонились зьвірові , говорячи : хто подібний зьвірові ? хто може воювати з ним ?
66013005	І дано йому уста , говорити велике й хулу ; й дана йому власть провадити війну сорок і два місяцї .
66013006	І відчинив він уста свої на хулу проти Бога , щоб хулити імя Його , і оселю Його і тих , що домують в небі .
66013007	І дано йому провадити війну з сьвятими , і побідити їх ; і дана йому власть над всяким родом , і язиком , і народом .
66013008	І поклонять ся йому всї , що домують на землї , котрих імена не написані в книзї життя Агнця , заколеного від основання сьвіта .
66013009	Коли хто має ухо , нехай слухає .
66013010	Коли хто веде в полон , то пійде ( сам ) в полон ; коли хто мечем вбиває , то мусить сам бути вбитий мечем . Осьде терпиливість і віра сьвятих .
66013011	І бачив я иншого зьвіра , що виходив із землї , а мав він два роги , подобні як у ягняти , а говорив як змій .
66013012	І всією властю первого зьвіра орудує він перед ним ; і наставляє землю і домуючих на нїй , щоб покланялись первому зьвірові , в котрого сцїлена смертна рана його .
66013013	І робить великі ознаки , так що вогонь зводить з неба на землю перед людьми .
66013014	І підманює домуючих на землї через ознаки , що дано йому робити їх перед зьвіром , говорячи домуючим на землї , щоб робили образ зьвіра , що має рану від меча , і ожив .
66013015	І дано йому вложити духа образові зьвіра , нехай би також говорив образ зьвіра , і робив , щоб , хто не поклонить ся перед образом зьвіра , був убитий .
66013016	І зробить він , щоб усїм малим , і великим , і багатим , і вбогим , і вольним , і невольним дано пятно на правій руцї їх , або на чолї їх .
66013017	І щоб нїхто не міг куповати або продавати , як тільки , хто має пятно або імя зьвіра , або число імени його .
66013018	Ось де премудрость . Хто має розум , нехай вилїчить число зьвіра ; се бо число чоловіче ; і число його шістьсот шістьдесять і шість .
66014001	І поглянув я , і ось , Агнець стоїть на горі Сіон , а з ним сто сорок чотири тисяч , у котрих імя Отця Його написано на чолї їх .
66014002	І чув я голос із неба , наче голос многих вод , і наче голос великого грому ; і чув я голос кобзарів , що грали на кобзах своїх .
66014003	І сьпівають , як би нову пісню , перед престолом , і перед чотирма животними і старцями . І нїхто не зміг навчитись піснї , тільки сто сорок чотири тисячі , що викуплені від землї .
66014004	Се що не опоганились з жінками , вони бо чисті . Се що йдуть слїдом за Агнцем , де б Він не йшов . Се що викуплені від людей , первістки Богу і Агнцеві .
66014005	І в устах їх не знайшов ся підступ ; вони бо непорочні перед престолом Божим .
66014006	І бачив я иншого ангела , що летів серед неба , а в нього Євангелия вічна , що мав її благовіствувати домуючим на землї , і всякому народові , і родові , і язикові , і людові ,
66014007	глаголючи голосом великим : Бій-те ся Бога , і дайте славу Йому , прийшла бо година суду Його ; і покланяйтесь Тому , що створив небо і землю і море і жерела вод .
66014008	І другий ангел ішов слїдом ( за ними ) , глаголючи : Упав , упав Вавилон , великий город , що пристрастним вином блудодїяння свого напоїв всї народи .
66014009	І третїй ангел ійшов слїдом за ними , глаголючи голосом великим : Коли хто покланяєть ся перед зьвіром і образом його , і приймає пятно на чоло своє , або на руку свою ,
66014010	той пити ме також од вина гнїва Божого , намішаного , наточеного в чашу гнїва Його ; і буде мучений в огнї і сїрцї перед сьвятими ангелами і перед Агнцем .
66014011	А дим їх муки буде зноситись по вічні віки ; і не мають впокою день і ніч ті , що покланяють ся зьвірові і образові його , і коли хто приймає пятно імени його .
66014012	Ось терпиливість сьвятих ; ось ті , що хоронять заповіді Божі і віру Ісуса .
66014013	І чув я голос з неба , що глаголав мені : напиши : Блаженні мертві , що в Господеві вмирають від нинї . Так глаголе Дух , щоб впокоїлись від трудів своїх ; дїла ж їх ідуть слїдом за ними .
66014014	І поглянув я , і ось , біла хмара , а на хмарі сидїв подібний Синові чоловічому , а на голові Його вінець золотий , а в руцї Його гострий серп .
66014015	Ще инший ангел вийшов з храму і покликнув голосом великим до сидячого на хмарі : Пішли серпа твого , і жни ; бо прийшла для тебе година жати , достигло бо жниво землї .
66014016	І скинув сидячий на хмарі серп свій на землю , і земля була пожата .
66014017	І вийшов инший ангел із храму , що в небі , а мав і він гострий серп .
66014018	І вийшов инший ангел із жертівнї , в котрого власть над огнем , і покликнув покликом великим на того , що мав гострий серп , глаголючи : Пішли твій гострий серп і збирай грозна з виноградини земної , вже бо доспіли грозна її .
66014019	І кинув ангел серп свій на землю , і зібрав виноград земний , і кинув у велику винотоку гнїва Божого .
66014020	І товчено осторонь города в винотоцї , і вийшла кров з винотоки аж по узди кінські на тисяч шістьсот стадий
66015001	І бачив я иншу ознаку на небі , велику і чудну ; сїм ангелів , а в них сїм останніх пораз , котрими скінчив ся гнїв Божий .
66015002	І бачив я наче шклянне море , змішане з огнем і тих , що побідили зьвіра , і образ його , як стояли на шклянному морі , маючи кобзи Божі .
66015003	І сьпівають пісню Мойсея , слуги Божого , і пісню Агнця , глаголючи : Великі і чудні дїла Твої , Господи Боже Вседержителю ; праведні і правдиві дороги Твої , Царю сьвятих .
66015004	Хто не убоїть ся Тебе , Господи , і не прославить імени Твого ? Ти бо один сьвятий , бо всї народи прийдуть і поклонять ся перед Тобою ; бо Твої суди обявились .
66015005	І після сього поглянув я , і ось , відчинив ся храм скинї сьвідчення на небі ;
66015006	і вийшло сїм ангелів , у котрих сїм пораз , з храму , з'одягнені в чисту осяйну лнянку одежу , і підперезані по грудех золотими поясами .
66015007	І одно з чотирьох животних дало семи ангелам сїм золотих чаш , повних гнїва Бога живучого по вічні віки .
66015008	І наповнив ся храм димом слави Бога , і сили Його ; і нїхто не міг увійти в храм , доки не скінчилось сїм пораз семи ангелів .
66016001	І почув я з храму великий голос , що глаголав семи ангелам : Ідіть і вилийте чаші гнїва Божого на землю .
66016002	І пійшов первий , і вилив чашу свою на землю ; і обвинуло людей злим і лютим боляком , тих що мали пятно зьвіра , і покланялись образові його .
66016003	А другий ангел вилив чашу свою на море ; і стала кров наче у мерця , і всяка душа жива вмерла в морі .
66016004	І третїй ангел вилив чашу свою на ріки і жерела водні ; і стала кров .
66016005	І чув я ангела вод , що глаголав : Праведний Ти , Господи , котрий єси , і був , і сьвятий , що таке судив єси ;
66016006	кров бо сьвятих і пророків пролили вони , тим і кров дав єси їм пити ; вони бо достойні .
66016007	І чув я иншого , що з жертівнї глаголав : Так , Господи , Боже Вседержителю , правдиві і праведні суди Твої .
66016008	А четвертий ангел вилив чашу свою на сонце ; і дано йому пекти людей огнем .
66016009	І пекла людей велика спека , і вони хулили імя Бога , що мав власть над тими поразами , та не надумались дати Йому славу .
66016010	А пятий ангел вилив чашу свою на престол зьвіра , і стало царство його темне . І кусали язики свої від болю ;
66016011	і хулили Бога небесного задля болещів своїх , і задля боляків своїх , а не покаялись від діл своїх .
66016012	А шестий ангел вилив чашу свою на велику ріку Євфрат ; і висохла вода його , щоб готова була дорога царям , що зі сходу сонця .
66016013	І бачив я із рота змія , і з рота зьвіра , і з рота лжепророка три нечисті духи , подобні до жаб .
66016014	Се бо духи бісовські , що роблять ознаки , що виходять на царів землі і цїлої вселенної , зібрати їх на війну в день той великий Бога Вседержителя .
66016015	Ось іду , як злодій ; блаженний , хто чував , і хоронить одежу свою , щоб не ходити йому голим , і щоб не бачили сорому його .
66016016	І зібрав їх в одно місце , що зоветь ся по еврейськи Армагедон .
66016017	А семий ангел вилив чашу свою на повітрє ; і вийшов великий голос з храму небесного , від престола , глаголючи : Стало ся .
66016018	І постали голоси , і громи , і блискавки , і трясеннв постало велике , якого не було , від коли люде на землї постали ; таке трясеннє ! таке велике !
66016019	І розпав ся великий город на три частї , і городи поган попадали ; і про Вавилон великий згадано перед Богом , дати йому чашу вина лютости гнїва Його .
66016020	І всякий остров зник , і не знайдено гори .
66016021	І град великий , як сотнар , упав з неба на людей ; і хулили люде Бога задля градової порази , бо пораза граду вельми була велика .
66017001	І прийшов один із семи ангелів , що мали сїм чаш , і говорив зо мною , глаголючи менї : Ходи , я покажу тобі суд блудницї великої , що сидить над многими водами ;
66017002	з котрою блудили парі земні , і впивались вином блудодїяння її , ті , що домують на землї .
66017003	І повів мене духом у пустиню . І я бачив жінку , що сидїла на зьвірі кармазиновому , повному імен хули , в котрого сїм голов і десять рогів .
66017004	А жінка з'одягнена в багряницю і кармазин , і озолочена золотом , і дорогим каміннєм , і перлами , а в неї золота чаша в руцї її , повна гидоти і нечистоти блудодїяння її ,
66017005	а на чолї її імя написане : Тайна : Вавилон великий , мати блудницям і гидотам землі .
66017006	І бачте я , що жінка пяна від крові сьвятих , і від крові сьвідків Ісусових ; і я дивував ся , бачивши її , дивом великим .
66017007	І рече . менї ангел : Для чого дивуєш ся ? Я тобі скажу тайну жінки , і зьвіра , що носить її , у котрого сїм голов і десять рогів :
66017008	Зьвір , котрого ти бачив , був , і вже нема його , і має він вийти з безодні , та й іти в погибіль ; і будуть чудуватись домуючі на землї , ( котрих імена не записані в книзі життя від основання сьвіта , ) бачивши зьвіра , що був , і нема його , хоч і єсть .
66017009	Ось розум , в котрого мудрість . Сїм голов се сїм гір , де жінка сидить на них , і царів сїм ;
66017010	пять упало , а один єсть , а инший ще не прийшов ; і коли прийде , то не довго має він бути .
66017011	А зьвір , котрий був , і ( котрого ) нема , - він восьмий , та з сїмох , і в погибіль іде .
66017012	А десять рогів , що бачив їх , се десять парів , котрі ще не приняли царства , тільки приймуть власть як царі , однієї години з зьвіром .
66017013	Ті мають одну думку і силу , і власть свою зьвірові передадуть .
66017014	Ті воювати муть з Агнцем , і Агнець побідить їх , бо Він Пан панів і Цар царів , а ті , що з Ним , покликані і вибрані і вірні .
66017015	І рече менї : Води , що ти бачив , де блудниця сидить , се люде , і громади , і народи і язики .
66017016	А десять рогів , що ти бачив на зьвірові , ті зненавидять блудницю , і спустошать її , і обнажать , і тіло її з'їдять , і спалять її в огнї .
66017017	Бог бо , дав у серця їх , щоб чинили волю Його , і чинили однодушне , і дали царство своє зьвірові , доки не сповнять ся слова Божі .
66017018	А жінка , котру ти бачив , се город великий , що має царство над царями земними .
66018001	А після сього бачив я ангела , що сходив з неба , що мав велику власть ; а земля осьвітилась від слави його .
66018002	І покликнув сильно голосом великим , глаголючи : Упав , упав Вавилон , велика і став домівкою бісам і сховиском всякому духові нечистому , і сховиском всякій птиці нечистій і огидній .
66018003	Бо пристрасним вином блудодїяння свого напоїла всі народи , і царі земні блудили з нею , і купці земні з превеликої розкоші її збагатїли .
66018004	І чув я инший голос з неба , що глаголав : Вийди з неї , народе мій , щоб не мати вам спілки в гріхах її , і щоб не приняти вам пораз її .
66018005	Дійшли бо гріхи її аж до неба , і згадав Бог про неправди її .
66018006	Віддайте їй , яко ж вона віддавала вам ; і подвоїть їй у двоє по дїлам її ; і в чаші , в котрій вона мішала , мішайте їй у двоє .
66018007	Скільки вона себе славила , і розкошувала , стільки завдайте їй муки і смутку . Бо в серцї своїм говорить вона : Сиджу царицею , і я не вдова , і смутку не побачу .
66018008	Тим то прийдуть одного дня порази її : смерть і смуток і голод ; і буде огнем спалена ; сильний бо Господь Бог , що судить Її ,
66018009	І заплачуть і заголосять по нїй царі земні , що з нею блудили й розкошували , коли побачять дим пожару їі ,
66018010	оддалеки стоячи задля страху перед мукою її , говорячи : Горе , горе ( тобі , ) великий городе , Вавилоне , городе кріпкий , одної бо години настиг суд твій !
66018011	І купці земні заплачуть , і засумують по нїй ; товару бо їх нїхто вже не купить ,
66018012	товару : золота , і срібла , і каміння дорогого , і перед , і виссону , і ба-гряницї , і шовку , і кармазину , і всякого дерева пахучого , і всякого посуду з кости слоневої , і всякого посуду з дерева дорогого , і з мідї , і з желїза , і з мрамора ;
66018013	і цинамону , і пахощів , і мира , і ладану , і вина , і оливи , і муки , і пшениці , і скоту , і овець , і коней , і возів , і тіл , і душ людських .
66018014	І овощі , бажання душі твоєї , відійшли від тебе , і все , що тучне і сьвітле , відійшло від тебе , і вже більш не знайдеш того .
66018015	Купцї сього всего , котрі збагатїли з неї , оддалеки стануть із страху перед мукою її , і будуть плакати , та сумувати ,
66018016	та казати : Горе , горе ( тобі ) , городе великий , з'одягнений у виссон , і багряницю , та кармазин , та озолочений золотом , і в каміннях дорогих , та перлах .
66018017	Одної бо години спустошене таке багацтво . І всякий керманич , і ввесь народ , що в кораблях , і корабельники і всї , що на морі орудують , стояли оддалеки ,
66018018	і покликували , дивлячись на дим пожару його , і казали : которий подібний городу великому ?
66018019	І посипали попелом голови свої , і кликали плачучи , та сумуючи , й казали : Горе , горе ( тобі ) , городе великий , в котрому забогатїли всї , що мають кораблї на морі , багацтвом твоїм ; одної бо години спустошений !
66018020	Веселись над ним , небо і сьвяті апостоли і пророки ; Бог бо суд ваш судив над нею .
66018021	І підняв один сильний ангел каменя , наче млинового , великого , і кинув у море , глаголючи : З таким розгоном буде кинутий Вавилон , великий город , і вже більш його не знайдуть .
66018022	І голосу кобзарів , і сьпіваків , і сопільників , і трубачів вже не буде більш чути у тобі , і вже жоден іскусник від жодного іскуства не знайдеть ся у тебе , й голосу млинового каменя не буде вже чути у тебе ,
66018023	і сьвітло сьвічника вже не засьвітить у тебе , й голосу жениха й невісти не буде вже чути у тебе ; твої бо купці були вельможі земні , і твоїми чарами зведені всї народи .
66018024	І в ньому знайдена кров пророків і сьвятих , і всїх вбитих на землї .
66019001	А після сього чув я наче грімкий голос великого народу в небі , що казав : Алилуя ! Спасеннє і слава і честь і сила Господові Богу нашому ;
66019002	правдиві бо і праведні суди Його , що осудив велику блудницю , котра псувала землю блудодїяннвм своїм ; і помстив кров слуг своїх од руки її .
66019003	І сказали у друге : Алилуя ! а дим її сходить на вічні віки .
66019004	І впали двайцять і чотири старцї , і чотири животні , і поклонились Богу , сидячому на престолї , глаголючи : Амінь ! Алилуя !
66019005	А з престола вийшов голос і глаголав : Хвалїте Бога нашого , всї слуги Його , і боящі ся Його , і малі і великі .
66019006	І чув я наче голос народу великого , і наче голос многих вод , і наче голос сильних громів , що казали : Алилуя ! обняв бо царство Господь Бог Вседержитель .
66019007	Радуймо ся і веселїмо ся , і даймо славу Йому ; прийшло бо весїллє Агнця , і жена Його приготовила себе .
66019008	І дано їй , щоб з'одягла ся у виссон чистий і сьвітлий ; виссон бо оправданнє сьвятих .
66019009	І рече менї : напиши : Блаженні , хто покликаний на вечерю весілля Агнцевого . І рече менї : сї слова Божі правдиві .
66019010	І впав я до ніг його , поклонитись йому ; і рече менї : Нї , глянь , я слуга-товариш твій і батьків твоїх , що мають сьвідченнє Ісусове . Богу кланяй ся ; сьвідченнє бо Ісусове - дух пророцтва .
66019011	І бачив я відчинене небо , і ось , кінь білий , а що сидїв на ньому , Того зовуть Вірним і Правдивим , а судить Він і воює до правдї .
66019012	Очі ж у Нього , як огняна поломінь , а на голові Його много корон ; а мав Він імя написане , котрого нїхто не знав , як тільки Він сам .
66019013	А з'одягнений Він в одежу , закрашену кровю , а ймя Його зоветь ся : Слово Боже .
66019014	А війська , що на небі , йшли слїдом за Ним на білих конях , з'одягнені у виссон білий і чистий .
66019015	Аз уст Його виходить меч гострий , щоб ним побити поган ; а сам Він пасти ме їх жезлом желїзним ; і вам товче винотоку вина лютости і гнїва Бога Вседержителя .
66019016	А ва одежі в Нього , і на поясницї в Нього імя написане : Цар царів , і Пан панів .
66019017	І бачив я одного ангела , що стояв на сонцї ; і кликав він голосом великим , глаголючи усьому птаству , що літало посеред неба : Ходїть і зберітесь на вечерю великого Бога ,
66019018	щоб їсти тїла царів , і тїла тисячників , і тїла сильних , і тїла коней , і тих , що сидять на них , і тїла всїх вольних і невольних , і малих і великих
66019019	І бачив я зьвіра , і царі земні , і війська їх зібрані , щоб воювати війну з сидячим на конї , і з військом Його .
66019020	І схоплено зьвіра , а з ним лжепророка , що робив ознаки перед ним , котрими зводив тих , що приняли пятно зьвіра , і що покланялись образові його . Живцем вкинуто обох в озеро огняне , палаюче сіркою .
66019021	І другі побиті мечем сидячого на конї , що виходив з уст Його ; і все птаство наситилось тїлами їх .
66020001	І бачив я ангела , що сходив з неба , і мав ключ від безоднї , і ланцюг великий в руцї своїй .
66020002	І схопив змія , вужа вікодавнього , що то диявол і сатана , і звязав його на тисяч років ;
66020003	і вкинув його у безодню , і зачинив його і запечатав над ним , щоб не зводив більше народи , доки не скінчить ся тисяч років ; а після сього має бути розвязаний ва короткий час .
66020004	І бачив я престоли , і посідали на них , і дано їм суд ; також ( бачив я ) душі тих , що постинано їх задля сьвідчення Ісусового , і задля слова Божого , і що не покланялись зьвірові анї образові його , і не приняли пятна на чоло своє і на руку свою ; і жили і дарювали з Христом тисяч років .
66020005	А остальнї мертві не ожили , доки не скінчить ся тисяч років . Се перве воскресенне .
66020006	Блаженний і сьвятий , хто має часть у первому воскресенню ; над сими друга смерть не має влаети , а будуть сьвящениками Божими і Христовими , і царювати муть з Ним тисяч років .
66020007	І коли скінчить ся тисяч років , буде випущений сатана з темниці своєї ,
66020008	і вийде зводити народи на чотирьох краях сьвіта , Гога і Магога , і збирати їх на війну , котрих число як пісок морський .
66020009	І вийшли на ширину землі , і обступили табор сьвятих , і город любий ; і зійшов огонь від Бога з неба , і пожер їх .
66020010	А диявола , що зводив їх , вкинуто в озеро огняне і сїрчане , де зьвір і лжепророк ; і будуть мучитись день і ніч по вічні віки .
66020011	І бачив я престол великий білий , і Сидячого на ньому , від котрого лиця земля і небо , і місця не знайдено їм .
66020012	Також бачив я мертвих , малих і великих , що стояли перед Богом , і розгорнуто книги ; ще иншу книгу розгорнуто , то єсть життя ; і суджено мертвих з того , що написано в книгах , по ділам їх .
66020013	І дало море мертвих , що в ньому , і смерть і пекло дали мертвих , що в них ; і суджено їх , кожного по дїлам їх .
66020014	А смерть і пекло вкинуто в озеро огняне . Се друга смерть .
66020015	А коли кого не знайдено написаного в книзї життя , то вкинуто його в огняне пекло .
66021001	І бачив я нове небо й нову землю , перве бо небо і перва земля перейшла , а моря вже більше не було .
66021002	А я Йоан бачив город той сьвятий , новий Єрусалим , що сходив від Бога з неба , приготований , як невіста украшена чоловікові своєму .
66021003	І чув я голос великий з неба , що глаголав : Ось , оселя Божа з людьми , і , дому вати ме з ними ; а вони будуть Його люде , і сам Бог буде з ними , Бог їх .
66021004	І обітре Бог усяку сльозу з очей їх ; і смерти більш не буде ; анї смутку , анї крику , анї труду не буде вже ; перве бо минуло .
66021005	І рече Сидячий на престолї : Ось , усе нове роблю . І рече мснї : Напиши ; сї бо слова правдиві і вірні .
66021006	І рече менї : Стало ся ! Я АльФа і Омега , почин і конець . Я дам жадному з жерела води життя дармо .
66021007	Хто побідйть , наслїдить усе , і я буду йому Бог , а він буде менї син .
66021008	А боязким , і невірним , і огидним , і душогубцям , і блудникам , і чарівникам , і ідолським служителям , і веїм ложникам часть їх в озері , палаючому огнем і сїркою , що єсть смерть друга .
66021009	І приступив до мене один із семи ангелів , що мають сїм чаш , повні семи пораз останніх , і говорив зо мною , глаголючи : Ходи , покажу тобі невісту , жену Агнця .
66021010	І понїс мене духом на гору велику , і високу , і показав менї город великий , сьвятий Єрусалим , що сходив з неба від Бога ,
66021011	і мав славу Божу ; а сьвітло Його подібне до найдорощого каменя наче до каменя ясписового , як хришталь блискучого ,
66021012	а мав він мур великий і високий , мав дванайцять воріт , а на воротах дванайцять ангелів , та й імена написані , котрі були дванайцять роди синів Ізраїлевих .
66021013	Від сходу троє воріт , від півночі троє воріт , від полудня троє воріт , від заходу троє воріт .
66021014	А мур города мав дванайцять підвалин , а на них імена дванайцяти апостолів Агнця .
66021015	А той , хто говорив зо мною , мав золоту тростину , щоб змірити город і ворота його , і мур його .
66021016	А город той четверокутний , а довжина його стілька , скілька ширина . І змірив город тростиною на дванайцять тисяч стадий ; довжина , і ширина і вишина його однакі .
66021017	І змірив мур його на сто сорок чотири локот міри чоловічої , котра була ангелська ( міра ) .
66021018	А була будівля муру його ясписова , а город - золото чисте , подібне до чистого шкла .
66021019	А підвалини муру городського всяким дорогим каміннем украшені . Перва підвалина яспис , друга сафир , третя халькидон , четверта смарагд ,
66021020	пята сардоних , шеста сард , сема хризолит , восьма бериль , девята топаз , десята хризопрас , одинайцята гиякинт , дванадцята аметист .
66021021	А дванайцять воріть то дванайцять перед . А кожні ворота з однієї перли . А вулиця города - то золото чисте , як шкло просяйне .
66021022	А храму не бачив я в ньому ; бо Господь Бог Вседержитель - його храм , і Агнець .
66021023	І не потрібує город той сонця , анї місяця , щоб сьвітили в ньому , бо слава Божа осьвітила його , а сьвітильник його - Агнець .
66021024	А народи , що будуть спасені , ходити муть у сьвітлї його ; а царі земні принесуть славу і честь свою до нього .
66021025	А ворота його не будуть зачинятись днями ; ночі бо не буде там
66021026	І принесуть славу і честь народів до него
66021027	І не ввійде до него нїщо погане , анї хто робить гидоту та лож , тільки ті , що написані в книзі життя Агнцевій .
66022001	І показав менї чисту ріку води життя , ясну як хришталь , що виходила з престола Божого і Агнцевого .
66022002	А посеред улицї його , та й по сей і по той бік ріки - дерево життя , що родить овощі дванайцять ( раз ) , і що місяця свій овощ дає , а листє з дерева на сцїленнє поган .
66022003	І вже більш не буде жодного проклону ; а престол Бога і Агнця буде в ньому , і слуги Його служити муть Йому
66022004	І побачять лице Його , а імя Його на чолах їх .
66022005	І ночі не буде там ; і не потрібувати муть сьвічника і сьвітла сонця , бо Господь Бог осьвічує їх ; і царювати муть по вічні віки .
66022006	І рече менї : Сї слова вірні і правдиві ; і Господь , Бог сьвятих пророків , післав ангела свого , показати слугам своїм , що мав незабаром бути .
66022007	Ось прийду незабаром . Блаженний , хто хоронить слова пророцтва книги сієї .
66022008	А я Йоан , що бачив се і чув ; і коли чув я , і бачив , упав я поклонитись перед ногами ангела , що менї се показував .
66022009	І каже менї : нї , глянь , я бо слуга-товариш твій , і братів твоїх пророків , і тих , що хоронять слова книги сієї : Богу поклони ся .
66022010	І глаголе менї : Не печатай слів пророцтва книги сієї ; час бо близько .
66022011	Хто з'обіжає , нехай ще з'обіжає , і хто поганий , нехай ще опоганюєть ся ; і хто праведний , нехай ще оправдуєть ся , і хто сьвятий , нехай ще осьвячуєть ся .
66022012	І ось , я прийду хутко , і заплата моя зо мною , щоб віддати кожному , яко ж буде дїло його .
66022013	Я АльФа і Омега , почин і конець , Первий і Останнїй .
66022014	Блаженні , що творять заповіді Його , щоб мали власть до дерева життя , і увійшли ворітьми в город .
66022015	А на дворі будуть пси , і чарівники , і перелюбника , і душогубці , і ідолські служителї , і кожен , хто любить і робить лож .
66022016	Я Ісус післав ангела мого , сьвідкувати вам усе по церквах . Я - корінь і рід Давидів , зоря ясна і рання .
66022017	А Дух і невіста глаголють : Прийди ! і хто чув , нехай каже : Прийди ! Хто жадний , нехай прийде , а хто хоче , нехай приймає воду життя дармо .
66022018	Сьвідкую ж також кожному , хто слухає словес пророцтва книги сієї : коли хто долежить до сього , доложить йому Бог і пораз , що написані в книзі сїй .
66022019	Коли ж хто уйме від словес книги пророцтва сього , уйме Бог часть його з книги життя , і з города сьвятого , та й з того , що написано в книзі сїй .
66022020	Сей , що про се сьвідкує , глаголе : Так , прийду хутко ! Амінь . О , прийди , Господи Ісусе !
66022021	Благодать Господа нашого Ісуса Христа з усіма вами . Амінь .
