# language_name:        उर्दू
# closest ISO 639-3:    urd
# ISO_15924:            Deva
# year_short:           2010
# year_long:            
# vernacular_title:     UGV Devanagari
# english_title:        The Bible in Urdu
# URL:                  https://www.bible.com/de/bible/481/gen.1.ugvdv
# copyright_short:      © Geolink Resource Consultants, LLC 2010
# copyright_long:       
# notes:                
40001001	ईसा मसीह बिन दाऊद बिन इब्राहीम का नसबनामा :
40001002	इब्राहीम इस्हाक़ का बाप था , इस्हाक़ याक़ूब का बाप और याक़ूब यहूदा और उस के भाइयों का बाप ।
40001003	यहूदा के दो बेटे फ़ारस और ज़ारह थे ( उन की माँ तमर थी ) । फ़ारस हस्रोन का बाप और हस्रोन राम का बाप था ।
40001004	राम अम्मीनदाब का बाप , अम्मीनदाब नह्सोन का बाप और नह्सोन सल्मोन का बाप था ।
40001005	सल्मोन बोअज़ का बाप था ( बोअज़ की माँ राहब थी ) । बोअज़ ओबेद का बाप था ( ओबेद की माँ रूत थी ) । ओबेद यस्सी का बाप और
40001006	यस्सी दाऊद बादशाह का बाप था । दाऊद सुलैमान का बाप था ( सुलैमान की माँ पहले ऊरिय्याह की बीवी थी ) ।
40001007	सुलैमान रहुबिआम का बाप , रहुबिआम अबियाह का बाप और अबियाह आसा का बाप था ।
40001008	आसा यहूसफ़त का बाप , यहूसफ़त यूराम का बाप और यूराम उज़्ज़ियाह का बाप था ।
40001009	उज़्ज़ियाह यूताम का बाप , यूताम आख़ज़ का बाप और आख़ज़ हिज़क़ियाह का बाप था ।
40001010	हिज़क़ियाह मनस्सी का बाप , मनस्सी अमून का बाप और अमून यूसियाह का बाप था ।
40001011	यूसियाह यहूयाकीन और उस के भाइयों का बाप था ( यह बाबल की जिलावतनी के दौरान पैदा हुए ) ।
40001012	बाबल की जिलावतनी के बाद यहूयाकीन सियाल्तीएल का बाप और सियाल्तीएल ज़रुब्बाबल का बाप था ।
40001013	ज़रुब्बाबल अबीहूद का बाप , अबीहूद इलियाक़ीम का बाप और इलियाक़ीम आज़ोर का बाप था ।
40001014	आज़ोर सदोक़ का बाप , सदोक़ अख़ीम का बाप और अख़ीम इलीहूद का बाप था ।
40001015	इलीहूद इलीअज़र का बाप , अलीअज़र मत्तान का बाप और मत्तान का बाप याक़ूब था ।
40001016	याक़ूब मरियम के शौहर यूसुफ़ का बाप था । इस मरियम से ईसा पैदा हुआ , जो मसीह कहलाता है ।
40001017	यूँ इब्राहीम से दाऊद तक 14 नसलें हैं , दाऊद से बाबल की जिलावतनी तक 14 नसलें हैं और जिलावतनी से मसीह तक 14 नसलें हैं
40001018	ईसा मसीह की पैदाइश यूँ हुई : उस वक़्त उस की माँ मरियम की मंगनी यूसुफ़ के साथ हो चुकी थी कि वह रूह-उल-क़ुद्स से हामिला पाई गई । अभी उन की शादी नहीं हुई थी ।
40001019	उस का मंगेतर यूसुफ़ रास्तबाज़ था , वह अलानिया मरियम को बदनाम नहीं करना चाहता था । इस लिए उस ने ख़ामोशी से यह रिश्ता तोड़ने का इरादा कर लिया ।
40001020	वह इस बात पर अभी ग़ौर-ओ-फ़िक्र कर ही रहा था कि रब्ब का फ़रिश्ता ख़्वाब में उस पर ज़ाहिर हुआ और फ़रमाया , “ यूसुफ़ बिन दाऊद , मरियम से शादी करके उसे अपने घर ले आने से मत डर , क्यूँकि पैदा होने वाला बच्चा रूह-उल-क़ुद्स से है ।
40001021	उस के बेटा होगा और उस का नाम ईसा रखना , क्यूँकि वह अपनी क़ौम को उस के गुनाहों से रिहाई देगा । ”
40001022	यह सब कुछ इस लिए हुआ ताकि रब्ब की वह बात पूरी हो जाए जो उस ने अपने नबी की मारिफ़त फ़रमाई थी ,
40001023	“ देखो एक कुंवारी हामिला होगी । उस से बेटा पैदा होगा और लोग उस का नाम इम्मानूएल रखेंगे । ” ( इम्मानूएल का मतलब ‘ ख़ुदा हमारे साथ ’ है । )
40001024	जब यूसुफ़ जाग उठा तो उस ने रब्ब के फ़रिश्ते के फ़रमान के मुताबिक़ मरियम से शादी कर ली और उसे अपने घर ले गया ।
40001025	लेकिन जब तक उस के बेटा पैदा न हुआ वह मरियम से हमबिसतर न हुआ । और यूसुफ़ ने बच्चे का नाम ईसा रखा ।
40002001	ईसा हेरोदेस बादशाह के ज़माने में सूबा यहूदिया के शहर बैत-लहम में पैदा हुआ । उन दिनों में कुछ मजूसी आलिम मशरिक़ से आ कर यरूशलम पहुँच गए ।
40002002	उन्हों ने पूछा , “ यहूदियों का वह बादशाह कहाँ है जो हाल ही में पैदा हुआ है ? क्यूँकि हम ने मशरिक़ में उस का सितारा देखा है और हम उसे सिज्दा करने आए हैं । ”
40002003	यह सुन कर हेरोदेस बादशाह पूरे यरूशलम समेत घबरा गया ।
40002004	तमाम राहनुमा इमामों और शरीअत के उलमा को जमा करके उस ने उन से दरयाफ़्त किया कि मसीह कहाँ पैदा होगा ।
40002005	उन्हों ने जवाब दिया , “ यहूदिया के शहर बैत-लहम में , क्यूँकि नबी की मारिफ़त यूँ लिखा है ,
40002006	‘ ऐ मुल्क-ए-यहूदिया में वाक़े बैत-लहम , तू यहूदिया के हुक्मरानों में हरगिज़ सब से छोटा नहीं । क्यूँकि तुझ में से एक हुक्मरान निकलेगा जो मेरी क़ौम इस्राईल की गल्लाबानी करेगा ’ । ”
40002007	इस पर हेरोदेस ने ख़ुफ़िया तौर पर मजूसी आलिमों को बुला कर तफ़्सील से पूछा कि वह सितारा किस वक़्त दिखाई दिया था ।
40002008	फिर उस ने उन्हें बताया , “ बैत-लहम जाएँ और तफ़्सील से बच्चे का पता लगाएँ । जब आप उसे पा लें तो मुझे इत्तिला दें ताकि मैं भी जा कर उसे सिज्दा करूँ । ”
40002009	बादशाह के इन अल्फ़ाज़ के बाद वह चले गए । और देखो जो सितारा उन्हों ने मशरिक़ में देखा था वह उन के आगे आगे चलता गया और चलते चलते उस मक़ाम के ऊपर ठहर गया जहाँ बच्चा था ।
40002010	सितारे को देख कर वह बहुत ख़ुश हुए ।
40002011	वह घर में दाख़िल हुए और बच्चे को माँ के साथ देख कर उन्हों ने औंधे मुँह गिर कर उसे सिज्दा किया । फिर अपने डिब्बे खोल कर उसे सोने , लुबान और मुर के तुह्फ़े पेश किए ।
40002012	जब रवानगी का वक़्त आया तो वह यरूशलम से हो कर न गए बल्कि एक और रास्ते से अपने मुल्क चले गए , क्यूँकि उन्हें ख़्वाब में आगाह किया गया था कि हेरोदेस के पास वापस न जाओ ।
40002013	उन के चले जाने के बाद रब्ब का फ़रिश्ता ख़्वाब में यूसुफ़ पर ज़ाहिर हुआ और कहा , “ उठ , बच्चे को उस की माँ समेत ले कर मिस्र को हिज्रत कर जा । जब तक मैं तुझे इत्तिला न दूँ वहीं ठहरा रह , क्यूँकि हेरोदेस बच्चे को तलाश करेगा ताकि उसे क़त्ल करे । ”
40002014	यूसुफ़ उठा और उसी रात बच्चे को उस की माँ समेत ले कर मिस्र के लिए रवाना हुआ ।
40002015	वहाँ वह हेरोदेस के इन्तिक़ाल तक रहा । यूँ वह बात पूरी हुई जो रब्ब ने नबी की मारिफ़त फ़रमाई थी , “ मैं ने अपने फ़र्ज़न्द को मिस्र से बुलाया । ”
40002016	जब हेरोदेस को मालूम हुआ कि मजूसी आलिमों ने मुझे फ़रेब दिया है तो उसे बड़ा तैश आया । उस ने अपने फ़ौजियों को बैत-लहम भेज कर उन्हें हुक्म दिया कि बैत-लहम और इर्दगिर्द के इलाक़े के उन तमाम लड़कों को क़त्ल करें जिन की उम्र दो साल तक हो । क्यूँकि उस ने मजूसियों से बच्चे की उम्र के बारे में यह मालूम कर लिया था ।
40002017	यूँ यर्मियाह नबी की पेशगोई पूरी हुई ,
40002018	“ रामा में शोर मच गया है , रोने पीटने और शदीद मातम की आवाज़ें । राख़िल अपने बच्चों के लिए रो रही है और तसल्ली क़बूल नहीं कर रही , क्यूँकि वह हलाक हो गए हैं । ”
40002019	जब हेरोदेस इन्तिक़ाल कर गया तो रब्ब का फ़रिश्ता ख़्वाब में यूसुफ़ पर ज़ाहिर हुआ जो अभी मिस्र ही में था ।
40002020	फ़रिश्ते ने उसे बताया , “ उठ , बच्चे को उस की माँ समेत ले कर मुल्क-ए-इस्राईल वापस चला जा , क्यूँकि जो बच्चे को जान से मारने के दरपै थे वह मर गए हैं । ”
40002021	चुनाँचे यूसुफ़ उठा और बच्चे और उस की माँ को ले कर मुल्क-ए-इस्राईल में लौट आया ।
40002022	लेकिन जब उस ने सुना कि अर्ख़िलाउस अपने बाप हेरोदेस की जगह यहूदिया में तख़्तनशीन हो गया है तो वह वहाँ जाने से डर गया । फिर ख़्वाब में हिदायत पा कर वह गलील के इलाक़े के लिए रवाना हुआ ।
40002023	वहाँ वह एक शहर में जा बसा जिस का नाम नासरत था । यूँ नबियों की बात पूरी हुई कि ‘ वह नासरी कहलाएगा । ’
40003001	उन दिनों में यहया बपतिस्मा देने वाला आया और यहूदिया के रेगिस्तान में एलान करने लगा ,
40003002	“ तौबा करो , क्यूँकि आस्मान की बादशाही क़रीब आ गई है । ”
40003003	यहया वही है जिस के बारे में यसायाह नबी ने फ़रमाया , ‘ रेगिस्तान में एक आवाज़ पुकार रही है , रब्ब की राह तय्यार करो ! उस के रास्ते सीधे बनाओ । ’
40003004	यहया ऊँटों के बालों का लिबास पहने और कमर पर चमड़े का पटका बाँधे रहता था । ख़ुराक के तौर पर वह टिड्डियाँ और जंगली शहद खाता था ।
40003005	लोग यरूशलम , पूरे यहूदिया और दरया-ए-यर्दन के पूरे इलाक़े से निकल कर उस के पास आए ।
40003006	और अपने गुनाहों को तस्लीम करके उन्हों ने दरया-ए- यर्दन में यहया से बपतिस्मा लिया ।
40003007	बहुत से फ़रीसी और सदूक़ी भी वहाँ आए जहाँ वह बपतिस्मा दे रहा था । उन्हें देख कर उस ने कहा , “ ऐ ज़हरीले साँप के बच्चो ! किस ने तुम्हें आने वाले ग़ज़ब से बचने की हिदायत की ?
40003008	अपनी ज़िन्दगी से ज़ाहिर करो कि तुम ने वाक़ई तौबा की है ।
40003009	यह ख़याल मत करो कि हम तो बच जाएँगे क्यूँकि इब्राहीम हमारा बाप है । मैं तुम को बताता हूँ कि अल्लाह इन पत्थरों से भी इब्राहीम के लिए औलाद पैदा कर सकता है ।
40003010	अब तो अदालत की कुल्हाड़ी दरख़्तों की जड़ों पर रखी हुई है । हर दरख़्त जो अच्छा फल न लाए काटा और आग में झोंका जाएगा ।
40003011	मैं तो तुम तौबा करने वालों को पानी से बपतिस्मा देता हूँ , लेकिन एक आने वाला है जो मुझ से बड़ा है । मैं उस के जूतों को उठाने के भी लाइक़ नहीं । वह तुम्हें रूह-उल-क़ुद्स और आग से बपतिस्मा देगा ।
40003012	वह हाथ में छाज पकड़े हुए अनाज को भूसे से अलग करने के लिए तय्यार खड़ा है । वह गाहने की जगह बिलकुल साफ़ करके अनाज को अपने गोदाम में जमा करेगा । लेकिन भूसे को वह ऐसी आग में झोंकेगा जो बुझने की नहीं । ”
40003013	फिर ईसा गलील से दरया-ए-यर्दन के किनारे आया ताकि यहया से बपतिस्मा ले ।
40003014	लेकिन यहया ने उसे रोकने की कोशिश करके कहा , “ मुझे तो आप से बपतिस्मा लेने की ज़रूरत है , तो फिर आप मेरे पास क्यूँ आए हैं ? ”
40003015	ईसा ने जवाब दिया , “ अब होने ही दे , क्यूँकि मुनासिब है कि हम यह करते हुए अल्लाह की रास्त मर्ज़ी पूरी करें । ” इस पर यहया मान गया ।
40003016	बपतिस्मा लेने पर ईसा फ़ौरन पानी से निकला । उसी लम्हे आस्मान खुल गया और उस ने अल्लाह के रूह को देखा जो कबूतर की तरह उतर कर उस पर ठहर गया ।
40003017	साथ साथ आस्मान से एक आवाज़ सुनाई दी , “ यह मेरा पियारा फ़र्ज़न्द है , इस से मैं ख़ुश हूँ । ”
40004001	फिर रूह-उल-क़ुद्स ईसा को रेगिस्तान में ले गया ताकि उसे इब्लीस से आज़्माया जाए ।
40004002	चालीस दिन और चालीस रात रोज़ा रखने के बाद उसे आख़िरकार भूक लगी ।
40004003	फिर आज़्माने वाला उस के पास आ कर कहने लगा , “ अगर तू अल्लाह का फ़र्ज़न्द है तो इन पत्थरों को हुक्म दे कि रोटी बन जाएँ । ”
40004004	लेकिन ईसा ने इन्कार करके कहा , “ हरगिज़ नहीं , क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है कि इन्सान की ज़िन्दगी सिर्फ़ रोटी पर मुन्हसिर नहीं होती बल्कि हर उस बात पर जो रब्ब के मुँह से निकलती है । ”
40004005	इस पर इब्लीस ने उसे मुक़द्दस शहर यरूशलम ले जा कर बैत-उल-मुक़द्दस की सब से ऊँची जगह पर खड़ा किया और कहा ,
40004006	“ अगर तू अल्लाह का फ़र्ज़न्द है तो यहाँ से छलाँग लगा दे । क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , ‘ वह तेरी ख़ातिर अपने फ़रिश्तों को हुक्म देगा , और वह तुझे अपने हाथों पर उठा लेंगे ताकि तेरे पाँओ को पत्थर से ठेस न लगे ’ । ”
40004007	लेकिन ईसा ने जवाब दिया , “ कलाम-ए-मुक़द्दस यह भी फ़रमाता है , ‘ रब्ब अपने ख़ुदा को न आज़्माना ’ । ”
40004008	फिर इब्लीस ने उसे एक निहायत ऊँचे पहाड़ पर ले जा कर उसे दुनिया के तमाम ममालिक और उन की शान-ओ-शौकत दिखाई ।
40004009	वह बोला , “ यह सब कुछ मैं तुझे दे दूँगा , शर्त यह है कि तू गिर कर मुझे सिज्दा करे । ”
40004010	लेकिन ईसा ने तीसरी बार इन्कार किया और कहा , “ इब्लीस , दफ़ा हो जा ! क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में यूँ लिखा है , ‘ रब्ब अपने ख़ुदा को सिज्दा कर और सिर्फ़ उसी की इबादत कर ’ । ”
40004011	इस पर इब्लीस उसे छोड़ कर चला गया और फ़रिश्ते आ कर उस की ख़िदमत करने लगे ।
40004012	जब ईसा को ख़बर मिली कि यहया को जेल में डाल दिया गया है तो वह वहाँ से चला गया और गलील में आया ।
40004013	नासरत को छोड़ कर वह झील के किनारे पर वाक़े शहर कफ़र्नहूम में रहने लगा , यानी ज़बूलून और नफ़्ताली के इलाक़े में ।
40004014	यूँ यसायाह नबी की पेशगोई पूरी हुई ,
40004015	“ ज़बूलून का इलाक़ा , नफ़्ताली का इलाक़ा , झील के साथ का रास्ता , दरया-ए-यर्दन के पार , ग़ैरयहूदियों का गलील :
40004016	अंधेरे में बैठी क़ौम ने एक तेज़ रौशनी देखी , मौत के साय में डूबे हुए मुल्क के बाशिन्दों पर रौशनी चमकी । ”
40004017	उस वक़्त से ईसा इस पैग़ाम की मुनादी करने लगा , “ तौबा करो , क्यूँकि आस्मान की बादशाही क़रीब आ गई है । ”
40004018	एक दिन जब ईसा गलील की झील के किनारे किनारे चल रहा था तो उस ने दो भाइयों को देखा - शमाऊन जो पत्रस भी कहलाता था और अन्द्रियास को । वह पानी में जाल डाल रहे थे , क्यूँकि वह माहीगीर थे ।
40004019	उस ने कहा , “ आओ , मेरे पीछे हो लो , मैं तुम को आदमगीर बनाऊँगा । ”
40004020	यह सुनते ही वह अपने जालों को छोड़ कर उस के पीछे हो लिए ।
40004021	आगे जा कर ईसा ने दो और भाइयों को देखा , याक़ूब बिन ज़ब्दी और उस के भाई यूहन्ना को । वह कश्ती में बैठे अपने बाप ज़ब्दी के साथ अपने जालों की मरम्मत कर रहे थे । ईसा ने उन्हें बुलाया
40004022	तो वह फ़ौरन कश्ती और अपने बाप को छोड़ कर उस के पीछे हो लिए ।
40004023	और ईसा गलील के पूरे इलाक़े में फिरता रहा । जहाँ भी वह जाता वह यहूदी इबादतख़ानों में तालीम देता , बादशाही की ख़ुशख़बरी सुनाता और हर क़िस्म की बीमारी और अलालत से शिफ़ा देता था ।
40004024	उस की ख़बर मुल्क-ए-शाम के कोने कोने तक पहुँच गई , और लोग अपने तमाम मरीज़ों को उस के पास लाने लगे । क़िस्म क़िस्म की बीमारियों तले दबे लोग , ऐसे जो शदीद दर्द का शिकार थे , बदरूहों की गिरिफ़्त में मुब्तला , मिर्गी वाले और फ़ालिजज़दा , ग़रज़ जो भी आया ईसा ने उसे शिफ़ा बख़्शी ।
40004025	गलील , दिकपुलिस , यरूशलम , यहूदिया और दरया-ए-यर्दन के पार के इलाक़े से बड़े बड़े हुजूम उस के पीछे चलते रहे ।
40005001	भीड़ को देख कर ईसा पहाड़ पर चढ़ कर बैठ गया । उस के शागिर्द उस के पास आए
40005002	और वह उन्हें यह तालीम देने लगा :
40005003	“ मुबारक हैं वह जिन की रूह ज़रूरतमन्द है , क्यूँकि आस्मान की बादशाही उन ही की है ।
40005004	मुबारक हैं वह जो मातम करते हैं , क्यूँकि उन्हें तसल्ली दी जाएगी ।
40005005	मुबारक हैं वह जो हलीम हैं , क्यूँकि वह ज़मीन विरसे में पाएँगे ।
40005006	मुबारक हैं वह जिन्हें रास्तबाज़ी की भूक और पियास है , क्यूँकि वह सेर हो जाएँगे ।
40005007	मुबारक हैं वह जो रहमदिल हैं , क्यूँकि उन पर रहम किया जाएगा ।
40005008	मुबारक हैं वह जो ख़ालिस दिल हैं , क्यूँकि वह अल्लाह को देखेंगे ।
40005009	मुबारक हैं वह जो सुलह कराते हैं , क्यूँकि वह अल्लाह के फ़र्ज़न्द कहलाएँगे ।
40005010	मुबारक हैं वह जिन को रास्तबाज़ होने के सबब से सताया जाता है , क्यूँकि उन्हें आस्मान की बादशाही विरसे में मिलेगी ।
40005011	मुबारक हो तुम जब लोग मेरी वजह से तुम्हें लान-तान करते , तुम्हें सताते और तुम्हारे बारे में हर क़िस्म की बुरी और झूटी बात करते हैं ।
40005012	ख़ुशी मनाओ और बाग़ बाग़ हो जाओ , तुम को आस्मान पर बड़ा अज्र मिलेगा । क्यूँकि इसी तरह उन्हों ने तुम से पहले नबियों को भी ईज़ा पहुँचाई थी ।
40005013	तुम दुनिया का नमक हो । लेकिन अगर नमक का ज़ाइक़ा जाता रहे तो फिर उसे क्यूँकर दुबारा नमकीन किया जा सकता है ? वह किसी भी काम का नहीं रहा बल्कि बाहर फैंका जाएगा जहाँ वह लोगों के पाँओ तले रौंदा जाएगा ।
40005014	तुम दुनिया की रौशनी हो । पहाड़ पर वाक़े शहर की तरह तुम को छुपाया नहीं जा सकता ।
40005015	जब कोई चराग़ जलाता है तो वह उसे बर्तन के नीचे नहीं रखता बल्कि शमादान पर रख देता है जहाँ से वह घर के तमाम अफ़राद को रौशनी देता है ।
40005016	इसी तरह तुम्हारी रौशनी भी लोगों के सामने चमके ताकि वह तुम्हारे नेक काम देख कर तुम्हारे आस्मानी बाप को जलाल दें ।
40005017	यह न समझो कि मैं मूसवी शरीअत और नबियों की बातों को मन्सूख़ करने आया हूँ । मन्सूख़ करने नहीं बल्कि उन की तक्मील करने आया हूँ ।
40005018	मैं तुम को सच्च बताता हूँ , जब तक आस्मान-ओ-ज़मीन क़ाइम रहेंगे तब तक शरीअत भी क़ाइम रहेगी - न उस का कोई हर्फ़ , न उस का कोई ज़ेर या ज़बर मन्सूख़ होगा जब तक सब कुछ पूरा न हो जाए ।
40005019	जो इन सब से छोटे अह्काम में से एक को भी मन्सूख़ करे और लोगों को ऐसा करना सिखाए उसे आस्मान की बादशाही में सब से छोटा क़रार दिया जाएगा । इस के मुक़ाबले में जो इन अह्काम पर अमल करके इन्हें सिखाता है उसे आस्मान की बादशाही में बड़ा क़रार दिया जाएगा ।
40005020	क्यूँकि मैं तुम को बताता हूँ कि अगर तुम्हारी रास्तबाज़ी शरीअत के उलमा और फ़रीसियों की रास्तबाज़ी से ज़ियादा नहीं तो तुम आस्मान की बादशाही में दाख़िल होने के लाइक़ नहीं ।
40005021	तुम ने सुना है कि बापदादा को फ़रमाया गया , ‘ क़त्ल न करना । और जो क़त्ल करे उसे अदालत में जवाब देना होगा । ’
40005022	लेकिन मैं तुम को बताता हूँ कि जो भी अपने भाई पर ग़ुस्सा करे उसे अदालत में जवाब देना होगा । इसी तरह जो अपने भाई को ‘ अहमक़ ’ कहे उसे यहूदी अदालत-ए-अलिया में जवाब देना होगा । और जो उस को ‘ बेवुक़ूफ़ ! ’ कहे वह जहन्नुम की आग में फैंके जाने के लाइक़ ठहरेगा ।
40005023	लिहाज़ा अगर तुझे बैत-उल-मुक़द्दस में क़ुर्बानी पेश करते वक़्त याद आए कि तेरे भाई को तुझ से कोई शिकायत है
40005024	तो अपनी क़ुर्बानी को वहीं क़ुर्बानगाह के सामने ही छोड़ कर अपने भाई के पास चला जा । पहले उस से सुलह कर और फिर वापस आ कर अल्लाह को अपनी क़ुर्बानी पेश कर ।
40005025	फ़र्ज़ करो कि किसी ने तुझ पर मुक़द्दमा चलाया है । अगर ऐसा हो तो कचहरी में दाख़िल होने से पहले पहले जल्दी से झगड़ा ख़त्म कर । ऐसा न हो कि वह तुझे जज के हवाले करे , जज तुझे पुलिस अफ़्सर के हवाले करे और नतीजे में तुझ को जेल में डाला जाए ।
40005026	मैं तुझे सच्च बताता हूँ , वहाँ से तू उस वक़्त तक नहीं निकल पाएगा जब तक जुर्माने की पूरी पूरी रक़म अदा न कर दे ।
40005027	तुम ने यह हुक्म सुन लिया है कि ‘ ज़िना न करना । ’
40005028	लेकिन मैं तुम्हें बताता हूँ , जो किसी औरत को बुरी ख़्वाहिश से देखता है वह अपने दिल में उस के साथ ज़िना कर चुका है ।
40005029	अगर तेरी बाईं आँख तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे निकाल कर फैंक दे । इस से पहले कि तेरे पूरे जिस्म को जहन्नुम में डाला जाए बेहतर यह है कि तेरा एक ही उज़्व जाता रहे ।
40005030	और अगर तेरा दहना हाथ तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे काट कर फैंक दे । इस से पहले कि तेरा पूरा जिस्म जहन्नुम में जाए बेहतर यह है कि तेरा एक ही उज़्व जाता रहे ।
40005031	यह भी फ़रमाया गया है , ‘ जो भी अपनी बीवी को तलाक़ दे वह उसे तलाक़नामा लिख दे । ’
40005032	लेकिन मैं तुम को बताता हूँ कि अगर किसी की बीवी ने ज़िना न किया हो तो भी शौहर उसे तलाक़ दे तो वह उस से ज़िना कराता है । और जो तलाकशुदा औरत से शादी करे वह ज़िना करता है ।
40005033	तुम ने यह भी सुना है कि बापदादा को फ़रमाया गया , ‘ झूटी क़सम मत खाना बल्कि जो वादे तू ने रब्ब से क़सम खा कर किए हों उन्हें पूरा करना । ’
40005034	लेकिन मैं तुम्हें बताता हूँ , क़सम बिलकुल न खाना । न ‘ आस्मान की क़सम ’ क्यूँकि आस्मान अल्लाह का तख़्त है ,
40005035	न ‘ ज़मीन की ’ क्यूँकि ज़मीन उस के पाँओ की चौकी है । ‘ यरूशलम की क़सम ’ भी न खाना क्यूँकि यरूशलम अज़ीम बादशाह का शहर है ।
40005036	यहाँ तक कि अपने सर की क़सम भी न खाना , क्यूँकि तू अपना एक बाल भी काला या सफ़ेद नहीं कर सकता ।
40005037	सिर्फ़ इतना ही कहना , ‘ जी हाँ ’ या ‘ जी नहीं । ’ अगर इस से ज़ियादा कहो तो यह इब्लीस की तरफ़ से है ।
40005038	तुम ने सुना है कि यह फ़रमाया गया है , ‘ आँख के बदले आँख , दाँत के बदले दाँत । ’
40005039	लेकिन मैं तुम को बताता हूँ कि बदकार का मुक़ाबला मत करना । अगर कोई तेरे दहने गाल पर थप्पड़ मारे तो उसे दूसरा गाल भी पेश कर दे ।
40005040	अगर कोई तेरी क़मीस लेने के लिए तुझ पर मुक़द्दमा करना चाहे तो उसे अपनी चादर भी दे देना ।
40005041	अगर कोई तुझ को उस का सामान उठा कर एक किलोमीटर जाने पर मज्बूर करे तो उस के साथ दो किलोमीटर चला जाना ।
40005042	जो तुझ से कुछ माँगे उसे दे देना और जो तुझ से क़र्ज़ लेना चाहे उस से इन्कार न करना ।
40005043	तुम ने सुना है कि फ़रमाया गया है , ‘ अपने पड़ोसी से मुहब्बत रखना और अपने दुश्मन से नफ़रत करना । ’
40005044	लेकिन मैं तुम को बताता हूँ , अपने दुश्मनों से मुहब्बत रखो और उन के लिए दुआ करो जो तुम को सताते हैं ।
40005045	फिर तुम अपने आस्मानी बाप के फ़र्ज़न्द ठहरोगे , क्यूँकि वह अपना सूरज सब पर तुलू होने देता है , ख़्वाह वह अच्छे हों या बुरे । और वह सब पर बारिश बरसने देता है , ख़्वाह वह रास्तबाज़ हों या नारास्त ।
40005046	अगर तुम सिर्फ़ उन ही से मुहब्बत करो जो तुम से करते हैं तो तुम को क्या अज्र मिलेगा ? टैक्स लेने वाले भी तो ऐसा ही करते हैं ।
40005047	और अगर तुम सिर्फ़ अपने भाइयों के लिए सलामती की दुआ करो तो कौन सी ख़ास बात करते हो ? ग़ैरयहूदी भी तो ऐसा ही करते हैं ।
40005048	चुनाँचे वैसे ही कामिल हो जैसा तुम्हारा आस्मानी बाप कामिल है ।
40006001	ख़बरदार ! अपने नेक काम लोगों के सामने दिखावे के लिए न करो , वर्ना तुम को अपने आस्मानी बाप से कोई अज्र नहीं मिलेगा ।
40006002	चुनाँचे ख़ैरात देते वक़्त रियाकारों की तरह न कर जो इबादतख़ानों और गलियों में बिगल बजा कर इस का एलान करते हैं ताकि लोग उन की इज़्ज़त करें । मैं तुम को सच्च बताता हूँ , जितना अज्र उन्हें मिलना था उन्हें मिल चुका है ।
40006003	इस के बजाय जब तू ख़ैरात दे तो तेरे दाएँ हाथ को पता न चले कि बायाँ हाथ क्या कर रहा है ।
40006004	तेरी ख़ैरात यूँ पोशीदगी में दी जाए तो तेरा बाप जो पोशीदा बातें देखता है तुझे इस का मुआवज़ा देगा ।
40006005	दुआ करते वक़्त रियाकारों की तरह न करना जो इबादतख़ानों और चौकों में जा कर दुआ करना पसन्द करते हैं , जहाँ सब उन्हें देख सकें । मैं तुम को सच्च बताता हूँ , जितना अज्र उन्हें मिलना था उन्हें मिल चुका है ।
40006006	इस के बजाय जब तू दुआ करता है तो अन्दर के कमरे में जा कर दरवाज़ा बन्द कर और फिर अपने बाप से दुआ कर जो पोशीदगी में है । फिर तेरा बाप जो पोशीदा बातें देखता है तुझे इस का मुआवज़ा देगा ।
40006007	दुआ करते वक़्त ग़ैरयहूदियों की तरह तवील और बेमानी बातें न दुहराते रहो । वह समझते हैं कि हमारी बहुत सी बातों के सबब से हमारी सुनी जाएगी ।
40006008	उन की मानिन्द न बनो , क्यूँकि तुम्हारा बाप पहले से तुम्हारी ज़रूरियात से वाक़िफ़ है ,
40006009	बल्कि यूँ दुआ किया करो , ऐ हमारे आस्मानी बाप , तेरा नाम मुक़द्दस माना जाए ।
40006010	तेरी बादशाही आए । तेरी मर्ज़ी जिस तरह आस्मान में पूरी होती है ज़मीन पर भी पूरी हो ।
40006011	हमारी रोज़ की रोटी आज हमें दे ।
40006012	हमारे गुनाहों को मुआफ़ कर जिस तरह हम ने उन्हें मुआफ़ किया जिन्हों ने हमारा गुनाह किया है ।
40006013	और हमें आज़्माइश में न पड़ने दे बल्कि हमें इब्लीस से बचाए रख । [ क्यूँकि बादशाही , क़ुद्रत और जलाल अबद तक तेरे ही हैं । ]
40006014	क्यूँकि जब तुम लोगों के गुनाह मुआफ़ करोगे तो तुम्हारा आस्मानी बाप भी तुम को मुआफ़ करेगा ।
40006015	लेकिन अगर तुम उन्हें मुआफ़ न करो तो तुम्हारा बाप भी तुम्हारे गुनाह मुआफ़ नहीं करेगा ।
40006016	रोज़ा रखते वक़्त रियाकारों की तरह मुँह लटकाए न फ़िरो , क्यूँकि वह ऐसा रूप भरते हैं ताकि लोगों को मालूम हो जाए कि वह रोज़ा से हैं । मैं तुम को सच्च बताता हूँ , जितना अज्र उन्हें मिलना था उन्हें मिल चुका है ।
40006017	ऐसा मत करना बल्कि रोज़ा के वक़्त अपने बालों में तेल डाल और अपना मुँह धो ।
40006018	फिर लोगों को मालूम नहीं होगा कि तू रोज़ा से है बल्कि सिर्फ़ तेरे बाप को जो पोशीदगी में है । और तेरा बाप जो पोशीदा बातें देखता है तुझे इस का मुआवज़ा देगा ।
40006019	इस दुनिया में अपने लिए ख़ज़ाने जमा न करो , जहाँ कीड़ा और ज़ंग उन्हें खा जाते और चोर नक़ब लगा कर चुरा लेते हैं ।
40006020	इस के बजाय अपने ख़ज़ाने आस्मान पर जमा करो जहाँ कीड़ा और ज़ंग उन्हें तबाह नहीं कर सकते , न चोर नक़ब लगा कर चुरा सकते हैं ।
40006021	क्यूँकि जहाँ तेरा ख़ज़ाना है वहीं तेरा दिल भी लगा रहेगा ।
40006022	बदन का चराग़ आँख है । अगर तेरी आँख ठीक हो तो फिर तेरा पूरा बदन रौशन होगा ।
40006023	लेकिन अगर तेरी आँख ख़राब हो तो तेरा पूरा बदन अंधेरा ही अंधेरा होगा । और अगर तेरे अन्दर की रौशनी तारीकी हो तो यह तारीकी कितनी शदीद होगी !
40006024	कोई भी दो मालिकों की ख़िदमत नहीं कर सकता । या तो वह एक से नफ़रत करके दूसरे से मुहब्बत रखेगा या एक से लिपट कर दूसरे को हक़ीर जानेगा । तुम एक ही वक़्त में अल्लाह और दौलत की ख़िदमत नहीं कर सकते ।
40006025	इस लिए मैं तुम्हें बताता हूँ , अपनी ज़िन्दगी की ज़रूरियात पूरी करने के लिए परेशान न रहो कि हाय , मैं क्या खाऊँ और क्या पियूँ । और जिस्म के लिए फ़िक्रमन्द न रहो कि हाय , मैं क्या पहनूँ । क्या ज़िन्दगी खाने-पीने से अहम नहीं है ? और क्या जिस्म पोशाक से ज़ियादा अहमियत नहीं रखता ?
40006026	परिन्दों पर ग़ौर करो । न वह बीज बोते , न फ़सलें काट कर उन्हें गोदाम में जमा करते हैं । तुम्हारा आस्मानी बाप ख़ुद उन्हें खाना खिलाता है । क्या तुम्हारी उन की निस्बत ज़ियादा क़दर-ओ-क़ीमत नहीं है ?
40006027	क्या तुम में से कोई फ़िक्र करते करते अपनी ज़िन्दगी में एक लम्हे का भी इज़ाफ़ा कर सकता है ?
40006028	और तुम अपने कपड़ों के लिए क्यूँ फ़िक्रमन्द होते हो ? ग़ौर करो कि सोसन के फूल किस तरह उगते हैं । न वह मेहनत करते , न कातते हैं ।
40006029	लेकिन मैं तुम्हें बताता हूँ कि सुलैमान बादशाह अपनी पूरी शान-ओ-शौकत के बावुजूद ऐसे शानदार कपड़ों से मुलब्बस नहीं था जैसे उन में से एक ।
40006030	अगर अल्लाह उस घास को जो आज मैदान में है और कल आग में झोंकी जाएगी ऐसा शानदार लिबास पहनाता है तो ऐ कमएतिक़ादो , वह तुम को पहनाने के लिए क्या कुछ नहीं करेगा ?
40006031	चुनाँचे परेशानी के आलम में फ़िक्र करते करते यह न कहते रहो , ‘ हम क्या खाएँ ? हम क्या पिएँ ? हम क्या पहनें ? ’
40006032	क्यूँकि जो ईमान नहीं रखते वही इन तमाम चीज़ों के पीछे भागते रहते हैं जबकि तुम्हारे आस्मानी बाप को पहले से मालूम है कि तुम को इन तमाम चीज़ों की ज़रूरत है ।
40006033	पहले अल्लाह की बादशाही और उस की रास्तबाज़ी की तलाश में रहो । फिर यह तमाम चीज़ें भी तुम को मिल जाएँगी ।
40006034	इस लिए कल के बारे में फ़िक्र करते करते परेशान न हो क्यूँकि कल का दिन अपने लिए आप फ़िक्र कर लेगा । हर दिन की अपनी मुसीबतें काफ़ी हैं ।
40007001	दूसरों की अदालत मत करना , वर्ना तुम्हारी अदालत भी की जाएगी ।
40007002	क्यूँकि जितनी सख़्ती से तुम दूसरों का फ़ैसला करते हो उतनी सख़्ती से तुम्हारा भी फ़ैसला किया जाएगा । और जिस पैमाने से तुम नापते हो उसी पैमाने से तुम भी नापे जाओगे ।
40007003	तू क्यूँ ग़ौर से अपने भाई की आँख में पड़े तिनके पर नज़र करता है जबकि तुझे वह शहतीर नज़र नहीं आता जो तेरी अपनी आँख में है ?
40007004	तू क्यूँकर अपने भाई से कह सकता है , ‘ ठहरो , मुझे तुम्हारी आँख में पड़ा तिनका निकालने दो , ’ जबकि तेरी अपनी आँख में शहतीर है ।
40007005	रियाकार ! पहले अपनी आँख के शहतीर को निकाल । तब ही तुझे भाई का तिनका साफ़ नज़र आएगा और तू उसे अच्छी तरह से देख कर निकाल सकेगा ।
40007006	कुत्तों को मुक़द्दस ख़ुराक मत खिलाना और सूअरों के आगे अपने मोती न फैंकना । ऐसा न हो कि वह उन्हें पाँओ तले रौंदें और मुड़ कर तुम को फाड़ डालें ।
40007007	माँगते रहो तो तुम को दिया जाएगा । ढूँडते रहो तो तुम को मिल जाएगा । खटखटाते रहो तो तुम्हारे लिए दरवाज़ा खोल दिया जाएगा ।
40007008	क्यूँकि जो भी माँगता है वह पाता है , जो ढूँडता है उसे मिलता है , और जो खटखटाता है उस के लिए दरवाज़ा खोल दिया जाता है ।
40007009	तुम में से कौन अपने बेटे को पत्थर देगा अगर वह रोटी माँगे ?
40007010	या कौन उसे साँप देगा अगर वह मछली माँगे ? कोई नहीं !
40007011	जब तुम बुरे होने के बावुजूद इतने समझदार हो कि अपने बच्चों को अच्छी चीज़ें दे सकते हो तो फिर कितनी ज़ियादा यक़ीनी बात है कि तुम्हारा आस्मानी बाप माँगने वालों को अच्छी चीज़ें देगा ।
40007012	हर बात में दूसरों के साथ वही सुलूक करो जो तुम चाहते हो कि वह तुम्हारे साथ करें । क्यूँकि यही शरीअत और नबियों की तालीमात का लुब्ब-ए-लुबाब है ।
40007013	तंग दरवाज़े से दाख़िल हो , क्यूँकि हलाकत की तरफ़ ले जाने वाला रास्ता कुशादा और उस का दरवाज़ा चौड़ा है । बहुत से लोग उस में दाख़िल हो जाते हैं ।
40007014	लेकिन ज़िन्दगी की तरफ़ ले जाने वाला रास्ता तंग है और उस का दरवाज़ा छोटा । कम ही लोग उसे पाते हैं ।
40007015	झूटे नबियों से ख़बरदार रहो ! गो वह भेड़ों का भेस बदल कर तुम्हारे पास आते हैं , लेकिन अन्दर से वह ग़ारतगर भेड़िए होते हैं ।
40007016	उन का फल देख कर तुम उन्हें पहचान लोगे । क्या ख़ारदार झाड़ियों से अंगूर तोड़े जाते हैं या ऊँटकटारों से अन्जीर ? हरगिज़ नहीं ।
40007017	इसी तरह अच्छा दरख़्त अच्छा फल लाता है और ख़राब दरख़्त ख़राब फल ।
40007018	न अच्छा दरख़्त ख़राब फल ला सकता है , न ख़राब दरख़्त अच्छा फल ।
40007019	जो भी दरख़्त अच्छा फल नहीं लाता उसे काट कर आग में झोंका जाता है ।
40007020	यूँ तुम उन का फल देख कर उन्हें पहचान लोगे ।
40007021	हर एक जो मुझे ‘ ख़ुदावन्द , ख़ुदावन्द ’ कह कर पुकारता है आस्मान की बादशाही में दाख़िल न होगा । सिर्फ़ वही दाख़िल होगा जो मेरे आस्मानी बाप की मर्ज़ी पर अमल करता है ।
40007022	अदालत के दिन बहुत से लोग मुझ से कहेंगे , ‘ ऐ ख़ुदावन्द , ख़ुदावन्द ! क्या हम ने तेरे ही नाम में नुबुव्वत नहीं की , तेरे ही नाम से बदरुहें नहीं निकालीं , तेरे ही नाम से मोजिज़े नहीं किए ? ’
40007023	उस वक़्त मैं उन से साफ़ साफ़ कह दूँगा , ‘ मेरी कभी तुम से जान पहचान न थी । ऐ बदकारो ! मेरे सामने से चले जाओ । ’
40007024	लिहाज़ा जो भी मेरी यह बातें सुन कर उन पर अमल करता है वह उस समझदार आदमी की मानिन्द है जिस ने अपने मकान की बुन्याद चटान पर रखी ।
40007025	बारिश होने लगी , सैलाब आया और आँधी मकान को झंझोड़ने लगी । लेकिन वह न गिरा , क्यूँकि उस की बुन्याद चटान पर रखी गई थी ।
40007026	लेकिन जो भी मेरी यह बातें सुन कर उन पर अमल नहीं करता वह उस अहमक़ की मानिन्द है जिस ने अपना मकान सहीह बुन्याद डाले बग़ैर रेत पर तामीर किया ।
40007027	जब बारिश होने लगी , सैलाब आया और आँधी मकान को झंझोड़ने लगी तो यह मकान धड़ाम से गिर गया । ”
40007028	जब ईसा ने यह बातें ख़त्म कर लीं तो लोग उस की तालीम सुन कर हक्का-बक्का रह गए ,
40007029	क्यूँकि वह उन के उलमा की तरह नहीं बल्कि इख़तियार के साथ सिखाता था ।
40008001	ईसा पहाड़ से उतरा तो बड़ी भीड़ उस के पीछे चलने लगी ।
40008002	फिर एक आदमी उस के पास आया जो कोढ़ का मरीज़ था । मुँह के बल गिर कर उस ने कहा , “ ख़ुदावन्द , अगर आप चाहें तो मुझे पाक-साफ़ कर सकते हैं । ”
40008003	ईसा ने अपना हाथ बढ़ा कर उसे छुआ और कहा , “ मैं चाहता हूँ , पाक-साफ़ हो जा । ” इस पर वह फ़ौरन उस बीमारी से पाक-साफ़ हो गया ।
40008004	ईसा ने उस से कहा , “ ख़बरदार ! यह बात किसी को न बताना बल्कि बैत-उल-मुक़द्दस में इमाम के पास जा ताकि वह तेरा मुआइना करे । अपने साथ वह क़ुर्बानी ले जा जिस का तक़ाज़ा मूसा की शरीअत उन से करती है जिन्हें कोढ़ से शिफ़ा मिली है । यूँ अलानिया तस्दीक़ हो जाएगी कि तू वाक़ई पाक-साफ़ हो गया है । ”
40008005	जब ईसा कफ़र्नहूम में दाख़िल हुआ तो सौ फ़ौजियों पर मुक़र्रर एक अफ़्सर उस के पास आ कर उस की मिन्नत करने लगा ,
40008006	“ ख़ुदावन्द , मेरा ग़ुलाम मफ़्लूज हालत में घर में पड़ा है , और उसे शदीद दर्द हो रहा है । ”
40008007	ईसा ने उस से कहा , “ मैं आ कर उसे शिफ़ा दूँगा । ”
40008008	अफ़्सर ने जवाब दिया , “ नहीं ख़ुदावन्द , मैं इस लाइक़ नहीं कि आप मेरे घर जाएँ । बस यहीं से हुक्म करें तो मेरा ग़ुलाम शिफ़ा पा जाएगा ।
40008009	क्यूँकि मुझे ख़ुद आला अफ़्सरों के हुक्म पर चलना पड़ता है और मेरे मा-तहत भी फ़ौजी हैं । एक को कहता हूँ , ‘ जा ! ’ तो वह जाता है और दूसरे को ‘ आ ! ’ तो वह आता है । इसी तरह मैं अपने नौकर को हुक्म देता हूँ , ‘ यह कर ’ तो वह करता है । ”
40008010	यह सुन कर ईसा निहायत हैरान हुआ । उस ने मुड़ कर अपने पीछे आने वालों से कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ , मैं ने इस्राईल में भी इस क़िस्म का ईमान नहीं पाया ।
40008011	मैं तुम्हें बताता हूँ , बहुत से लोग मशरिक़ और मग़रिब से आ कर इब्राहीम , इस्हाक़ और याक़ूब के साथ आस्मान की बादशाही की ज़ियाफ़त में शरीक होंगे ।
40008012	लेकिन बादशाही के असल वारिसों को निकाल कर अंधेरे में डाल दिया जाएगा , उस जगह जहाँ लोग रोते और दाँत पीसते रहेंगे । ”
40008013	फिर ईसा अफ़्सर से मुख़ातिब हुआ , “ जा , तेरे साथ वैसा ही हो जैसा तेरा ईमान है । ” और अफ़्सर के ग़ुलाम को उसी घड़ी शिफ़ा मिल गई ।
40008014	ईसा पत्रस के घर में आया । वहाँ उस ने पत्रस की सास को बिस्तर पर पड़े देखा । उसे बुख़ार था ।
40008015	उस ने उस का हाथ छू लिया तो बुख़ार उतर गया और वह उठ कर उस की ख़िदमत करने लगी ।
40008016	शाम हुई तो बदरूहों की गिरिफ़्त में पड़े बहुत से लोगों को ईसा के पास लाया गया । उस ने बदरूहों को हुक्म दे कर निकाल दिया और तमाम मरीज़ों को शिफ़ा दी ।
40008017	यूँ यसायाह नबी की यह पेशगोई पूरी हुई कि “ उस ने हमारी कमज़ोरियाँ ले लीं और हमारी बीमारियाँ उठा लीं । ”
40008018	जब ईसा ने अपने गिर्द बड़ा हुजूम देखा तो उस ने शागिर्दों को झील पार करने का हुक्म दिया ।
40008019	रवाना होने से पहले शरीअत का एक आलिम उस के पास आ कर कहने लगा , “ उस्ताद , जहाँ भी आप जाएँगे मैं आप के पीछे चलता रहूँगा । ”
40008020	ईसा ने जवाब दिया , “ लोमड़ियाँ अपने भटों में और परिन्दे अपने घोंसलों में आराम कर सकते हैं , लेकिन इब्न-ए-आदम के पास सर रख कर आराम करने की कोई जगह नहीं । ”
40008021	किसी और शागिर्द ने उस से कहा , “ ख़ुदावन्द , मुझे पहले जा कर अपने बाप को दफ़न करने की इजाज़त दें । ”
40008022	लेकिन ईसा ने उसे बताया , “ मेरे पीछे हो ले और मुर्दों को अपने मुर्दे दफ़न करने दे । ”
40008023	फिर वह कश्ती पर सवार हुआ और उस के पीछे उस के शागिर्द भी ।
40008024	अचानक झील पर सख़्त आँधी चलने लगी और कश्ती लहरों में डूबने लगी । लेकिन ईसा सो रहा था ।
40008025	शागिर्द उस के पास गए और उसे जगा कर कहने लगे , “ ख़ुदावन्द , हमें बचा , हम तबाह हो रहे हैं ! ”
40008026	उस ने जवाब दिया , “ ऐ कमएतिक़ादो ! घबराते क्यूँ हो ? ” खड़े हो कर उस ने आँधी और मौजों को डाँटा तो लहरें बिलकुल साकित हो गईं ।
40008027	शागिर्द हैरान हो कर कहने लगे , “ यह किस क़िस्म का शख़्स है ? हवा और झील भी उस का हुक्म मानती हैं । ”
40008028	वह झील के पार गदरीनियों के इलाक़े में पहुँचे तो बदरुह-गिरिफ़्ता दो आदमी क़ब्रों में से निकल कर ईसा को मिले । वह इतने ख़तरनाक थे कि वहाँ से कोई गुज़र नहीं सकता था ।
40008029	चीख़ें मार मार कर उन्हों ने कहा , “ अल्लाह के फ़र्ज़न्द , हमारा आप के साथ क्या वास्ता ? क्या आप हमें मुक़र्ररा वक़्त से पहले अज़ाब में डालने आए हैं ? ”
40008030	कुछ फ़ासिले पर सूअरों का बड़ा ग़ोल चर रहा था ।
40008031	बदरूहों ने ईसा से इल्तिजा की , “ अगर आप हमें निकालते हैं तो सूअरों के उस ग़ोल में भेज दें । ”
40008032	ईसा ने उन्हें हुक्म दिया , “ जाओ । ” बदरुहें निकल कर सूअरों में जा घुसीं । इस पर पूरे का पूरा ग़ोल भाग भाग कर पहाड़ी की ढलान पर से उतरा और झील में झपट कर डूब मरा ।
40008033	यह देख कर सूअरों के गल्लाबान भाग गए । शहर में जा कर उन्हों ने लोगों को सब कुछ सुनाया और वह भी जो बदरुह-गिरिफ़्ता आदमियों के साथ हुआ था ।
40008034	फिर पूरा शहर निकल कर ईसा को मिलने आया । उसे देख कर उन्हों ने उस की मिन्नत की कि हमारे इलाक़े से चले जाएँ ।
40009001	कश्ती में बैठ कर ईसा ने झील को पार किया और अपने शहर पहुँच गया ।
40009002	वहाँ एक मफ़्लूज आदमी को चारपाई पर डाल कर उस के पास लाया गया । उन का ईमान देख कर ईसा ने कहा , “ बेटा , हौसला रख । तेरे गुनाह मुआफ़ कर दिए गए हैं । ”
40009003	यह सुन कर शरीअत के कुछ उलमा दिल में कहने लगे , “ यह कुफ़्र बक रहा है ! ”
40009004	ईसा ने जान लिया कि यह क्या सोच रहे हैं , इस लिए उस ने उन से पूछा ,
40009005	“ तुम दिल में बरी बातें क्यूँ सोच रहे हो ? क्या मफ़्लूज से यह कहना ज़ियादा आसान है कि ‘ तेरे गुनाह मुआफ़ कर दिए गए हैं ’ या यह कि ‘ उठ और चल फिर ? ’
40009006	लेकिन मैं तुम को दिखाता हूँ कि इब्न-ए-आदम को वाक़ई दुनिया में गुनाह मुआफ़ करने का इख़तियार है । ” यह कह कर वह मफ़्लूज से मुख़ातिब हुआ , “ उठ , अपनी चारपाई उठा कर घर चला जा । ”
40009007	वह आदमी खड़ा हुआ और अपने घर चला गया ।
40009008	यह देख कर हुजूम पर अल्लाह का ख़ौफ़ तारी हो गया और वह अल्लाह की तम्जीद करने लगे कि उस ने इन्सान को इस क़िस्म का इख़तियार दिया है ।
40009009	आगे जा कर ईसा ने एक आदमी को देखा जो टैक्स लेने वालों की चौकी पर बैठा था । उस का नाम मत्ती था । ईसा ने उस से कहा , “ मेरे पीछे हो ले । ” और मत्ती उठ कर उस के पीछे हो लिया ।
40009010	बाद में ईसा मत्ती के घर में खाना खा रहा था । बहुत से टैक्स लेने वाले और गुनाहगार भी आ कर ईसा और उस के शागिर्दों के साथ खाने में शरीक हुए ।
40009011	यह देख कर फ़रीसियों ने उस के शागिर्दों से पूछा , “ आप का उस्ताद टैक्स लेने वालों और गुनाहगारों के साथ क्यूँ खाता है ? ”
40009012	यह सुन कर ईसा ने कहा , “ सेहतमन्दों को डाक्टर की ज़रूरत नहीं होती बल्कि मरीज़ों को ।
40009013	पहले जाओ और कलाम-ए-मुक़द्दस की इस बात का मतलब जान लो कि ‘ मैं क़ुर्बानी नहीं बल्कि रहम पसन्द करता हूँ । ’ क्यूँकि मैं रास्तबाज़ों को नहीं बल्कि गुनाहगारों को बुलाने आया हूँ । ”
40009014	फिर यहया के शागिर्द उस के पास आए और पूछा , “ आप के शागिर्द रोज़ा क्यूँ नहीं रखते जबकि हम और फ़रीसी रोज़ा रखते हैं ? ”
40009015	ईसा ने जवाब दिया , “ शादी के मेहमान किस तरह मातम कर सकते हैं जब तक दूल्हा उन के दर्मियान है ? लेकिन एक दिन आएगा जब दूल्हा उन से ले लिया जाएगा । उस वक़्त वह ज़रूर रोज़ा रखेंगे ।
40009016	कोई भी नए कपड़े का टुकड़ा किसी पुराने लिबास में नहीं लगाता । अगर वह ऐसा करे तो नया टुकड़ा बाद में सुकड़ कर पुराने लिबास से अलग हो जाएगा । यूँ पुराने लिबास की फटी हुई जगह पहले की निस्बत ज़ियादा ख़राब हो जाएगी ।
40009017	इसी तरह अंगूर का ताज़ा रस पुरानी और बेलचक मश्कों में नहीं डाला जाता । अगर ऐसा किया जाए तो पुरानी मश्कें पैदा होने वाली गैस के बाइस फट जाएँगी । नतीजे में मै और मश्कें दोनों ज़ाए हो जाएँगी । इस लिए अंगूर का ताज़ा रस नई मश्कों में डाला जाता है जो लचकदार होती हैं । यूँ रस और मश्कें दोनों ही मह्फ़ूज़ रहते हैं । ”
40009018	ईसा अभी यह बयान कर रहा था कि एक यहूदी राहनुमा ने गिर कर उसे सिज्दा किया और कहा , “ मेरी बेटी अभी अभी मरी है । लेकिन आ कर अपना हाथ उस पर रखें तो वह दुबारा ज़िन्दा हो जाएगी । ”
40009019	ईसा उठ कर अपने शागिर्दों समेत उस के साथ हो लिया ।
40009020	चलते चलते एक औरत ने पीछे से आ कर ईसा के लिबास का किनारा छुआ । यह औरत बारह साल से ख़ून बहने की मरीज़ा थी
40009021	और वह सोच रही थी , “ अगर मैं सिर्फ़ उस के लिबास को ही छू लूँ तो शिफ़ा पा लूँगी । ”
40009022	ईसा ने मुड़ कर उसे देखा और कहा , “ बेटी , हौसला रख ! तेरे ईमान ने तुझे बचा लिया है । ” और औरत को उसी वक़्त शिफ़ा मिल गई ।
40009023	फिर ईसा राहनुमा के घर में दाख़िल हुआ । बाँसरी बजाने वाले और बहुत से लोग पहुँच चुके थे और बहुत शोर-शराबा था । यह देख कर
40009024	ईसा ने कहा , “ निकल जाओ ! लड़की मर नहीं गई बल्कि सो रही है । ” लोग हंस कर उस का मज़ाक़ उड़ाने लगे ।
40009025	लेकिन जब सब को निकाल दिया गया तो वह अन्दर गया । उस ने लड़की का हाथ पकड़ा तो वह उठ खड़ी हुई ।
40009026	इस मोजिज़े की ख़बर उस पूरे इलाक़े में फैल गई ।
40009027	जब ईसा वहाँ से रवाना हुआ तो दो अंधे उस के पीछे चल कर चिल्लाने लगे , “ इब्न-ए-दाऊद , हम पर रहम करें । ”
40009028	जब ईसा किसी के घर में दाख़िल हुआ तो वह उस के पास आए । ईसा ने उन से पूछा , “ क्या तुम्हारा ईमान है कि मैं यह कर सकता हूँ ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ जी , ख़ुदावन्द । ”
40009029	फिर उस ने उन की आँखें छू कर कहा , “ तुम्हारे साथ तुम्हारे ईमान के मुताबिक़ हो जाए । ”
40009030	उन की आँखें बहाल हो गईं और ईसा ने सख़्ती से उन्हें कहा , “ ख़बरदार , किसी को भी इस का पता न चले ! ”
40009031	लेकिन वह निकल कर पूरे इलाक़े में उस की ख़बर फैलाने लगे ।
40009032	जब वह निकल रहे थे तो एक गूँगा आदमी ईसा के पास लाया गया जो किसी बदरुह के क़ब्ज़े में था ।
40009033	जब बदरुह को निकाला गया तो गूँगा बोलने लगा । हुजूम हैरान रह गया । उन्हों ने कहा , “ ऐसा काम इस्राईल में कभी नहीं देखा गया । ”
40009034	लेकिन फ़रीसियों ने कहा , “ वह बदरूहों के सरदार ही की मदद से बदरूहों को निकालता है । ”
40009035	और ईसा सफ़र करते करते तमाम शहरों और गाँओ में से गुज़रा । जहाँ भी वह पहुँचा वहाँ उस ने उन के इबादतख़ानों में तालीम दी , बादशाही की ख़ुशख़बरी सुनाई और हर क़िस्म के मर्ज़ और अलालत से शिफ़ा दी ।
40009036	हुजूम को देख कर उसे उन पर बड़ा तरस आया , क्यूँकि वह पिसे हुए और बेबस थे , ऐसी भेड़ों की तरह जिन का चरवाहा न हो ।
40009037	उस ने अपने शागिर्दों से कहा , “ फ़सल बहुत है , लेकिन मज़्दूर कम ।
40009038	इस लिए फ़सल के मालिक से गुज़ारिश करो कि वह अपनी फ़सल काटने के लिए मज़ीद मज़्दूर भेज दे । ”
40010001	फिर ईसा ने अपने बारह रसूलों को बुला कर उन्हें नापाक रूहें निकालने और हर क़िस्म के मर्ज़ और अलालत से शिफ़ा देने का इख़तियार दिया ।
40010002	बारह रसूलों के नाम यह हैं : पहला शमाऊन जो पत्रस भी कहलाता है , फिर उस का भाई अन्द्रियास , याक़ूब बिन ज़ब्दी और उस का भाई यूहन्ना ,
40010003	फ़िलिप्पुस , बरतुल्माई , तोमा , मत्ती ( जो टैक्स लेने वाला था ) , याक़ूब बिन हल्फ़ई , तद्दी ,
40010004	शमाऊन मुजाहिद और यहूदा इस्करियोती जिस ने बाद में उसे दुश्मनों के हवाले कर दिया ।
40010005	इन बारह मर्दों को ईसा ने भेज दिया । साथ साथ उस ने उन्हें हिदायत दी , “ ग़ैरयहूदी आबादियों में न जाना , न किसी सामरी शहर में ,
40010006	बल्कि सिर्फ़ इस्राईल की खोई हुई भेड़ों के पास ।
40010007	और चलते चलते मुनादी करते जाओ कि ‘ आस्मान की बादशाही क़रीब आ चुकी है । ’
40010008	बीमारों को शिफ़ा दो , मुर्दों को ज़िन्दा करो , कोढ़ियों को पाक-साफ़ करो , बदरूहों को निकालो । तुम को मुफ़्त में मिला है , मुफ़्त में ही बाँटना ।
40010009	अपने कमरबन्द में पैसे न रखना - न सोने , न चाँदी और न ताँबे के सिक्के ।
40010010	न सफ़र के लिए बैग हो , न एक से ज़ियादा सूट , न जूते , न लाठी । क्यूँकि मज़्दूर अपनी रोज़ी का हक़दार है ।
40010011	जिस शहर या गाँओ में दाख़िल होते हो उस में किसी लाइक़ शख़्स का पता करो और रवाना होते वक़्त तक उसी के घर में ठहरो ।
40010012	घर में दाख़िल होते वक़्त उसे दुआ-ए-ख़ैर दो ।
40010013	अगर वह घर इस लाइक़ होगा तो जो सलामती तुम ने उस के लिए माँगी है वह उस पर आ कर ठहरी रहेगी । अगर नहीं तो यह सलामती तुम्हारे पास लौट आएगी ।
40010014	अगर कोई घराना या शहर तुम को क़बूल न करे , न तुम्हारी सुने तो रवाना होते वक़्त उस जगह की गर्द अपने पाँओ से झाड़ देना ।
40010015	मैं तुम्हें सच्च बताता हूँ , अदालत के दिन उस शहर की निस्बत सदूम और अमूरा के इलाक़े का हाल ज़ियादा क़ाबिल-ए-बर्दाश्त होगा ।
40010016	देखो , मैं तुम भेड़ों को भेड़ियों में भेज रहा हूँ । इस लिए साँपों की तरह होश्यार और कबूतरों की तरह मासूम बनो ।
40010017	लोगों से ख़बरदार रहो , क्यूँकि वह तुम को मक़ामी अदालतों के हवाले करके अपने इबादतख़ानों में कोड़े लगवाएँगे ।
40010018	मेरी ख़ातिर तुम्हें हुक्मरानों और बादशाहों के सामने पेश किया जाएगा और यूँ तुम को उन्हें और ग़ैरयहूदियों को गवाही देने का मौक़ा मिलेगा ।
40010019	जब वह तुम्हें गिरिफ़्तार करेंगे तो यह सोचते सोचते परेशान न हो जाना कि मैं क्या कहूँ या किस तरह बात करूँ । उस वक़्त तुम को बताया जाएगा कि क्या कहना है ,
40010020	क्यूँकि तुम ख़ुद बात नहीं करोगे बल्कि तुम्हारे बाप का रूह तुम्हारी मारिफ़त बोलेगा ।
40010021	भाई अपने भाई को और बाप अपने बच्चे को मौत के हवाले करेगा । बच्चे अपने वालिदैन के ख़िलाफ़ खड़े हो कर उन्हें क़त्ल करवाएँगे ।
40010022	सब तुम से नफ़रत करेंगे , इस लिए कि तुम मेरे पैरोकार हो । लेकिन जो आख़िर तक क़ाइम रहेगा उसे नजात मिलेगी ।
40010023	जब वह एक शहर में तुम्हें सताएँगे तो किसी दूसरे शहर को हिज्रत कर जाना । मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि इब्न-ए-आदम की आमद तक तुम इस्राईल के तमाम शहरों तक नहीं पहुँच पाओगे ।
40010024	शागिर्द अपने उस्ताद से बड़ा नहीं होता , न ग़ुलाम अपने मालिक से ।
40010025	शागिर्द को इस पर इकतिफ़ा करना है कि वह अपने उस्ताद की मानिन्द हो , और इसी तरह ग़ुलाम को कि वह अपने मालिक की मानिन्द हो । घराने के सरपरस्त को अगर बदरूहों का सरदार बाल-ज़बूल क़रार दिया गया है तो उस के घर वालों को क्या कुछ न कहा जाएगा ।
40010026	उन से मत डरना , क्यूँकि जो कुछ अभी छुपा हुआ है उसे आख़िर में ज़ाहिर किया जाएगा , और जो कुछ भी इस वक़्त पोशीदा है उस का राज़ आख़िर में खुल जाएगा ।
40010027	जो कुछ मैं तुम्हें अंधेरे में सुना रहा हूँ उसे रोज़-ए-रौशन में सुना देना । और जो कुछ आहिस्ता आहिस्ता तुम्हारे कान में बताया गया है उस का छतों से एलान करो ।
40010028	उन से ख़ौफ़ मत खाना जो तुम्हारी रूह को नहीं बल्कि सिर्फ़ तुम्हारे जिस्म को क़त्ल कर सकते हैं । अल्लाह से डरो जो रूह और जिस्म दोनों को जहन्नुम में डाल कर हलाक कर सकता है ।
40010029	क्या चिड़ियों का जोड़ा कम पैसों में नहीं बिकता ? ताहम उन में से एक भी तुम्हारे बाप की इजाज़त के बग़ैर ज़मीन पर नहीं गिर सकती ।
40010030	न सिर्फ़ यह बल्कि तुम्हारे सर के सब बाल भी गिने हुए हैं ।
40010031	लिहाज़ा मत डरो । तुम्हारी क़दर-ओ-क़ीमत बहुत सी चिड़ियों से कहीं ज़ियादा है ।
40010032	जो भी लोगों के सामने मेरा इक़्रार करे उस का इक़्रार मैं ख़ुद भी अपने आस्मानी बाप के सामने करूँगा ।
40010033	लेकिन जो भी लोगों के सामने मेरा इन्कार करे उस का मैं भी अपने आस्मानी बाप के सामने इन्कार करूँगा ।
40010034	यह मत समझो कि मैं दुनिया में सुलह-सलामती क़ाइम करने आया हूँ । मैं सुलह-सलामती नहीं बल्कि तल्वार चलवाने आया हूँ ।
40010035	मैं बेटे को उस के बाप के ख़िलाफ़ खड़ा करने आया हूँ , बेटी को उस की माँ के ख़िलाफ़ और बहू को उस की सास के ख़िलाफ़ ।
40010036	इन्सान के दुश्मन उस के अपने घर वाले होंगे ।
40010037	जो अपने बाप या माँ को मुझ से ज़ियादा पियार करे वह मेरे लाइक़ नहीं । जो अपने बेटे या बेटी को मुझ से ज़ियादा पियार करे वह मेरे लाइक़ नहीं ।
40010038	जो अपनी सलीब उठा कर मेरे पीछे न हो ले वह मेरे लाइक़ नहीं ।
40010039	जो भी अपनी जान को बचाए वह उसे खो देगा , लेकिन जो अपनी जान को मेरी ख़ातिर खो दे वह उसे पाएगा ।
40010040	जो तुम्हें क़बूल करे वह मुझे क़बूल करता है , और जो मुझे क़बूल करता है वह उस को क़बूल करता है जिस ने मुझे भेजा है ।
40010041	जो किसी नबी को क़बूल करे उसे नबी का सा अज्र मिलेगा । और जो किसी रास्तबाज़ शख़्स को उस की रास्तबाज़ी के सबब से क़बूल करे उसे रास्तबाज़ शख़्स का सा अज्र मिलेगा ।
40010042	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो इन छोटों में से किसी एक को मेरा शागिर्द होने के बाइस ठंडे पानी का गलास भी पिलाए उस का अज्र क़ाइम रहेगा । ”
40011001	अपने शागिर्दों को यह हिदायात देने के बाद ईसा उन के शहरों में तालीम देने और मुनादी करने के लिए रवाना हुआ ।
40011002	यहया ने जो उस वक़्त जेल में था सुना कि ईसा क्या क्या कर रहा है । इस पर उस ने अपने शागिर्दों को उस के पास भेज दिया
40011003	ताकि वह उस से पूछें , “ क्या आप वही हैं जिसे आना है या हम किसी और के इन्तिज़ार में रहें ? ”
40011004	ईसा ने जवाब दिया , “ यहया के पास वापस जा कर उसे सब कुछ बता देना जो तुम ने देखा और सुना है ।
40011005	‘ अंधे देखते , लंगड़े चलते फिरते हैं , कोढ़ियों को पाक-साफ़ किया जाता है , बहरे सुनते हैं , मुर्दों को ज़िन्दा किया जाता है और ग़रीबों को अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाई जाती है । ’
40011006	मुबारक है वह जो मेरे सबब से ठोकर खा कर बर्गश्ता नहीं होता । ”
40011007	यहया के यह शागिर्द चले गए तो ईसा हुजूम से यहया के बारे में बात करने लगा , “ तुम रेगिस्तान में क्या देखने गए थे ? एक सरकंडा जो हवा के हर झोंके से हिलता है ? बेशक नहीं ।
40011008	या क्या वहाँ जा कर ऐसे आदमी की तवक़्क़ो कर रहे थे जो नफ़ीस और मुलाइम लिबास पहने हुए है ? नहीं , जो शानदार कपड़े पहनते हैं वह शाही महलों में पाए जाते हैं ।
40011009	तो फिर तुम क्या देखने गए थे ? एक नबी को ? बिलकुल सहीह , बल्कि में तुम को बताता हूँ कि वह नबी से भी बड़ा है ।
40011010	उसी के बारे में कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , ‘ देख , मैं अपने पैग़म्बर को तेरे आगे आगे भेज देता हूँ जो तेरे सामने रास्ता तय्यार करेगा । ’
40011011	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि इस दुनिया में पैदा होने वाला कोई भी शख़्स यहया से बड़ा नहीं है । तो भी आस्मान की बादशाही में दाख़िल होने वाला सब से छोटा शख़्स उस से बड़ा है ।
40011012	यहया बपतिस्मा देने वाले की ख़िदमत से ले कर आज तक आस्मान की बादशाही पर ज़बरदस्ती की जा रही है , और ज़बरदस्त उसे छीन रहे हैं ।
40011013	क्यूँकि तमाम नबी और तौरेत ने यहया के दौर तक इस के बारे में पेशगोई की है ।
40011014	और अगर तुम यह मानने के लिए तय्यार हो तो मानो कि वह इल्यास नबी है जिसे आना था ।
40011015	जो सुन सकता है वह सुन ले !
40011016	मैं इस नसल को किस से तश्बीह दूँ ? वह उन बच्चों की मानिन्द हैं जो बाज़ार में बैठे खेल रहे हैं । उन में से कुछ ऊँची आवाज़ से दूसरे बच्चों से शिकायत कर रहे हैं ,
40011017	‘ हम ने बाँसरी बजाई तो तुम न नाचे । फिर हम ने नोहा के गीत गाए , लेकिन तुम ने छाती पीट कर मातम न किया । ’
40011018	देखो , यहया आया और न खाया , न पिया । यह देख कर लोग कहते हैं कि उस में बदरुह है ।
40011019	फिर इब्न-ए-आदम खाता और पीता हुआ आया । अब कहते हैं , ‘ देखो यह कैसा पेटू और शराबी है । और वह टैक्स लेने वालों और गुनाहगारों का दोस्त भी है । ’ लेकिन हिक्मत अपने आमाल से ही सहीह साबित हुई है । ”
40011020	फिर ईसा उन शहरों को डाँटने लगा जिन में उस ने ज़ियादा मोजिज़े किए थे , क्यूँकि उन्हों ने तौबा नहीं की थी ।
40011021	“ ऐ ख़ुराज़ीन , तुझ पर अफ़्सोस ! बैत-सैदा , तुझ पर अफ़्सोस ! अगर सूर और सैदा में वह मोजिज़े किए गए होते जो तुम में हुए तो वहाँ के लोग कब के टाट ओढ़ कर और सर पर राख डाल कर तौबा कर चुके होते ।
40011022	जी हाँ , अदालत के दिन तुम्हारी निस्बत सूर और सैदा का हाल ज़ियादा क़ाबिल-ए-बर्दाश्त होगा ।
40011023	और ऐ कफ़र्नहूम , क्या तुझे आस्मान तक सरफ़राज़ किया जाएगा ? हरगिज़ नहीं , बल्कि तू उतरता उतरता पाताल तक पहुँचेगा । अगर सदूम में वह मोजिज़े किए गए होते जो तुझ में हुए हैं तो वह आज तक क़ाइम रहता ।
40011024	हाँ , अदालत के दिन तेरी निस्बत सदूम का हाल ज़ियादा क़ाबिल-ए-बर्दाश्त होगा । ”
40011025	उस वक़्त ईसा ने कहा , “ ऐ बाप , आस्मान-ओ-ज़मीन के मालिक ! मैं तेरी तम्जीद करता हूँ कि तू ने यह बातें दानाओं और अक़लमन्दों से छुपा कर छोटे बच्चों पर ज़ाहिर कर दी हैं ।
40011026	हाँ मेरे बाप , यही तुझे पसन्द आया ।
40011027	मेरे बाप ने सब कुछ मेरे सपुर्द कर दिया है । कोई भी फ़र्ज़न्द को नहीं जानता सिवा-ए-बाप के । और कोई बाप को नहीं जानता सिवा-ए-फ़र्ज़न्द के और उन लोगों के जिन पर फ़र्ज़न्द बाप को ज़ाहिर करना चाहता है ।
40011028	ऐ थकेमान्दे और बोझ तले दबे हुए लोगो , सब मेरे पास आओ ! मैं तुम को आराम दूँगा ।
40011029	मेरा जूआ अपने ऊपर उठा कर मुझ से सीखो , क्यूँकि मैं हलीम और नर्मदिल हूँ । यूँ करने से तुम्हारी जानें आराम पाएँगी ,
40011030	क्यूँकि मेरा जूआ मुलाइम और मेरा बोझ हल्का है । ”
40012001	उन दिनों में ईसा अनाज के खेतों में से गुज़र रहा था । सबत का दिन था । चलते चलते उस के शागिर्दों को भूक लगी और वह अनाज की बालें तोड़ तोड़ कर खाने लगे ।
40012002	यह देख कर फ़रीसियों ने ईसा से शिकायत की , “ देखो , आप के शागिर्द ऐसा काम कर रहे हैं जो सबत के दिन मना है । ”
40012003	ईसा ने जवाब दिया , “ क्या तुम ने नहीं पढ़ा कि दाऊद ने क्या किया जब उसे और उस के साथियों को भूक लगी ?
40012004	वह अल्लाह के घर में दाख़िल हुआ और अपने साथियों समेत रब्ब के लिए मख़्सूसशुदा रोटियाँ खाईं , अगरचि उन्हें इस की इजाज़त नहीं थी बल्कि सिर्फ़ इमामों को ?
40012005	या क्या तुम ने तौरेत में नहीं पढ़ा कि गो इमाम सबत के दिन बैत-उल-मुक़द्दस में ख़िदमत करते हुए आराम करने का हुक्म तोड़ते हैं तो भी वह बेइल्ज़ाम ठहरते हैं ?
40012006	मैं तुम्हें बताता हूँ कि यहाँ वह है जो बैत-उल-मुक़द्दस से अफ़्ज़ल है ।
40012007	कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , ‘ मैं क़ुर्बानी नहीं बल्कि रहम पसन्द करता हूँ । ’ अगर तुम इस का मतलब समझते तो बेक़ुसूरों को मुज्रिम न ठहराते ।
40012008	क्यूँकि इब्न-ए-आदम सबत का मालिक है । ”
40012009	वहाँ से चलते चलते वह उन के इबादतख़ाने में दाख़िल हुआ ।
40012010	उस में एक आदमी था जिस का हाथ सूखा हुआ था । लोग ईसा पर इल्ज़ाम लगाने का कोई बहाना तलाश कर रहे थे , इस लिए उन्हों ने उस से पूछा , “ क्या शरीअत सबत के दिन शिफ़ा देने की इजाज़त देती है ? ”
40012011	ईसा ने जवाब दिया , “ अगर तुम में से किसी की भेड़ सबत के दिन गढ़े में गिर जाए तो क्या उसे नहीं निकालोगे ?
40012012	और भेड़ की निस्बत इन्सान की कितनी ज़ियादा क़दर-ओ-क़ीमत है ! ग़रज़ शरीअत नेक काम करने की इजाज़त देती है । ”
40012013	फिर उस ने उस आदमी से जिस का हाथ सूखा हुआ था कहा , “ अपना हाथ आगे बढ़ा । ” उस ने ऐसा किया तो उस का हाथ दूसरे हाथ की मानिन्द तन्दुरुस्त हो गया ।
40012014	इस पर फ़रीसी निकल कर आपस में ईसा को क़त्ल करने की साज़िशें करने लगे ।
40012015	जब ईसा ने यह जान लिया तो वह वहाँ से चला गया । बहुत से लोग उस के पीछे चल रहे थे । उस ने उन के तमाम मरीज़ों को शिफ़ा दे कर
40012016	उन्हें ताकीद की , “ किसी को मेरे बारे में न बताओ । ”
40012017	यूँ यसायाह नबी की यह पेशगोई पूरी हुई ,
40012018	‘ देखो , मेरा ख़ादिम जिसे मैं ने चुन लिया है , मेरा पियारा जो मुझे पसन्द है । मैं अपने रूह को उस पर डालूँगा , और वह अक़्वाम में इन्साफ़ का एलान करेगा ।
40012019	वह न तो झगड़ेगा , न चिल्लाएगा । गलियों में उस की आवाज़ सुनाई नहीं देगी ।
40012020	न वह कुचले हुए सरकंडे को तोड़ेगा , न बुझती हुई बत्ती को बुझाएगा जब तक वह इन्साफ़ को ग़ल्बा न बख़्शे ।
40012021	उसी के नाम से क़ौमें उम्मीद रखेंगी । ’
40012022	फिर एक आदमी को ईसा के पास लाया गया जो बदरुह की गिरिफ़्त में था । वह अंधा और गूँगा था । ईसा ने उसे शिफ़ा दी तो गूँगा बोलने और देखने लगा ।
40012023	हुजूम के तमाम लोग हक्का-बक्का रह गए और पूछने लगे , “ क्या यह इब्न-ए-दाऊद नहीं ? ”
40012024	लेकिन जब फ़रीसियों ने यह सुना तो उन्हों ने कहा , “ यह सिर्फ़ बदरूहों के सरदार बाल-ज़बूल की मारिफ़त बदरूहों को निकालता है । ”
40012025	उन के यह ख़यालात जान कर ईसा ने उन से कहा , “ जिस बादशाही में फूट पड़ जाए वह तबाह हो जाएगी । और जिस शहर या घराने की ऐसी हालत हो वह भी क़ाइम नहीं रह सकता ।
40012026	इसी तरह अगर इब्लीस अपने आप को निकाले तो फिर उस में फूट पड़ गई है । इस सूरत में उस की बादशाही किस तरह क़ाइम रह सकती है ?
40012027	और अगर मैं बदरूहों को बाल-ज़बूल की मदद से निकालता हूँ तो तुम्हारे बेटे उन्हें किस के ज़रीए निकालते हैं ? चुनाँचे वही इस बात में तुम्हारे मुन्सिफ़ होंगे ।
40012028	लेकिन अगर मैं अल्लाह के रूह की मारिफ़त बदरूहों को निकाल देता हूँ तो फिर अल्लाह की बादशाही तुम्हारे पास पहुँच चुकी है ।
40012029	किसी ज़ोरावर आदमी के घर में घुस कर उस का माल-ओ-अस्बाब लूटना किस तरह मुम्किन है जब तक कि उसे बाँधा न जाए ? फिर ही उसे लूटा जा सकता है ।
40012030	जो मेरे साथ नहीं वह मेरे ख़िलाफ़ है और जो मेरे साथ जमा नहीं करता वह बिखेरता है ।
40012031	ग़रज़ मैं तुम को बताता हूँ कि इन्सान का हर गुनाह और कुफ़्र मुआफ़ किया जा सकेगा सिवा-ए-रूह-उल-क़ुद्स के ख़िलाफ़ कुफ़्र बकने के । इसे मुआफ़ नहीं किया जाएगा ।
40012032	जो इब्न-ए-आदम के ख़िलाफ़ बात करे उसे मुआफ़ किया जा सकेगा , लेकिन जो रूह-उल-क़ुद्स के ख़िलाफ़ बात करे उसे न इस जहान में और न आने वाले जहान में मुआफ़ किया जाएगा ।
40012033	अच्छे फल के लिए अच्छे दरख़्त की ज़रूरत होती है । ख़राब दरख़्त से ख़राब फल मिलता है । दरख़्त उस के फल से ही पहचाना जाता है ।
40012034	ऐ साँप के बच्चो ! तुम जो बुरे हो किस तरह अच्छी बातें कर सकते हो ? क्यूँकि जिस चीज़ से दिल लबरेज़ होता है वह छलक कर ज़बान पर आ जाती है ।
40012035	अच्छा शख़्स अपने दिल के अच्छे ख़ज़ाने से अच्छी चीज़ें निकालता है जबकि बुरा शख़्स अपने बुरे ख़ज़ाने से बुरी चीज़ें ।
40012036	मैं तुम को बताता हूँ कि क़ियामत के दिन लोगों को बेपर्वाई से की गई हर बात का हिसाब देना पड़ेगा ।
40012037	तुम्हारी अपनी बातों की बिना पर तुम को रास्त या नारास्त ठहराया जाएगा । ”
40012038	फिर शरीअत के कुछ उलमा और फ़रीसियों ने ईसा से बात की , “ उस्ताद , हम आप की तरफ़ से इलाही निशान देखना चाहते हैं । ”
40012039	उस ने जवाब दिया , “ सिर्फ़ शरीर और ज़िनाकार नसल इलाही निशान का तक़ाज़ा करती है । लेकिन उसे कोई भी इलाही निशान पेश नहीं किया जाएगा सिवा-ए-यूनुस नबी के निशान के ।
40012040	क्यूँकि जिस तरह यूनुस तीन दिन और तीन रात मछली के पेट में रहा उसी तरह इब्न-ए-आदम भी तीन दिन और तीन रात ज़मीन की गोद में पड़ा रहेगा ।
40012041	क़ियामत के दिन नीनवा के बाशिन्दे इस नसल के साथ खड़े हो कर इसे मुज्रिम ठहराएँगे । क्यूँकि यूनुस के एलान पर उन्हों ने तौबा की थी जबकि यहाँ वह है जो यूनुस से भी बड़ा है ।
40012042	उस दिन जुनूबी मुल्क सबा की मलिका भी इस नसल के साथ खड़ी हो कर इसे मुज्रिम क़रार देगी । क्यूँकि वह दूरदराज़ मुल्क से सुलैमान की हिक्मत सुनने के लिए आई थी जबकि यहाँ वह है जो सुलैमान से भी बड़ा है ।
40012043	जब कोई बदरुह किसी शख़्स से निकलती है तो वह वीरान इलाक़ों में से गुज़रती हुई आराम की जगह तलाश करती है । लेकिन जब उसे कोई ऐसा मक़ाम नहीं मिलता
40012044	तो वह कहती है , ‘ मैं अपने उस घर में वापस चली जाऊँगी जिस में से निकली थी । ’ वह वापस आ कर देखती है कि घर ख़ाली है और किसी ने झाड़ू दे कर सब कुछ सलीक़े से रख दिया है ।
40012045	फिर वह जा कर सात और बदरुहें ढूँड लाती है जो उस से बदतर होती हैं , और वह सब उस शख़्स में घुस कर रहने लगती हैं । चुनाँचे अब उस आदमी की हालत पहले की निस्बत ज़ियादा बुरी हो जाती है । इस शरीर नसल का भी यही हाल होगा । ”
40012046	ईसा अभी हुजूम से बात कर ही रहा था कि उस की माँ और भाई बाहर खड़े उस से बात करने की कोशिश करने लगे ।
40012047	किसी ने ईसा से कहा , “ आप की माँ और भाई बाहर खड़े हैं और आप से बात करना चाहते हैं । ”
40012048	ईसा ने पूछा , “ कौन है मेरी माँ और कौन हैं मेरे भाई ? ”
40012049	फिर अपने हाथ से शागिर्दों की तरफ़ इशारा करके उस ने कहा , “ देखो , यह मेरी माँ और मेरे भाई हैं ।
40012050	क्यूँकि जो भी मेरे आस्मानी बाप की मर्ज़ी पूरी करता है वह मेरा भाई , मेरी बहन और मेरी माँ है । ”
40013001	उसी दिन ईसा घर से निकल कर झील के किनारे बैठ गया ।
40013002	इतना बड़ा हुजूम उस के गिर्द जमा हो गया कि आख़िरकार वह एक कश्ती में बैठ गया जबकि लोग किनारे पर खड़े रहे ।
40013003	फिर उस ने उन्हें बहुत सी बातें तम्सीलों में सुनाईं । “ एक किसान बीज बोने के लिए निकला ।
40013004	जब बीज इधर उधर बिखर गया तो कुछ दाने रास्ते पर गिरे और परिन्दों ने आ कर उन्हें चुग लिया ।
40013005	कुछ पथरीली ज़मीन पर गिरे जहाँ मिट्टी की कमी थी । वह जल्द उग आए क्यूँकि मिट्टी गहरी नहीं थी ।
40013006	लेकिन जब सूरज निकला तो पौदे झुलस गए और चूँकि वह जड़ न पकड़ सके इस लिए सूख गए ।
40013007	कुछ ख़ुदरौ काँटेदार पौदों के दर्मियान भी गिरे । वहाँ वह उगने तो लगे , लेकिन ख़ुदरौ पौदों ने साथ साथ बढ़ कर उन्हें फलने फूलने न दिया । चुनाँचे वह भी ख़त्म हो गए ।
40013008	लेकिन ऐसे दाने भी थे जो ज़रख़ेज़ ज़मीन में गिरे और बढ़ते बढ़ते तीस गुना , साठ गुना बल्कि सौ गुना तक ज़ियादा फल लाए ।
40013009	जो सुन सकता है वह सुन ले ! ”
40013010	शागिर्द उस के पास आ कर पूछने लगे , “ आप लोगों से तम्सीलों में बात क्यूँ करते हैं ? ”
40013011	उस ने जवाब दिया , “ तुम को तो आस्मान की बादशाही के भेद समझने की लियाक़त दी गई है , लेकिन उन्हें यह लियाक़त नहीं दी गई ।
40013012	जिस के पास कुछ है उसे और दिया जाएगा और उस के पास कस्रत की चीज़ें होंगी । लेकिन जिस के पास कुछ नहीं है उस से वह भी छीन लिया जाएगा जो उस के पास है ।
40013013	इस लिए मैं तम्सीलों में उन से बात करता हूँ । क्यूँकि वह देखते हुए कुछ नहीं देखते , वह सुनते हुए कुछ नहीं सुनते और कुछ नहीं समझते ।
40013014	उन में यसायाह नबी की यह पेशगोई पूरी हो रही है : ‘ तुम अपने कानों से सुनोगे मगर कुछ नहीं समझोगे , तुम अपनी आँखों से देखोगे मगर कुछ नहीं जानोगे ।
40013015	क्यूँकि इस क़ौम का दिल बेहिस्स हो गया है । वह मुश्किल से अपने कानों से सुनते हैं , उन्हों ने अपनी आँखों को बन्द कर रखा है , ऐसा न हो कि वह अपनी आँखों से देखें , अपने कानों से सुनें , अपने दिल से समझें , मेरी तरफ़ रुजू करें और मैं उन्हें शिफ़ा दूँ । ’
40013016	लेकिन तुम्हारी आँखें मुबारक हैं क्यूँकि वह देख सकती हैं और तुम्हारे कान मुबारक हैं क्यूँकि वह सुन सकते हैं ।
40013017	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो कुछ तुम देख रहे हो बहुत से नबी और रास्तबाज़ इसे देख न पाए अगरचि वह इस के आर्ज़ूमन्द थे । और जो कुछ तुम सुन रहे हो इसे वह सुनने न पाए , अगरचि वह इस के ख़्वाहिशमन्द थे ।
40013018	अब सुनो कि बीज बोने वाले की तम्सील का मतलब क्या है ।
40013019	रास्ते पर गिरे हुए दाने वह लोग हैं जो बादशाही का कलाम सुनते तो हैं , लेकिन उसे समझते नहीं । फिर इब्लीस आ कर वह कलाम छीन लेता है जो उन के दिलों में बोया गया है ।
40013020	पथरीली ज़मीन पर गिरे हुए दाने वह लोग हैं जो कलाम सुनते ही उसे ख़ुशी से क़बूल तो कर लेते हैं ,
40013021	लेकिन वह जड़ नहीं पकड़ते और इस लिए ज़ियादा देर तक क़ाइम नहीं रहते । जूँ ही वह कलाम पर ईमान लाने के बाइस किसी मुसीबत या ईज़ारसानी से दोचार हो जाएँ तो वह बर्गश्ता हो जाते हैं ।
40013022	ख़ुदरौ काँटेदार पौदों के दर्मियान गिरे हुए दाने वह लोग हैं जो कलाम सुनते तो हैं , लेकिन फिर रोज़मर्रा की परेशानियाँ और दौलत का फ़रेब कलाम को फलने फूलने नहीं देता । नतीजे में वह फल लाने तक नहीं पहुँचता ।
40013023	इस के मुक़ाबले में ज़रख़ेज़ ज़मीन में गिरे हुए दाने वह लोग हैं जो कलाम को सुन कर उसे समझ लेते और बढ़ते बढ़ते तीस गुना , साठ गुना बल्कि सौ गुना तक फल लाते हैं । ”
40013024	ईसा ने उन्हें एक और तम्सील सुनाई । “ आस्मान की बादशाही उस किसान से मुताबिक़त रखती है जिस ने अपने खेत में अच्छा बीज बो दिया ।
40013025	लेकिन जब लोग सो रहे थे तो उस के दुश्मन ने आ कर अनाज के पौदों के दर्मियान ख़ुदरौ पौदों का बीज बो दिया । फिर वह चला गया ।
40013026	जब अनाज फूट निकला और फ़सल पकने लगी तो ख़ुदरौ पौदे भी नज़र आए ।
40013027	नौकर मालिक के पास आए और कहने लगे , ‘ जनाब , क्या आप ने अपने खेत में अच्छा बीज नहीं बोया था ? तो फिर यह ख़ुदरौ पौदे कहाँ से आ गए हैं ? ’
40013028	उस ने जवाब दिया , ‘ किसी दुश्मन ने यह कर दिया है । ’ नौकरों ने पूछा , ‘ क्या हम जा कर उन्हें उखाड़ें ? ’
40013029	‘ नहीं , ’ उस ने कहा । ‘ ऐसा न हो कि ख़ुदरौ पौदों के साथ साथ तुम अनाज के पौदे भी उखाड़ डालो ।
40013030	उन्हें फ़सल की कटाई तक मिल कर बढ़ने दो । उस वक़्त मैं फ़सल की कटाई करने वालों से कहूँगा कि पहले ख़ुदरौ पौदों को चुन लो और उन्हें जलाने के लिए गठों में बाँध लो । फिर ही अनाज को जमा करके गोदाम में लाओ ’ । ”
40013031	ईसा ने उन्हें एक और तम्सील सुनाई । “ आस्मान की बादशाही राई के दाने की मानिन्द है जो किसी ने ले कर अपने खेत में बो दिया ।
40013032	गो यह बीजों में सब से छोटा दाना है , लेकिन बढ़ते बढ़ते यह सबज़ियों में सब से बड़ा हो जाता है । बल्कि यह दरख़्त सा बन जाता है और परिन्दे आ कर उस की शाख़ों में घोंसले बना लेते हैं । ”
40013033	उस ने उन्हें एक और तम्सील भी सुनाई । “ आस्मान की बादशाही ख़मीर की मानिन्द है जो किसी औरत ने ले कर तक़्रीबन 27 किलोग्राम आटे में मिला दिया । गो वह उस में छुप गया तो भी होते होते पूरे गुंधे हुए आटे को ख़मीर बना दिया । ”
40013034	ईसा ने यह तमाम बातें हुजूम के सामने तम्सीलों की सूरत में कीं । तम्सील के बग़ैर उस ने उन से बात ही नहीं की ।
40013035	यूँ नबी की यह पेशगोई पूरी हुई कि “ मैं तम्सीलों में बात करूँगा , मैं दुनिया की तख़्लीक़ से ले कर आज तक छुपी हुई बातें बयान करूँगा । ”
40013036	फिर ईसा हुजूम को रुख़्सत करके घर के अन्दर चला गया । उस के शागिर्द उस के पास आ कर कहने लगे , “ खेत में ख़ुदरौ पौदों की तम्सील का मतलब हमें समझाएँ । ”
40013037	उस ने जवाब दिया , “ अच्छा बीज बोने वाला इब्न-ए-आदम है ।
40013038	खेत दुनिया है जबकि अच्छे बीज से मुराद बादशाही के फ़र्ज़न्द हैं । ख़ुदरौ पौदे इब्लीस के फ़र्ज़न्द हैं
40013039	और उन्हें बोने वाला दुश्मन इब्लीस है । फ़सल की कटाई का मतलब दुनिया का इख़तिताम है जबकि फ़सल की कटाई करने वाले फ़रिश्ते हैं ।
40013040	जिस तरह तम्सील में ख़ुदरौ पौदे उखाड़े जाते और आग में जलाए जाते हैं उसी तरह दुनिया के इख़तिताम पर भी किया जाएगा ।
40013041	इब्न-ए-आदम अपने फ़रिश्तों को भेज देगा , और वह उस की बादशाही से बर्गश्तगी का हर सबब और शरीअत की ख़िलाफ़वरज़ी करने वाले हर शख़्स को निकालते जाएँगे ।
40013042	वह उन्हें भड़कती भट्टी में फैंक देंगे जहाँ लोग रोते और दाँत पीसते रहेंगे ।
40013043	फिर रास्तबाज़ अपने बाप की बादशाही में सूरज की तरह चमकेंगे । जो सुन सकता है वह सुन ले !
40013044	आस्मान की बादशाही खेत में छुपे ख़ज़ाने की मानिन्द है । जब किसी आदमी को उस के बारे में मालूम हुआ तो उस ने उसे दुबारा छुपा दिया । फिर वह ख़ुशी के मारे चला गया , अपनी तमाम मिल्कियत फ़रोख़्त कर दी और उस खेत को ख़रीद लिया ।
40013045	नीज़ , आस्मान की बादशाही ऐसे सौदागर की मानिन्द है जो अच्छे मोतियों की तलाश में था ।
40013046	जब उसे एक निहायत क़ीमती मोती के बारे में मालूम हुआ तो वह चला गया , अपनी तमाम मिल्कियत फ़रोख़्त कर दी और उस मोती को ख़रीद लिया ।
40013047	आस्मान की बादशाही जाल की मानिन्द भी है । उसे झील में डाला गया तो हर क़िस्म की मछलियाँ पकड़ी गईं ।
40013048	जब वह भर गया तो मछेरों ने उसे किनारे पर खैंच लिया । फिर उन्हों ने बैठ कर क़ाबिल-ए-इस्तेमाल मछलियाँ चुन कर टोकरियों में डाल दीं और नाक़ाबिल-ए-इस्तेमाल मछलियाँ फैंक दीं ।
40013049	दुनिया के इख़तिताम पर ऐसा ही होगा । फ़रिश्ते आएँगे और बुरे लोगों को रास्तबाज़ों से अलग करके
40013050	उन्हें भड़कती भट्टी में फैंक देंगे जहाँ लोग रोते और दाँत पीसते रहेंगे । ”
40013051	ईसा ने पूछा , “ क्या तुम को इन तमाम बातों की समझ आ गई है ? ” “ जी , ” शागिर्दों ने जवाब दिया ।
40013052	उस ने उन से कहा , “ इस लिए शरीअत का हर आलिम जो आस्मान की बादशाही में शागिर्द बन गया है ऐसे मालिक-ए-मकान की मानिन्द है जो अपने ख़ज़ाने से नए और पुराने जवाहिर निकालता है । ”
40013053	यह तम्सीलें सुनाने के बाद ईसा वहाँ से चला गया ।
40013054	अपने वतनी शहर नासरत पहुँच कर वह इबादतख़ाने में लोगों को तालीम देने लगा । उस की बातें सुन कर वह हैरतज़दा हुए । उन्हों ने पूछा , “ उसे यह हिक्मत और मोजिज़े करने की यह क़ुद्रत कहाँ से हासिल हुई है ?
40013055	क्या यह बढ़ई का बेटा नहीं है ? क्या उस की माँ का नाम मरियम नहीं है , और क्या उस के भाई याक़ूब , यूसुफ़ , शमाऊन और यहूदा नहीं हैं ?
40013056	क्या उस की बहनें हमारे साथ नहीं रहतीं ? तो फिर उसे यह सब कुछ कहाँ से मिल गया ? ”
40013057	यूँ वह उस से ठोकर खा कर उसे क़बूल करने से क़ासिर रहे । ईसा ने उन से कहा , “ नबी की इज़्ज़त हर जगह की जाती है सिवा-ए-उस के वतनी शहर और उस के अपने ख़ान्दान के । ”
40013058	और उन के ईमान की कमी के बाइस उस ने वहाँ ज़ियादा मोजिज़े न किए
40014001	उस वक़्त गलील के हुक्मरान हेरोदेस अनतिपास को ईसा के बारे में इत्तिला मिली ।
40014002	इस पर उस ने अपने दरबारियों से कहा , “ यह यहया बपतिस्मा देने वाला है जो मुर्दों में से जी उठा है , इस लिए उस की मोजिज़ाना ताक़तें इस में नज़र आती हैं । ”
40014003	वजह यह थी कि हेरोदेस ने यहया को गिरिफ़्तार करके जेल में डाला था । यह हेरोदियास की ख़ातिर हुआ था जो पहले हेरोदेस के भाई फ़िलिप्पुस की बीवी थी ।
40014004	यहया ने हेरोदेस को बताया था , “ हेरोदियास से तेरी शादी नाजाइज़ है । ”
40014005	हेरोदेस यहया को क़त्ल करना चाहता था , लेकिन अवाम से डरता था क्यूँकि वह उसे नबी समझते थे ।
40014006	हेरोदेस की सालगिरह के मौक़े पर हेरोदियास की बेटी उन के सामने नाची । हेरोदेस को उस का नाचना इतना पसन्द आया
40014007	कि उस ने क़सम खा कर उस से वादा किया , “ जो भी तू माँगेगी मैं तुझे दूँगा । ”
40014008	अपनी माँ के सिखाने पर बेटी ने कहा , “ मुझे यहया बपतिस्मा देने वाले का सर ट्रे में मंगवा दें । ”
40014009	यह सुन कर बादशाह को दुख हुआ । लेकिन अपनी क़समों और मेहमानों की मौजूदगी की वजह से उस ने उसे देने का हुक्म दे दिया ।
40014010	चुनाँचे यहया का सर क़लम कर दिया गया ।
40014011	फिर ट्रे में रख कर अन्दर लाया गया और लड़की को दे दिया गया । लड़की उसे अपनी माँ के पास ले गई ।
40014012	बाद में यहया के शागिर्द आए और उस की लाश ले कर उसे दफ़नाया । फिर वह ईसा के पास गए और उसे इत्तिला दी ।
40014013	यह ख़बर सुन कर ईसा लोगों से अलग हो कर कश्ती पर सवार हुआ और किसी वीरान जगह चला गया । लेकिन हुजूम को उस की ख़बर मिली । लोग पैदल चल कर शहरों से निकल आए और उस के पीछे लग गए ।
40014014	जब ईसा ने कश्ती पर से उतर कर बड़े हुजूम को देखा तो उसे लोगों पर बड़ा तरस आया । वहीं उस ने उन के मरीज़ों को शिफ़ा दी ।
40014015	जब दिन ढलने लगा तो उस के शागिर्द उस के पास आए और कहा , “ यह जगह वीरान है और दिन ढलने लगा है । इन को रुख़्सत कर दें ताकि यह इर्दगिर्द के दीहातों में जा कर खाने के लिए कुछ ख़रीद लें । ”
40014016	ईसा ने जवाब दिया , “ इन्हें जाने की ज़रूरत नहीं , तुम ख़ुद इन्हें खाने को दो । ”
40014017	उन्हों ने जवाब दिया , “ हमारे पास सिर्फ़ पाँच रोटियाँ और दो मछलियाँ हैं । ”
40014018	उस ने कहा , “ उन्हें यहाँ मेरे पास ले आओ , ”
40014019	और लोगों को घास पर बैठने का हुक्म दिया । ईसा ने उन पाँच रोटियों और दो मछलियों को ले कर आस्मान की तरफ़ देखा और शुक्रगुज़ारी की दुआ की । फिर उस ने रोटियों को तोड़ तोड़ कर शागिर्दों को दिया , और शागिर्दों ने यह रोटियाँ लोगों में तक़्सीम कर दीं ।
40014020	सब ने जी भर कर खाया । जब शागिर्दों ने बचे हुए टुकड़े जमा किए तो बारह टोकरे भर गए ।
40014021	ख़वातीन और बच्चों के इलावा खाने वाले तक़्रीबन 5,000 मर्द थे ।
40014022	इस के ऐन बाद ईसा ने शागिर्दों को मज्बूर किया कि वह कश्ती पर सवार हो कर आगे निकलें और झील के पार चले जाएँ । इतने में वह हुजूम को रुख़्सत करना चाहता था ।
40014023	उन्हें ख़ैरबाद कहने के बाद वह दुआ करने के लिए अकेला पहाड़ पर चढ़ गया । शाम के वक़्त वह वहाँ अकेला था
40014024	जबकि कशती किनारे से काफ़ी दूर हो गई थी । लहरें कश्ती को बहुत तंग कर रही थीं क्यूँकि हवा उस के ख़िलाफ़ चल रही थी ।
40014025	तक़्रीबन तीन बजे रात के वक़्त ईसा पानी पर चलते हुए उन के पास आया ।
40014026	जब शागिर्दों ने उसे झील की सतह पर चलते हुए देखा तो उन्हों ने दह्शत खाई । “ यह कोई भूत है , ” उन्हों ने कहा और डर के मारे चीख़ें मारने लगे ।
40014027	लेकिन ईसा फ़ौरन उन से मुख़ातिब हो कर बोला , “ हौसला रखो ! मैं ही हूँ । मत घबराओ । ”
40014028	इस पर पत्रस बोल उठा , “ ख़ुदावन्द , अगर आप ही हैं तो मुझे पानी पर अपने पास आने का हुक्म दें । ”
40014029	ईसा ने जवाब दिया , “ आ । ” पत्रस कश्ती पर से उतर कर पानी पर चलते चलते ईसा की तरफ़ बढ़ने लगा ।
40014030	लेकिन जब उस ने तेज़ हवा पर ग़ौर किया तो वह घबरा गया और डूबने लगा । वह चिल्ला उठा , “ ख़ुदावन्द , मुझे बचाएँ ! ”
40014031	ईसा ने फ़ौरन अपना हाथ बढ़ा कर उसे पकड़ लिया । उस ने कहा , “ ऐ कमएतिक़ाद ! तू शक में क्यूँ पड़ गया था ? ”
40014032	दोनों कश्ती पर सवार हुए तो हवा थम गई ।
40014033	फिर कश्ती में मौजूद शागिर्दों ने उसे सिज्दा करके कहा , “ यक़ीनन आप अल्लाह के फ़र्ज़न्द हैं ! ”
40014034	झील को पार करके वह गन्नेसरत शहर के पास पहुँच गए ।
40014035	जब उस जगह के लोगों ने ईसा को पहचान लिया तो उन्हों ने इर्दगिर्द के पूरे इलाक़े में इस की ख़बर फैलाई । उन्हों ने अपने तमाम मरीज़ों को उस के पास ला कर
40014036	उस से मिन्नत की कि वह उन्हें सिर्फ़ अपने लिबास के दामन को छूने दे । और जिस ने भी उसे छुआ उसे शिफ़ा मिली ।
40015001	फिर कुछ फ़रीसी और शरीअत के आलिम यरूशलम से आ कर ईसा से पूछने लगे ,
40015002	“ आप के शागिर्द बापदादा की रिवायत क्यूँ तोड़ते हैं ? क्यूँकि वह हाथ धोए बग़ैर रोटी खाते हैं । ”
40015003	ईसा ने जवाब दिया , “ और तुम अपनी रिवायात की ख़ातिर अल्लाह का हुक्म क्यूँ तोड़ते हो ?
40015004	क्यूँकि अल्लाह ने फ़रमाया , ‘ अपने बाप और अपनी माँ की इज़्ज़त करना ’ और ‘ जो अपने बाप या माँ पर लानत करे उसे सज़ा-ए-मौत दी जाए । ’
40015005	लेकिन जब कोई अपने वालिदैन से कहे , ‘ मैं आप की मदद नहीं कर सकता , क्यूँकि मैं ने मन्नत मानी है कि जो कुछ मुझे आप को देना था वह अल्लाह के लिए वक़्फ़ है ’ तो तुम इसे जाइज़ क़रार देते हो ।
40015006	यूँ तुम कहते हो कि उसे अपने माँ-बाप की इज़्ज़त करने की ज़रूरत नहीं है । और इसी तरह तुम अल्लाह के कलाम को अपनी रिवायत की ख़ातिर मन्सूख़ कर लेते हो ।
40015007	रियाकारो ! यसायाह नबी ने तुम्हारे बारे में क्या ख़ूब नुबुव्वत की है ,
40015008	‘ यह क़ौम अपने होंटों से तो मेरा एहतिराम करती है लेकिन उस का दिल मुझ से दूर है ।
40015009	वह मेरी परस्तिश करते तो हैं , लेकिन बेफ़ाइदा । क्यूँकि वह सिर्फ़ इन्सान ही के अह्काम सिखाते हैं ’ । ”
40015010	फिर ईसा ने हुजूम को अपने पास बुला कर कहा , “ सब मेरी बात सुनो और इसे समझने की कोशिश करो ।
40015011	कोई ऐसी चीज़ है नहीं जो इन्सान के मुँह में दाख़िल हो कर उसे नापाक कर सके , बल्कि जो कुछ इन्सान के मुँह से निकलता है वही उसे नापाक कर देता है । ”
40015012	इस पर शागिर्दों ने उस के पास आ कर पूछा , “ क्या आप को मालूम है कि फ़रीसी यह बात सुन कर नाराज़ हुए हैं ? ”
40015013	उस ने जवाब दिया , “ जो भी पौदा मेरे आस्मानी बाप ने नहीं लगाया उसे जड़ से उखाड़ा जाएगा ।
40015014	उन्हें छोड़ दो , वह अंधे राह दिखाने वाले हैं । अगर एक अंधा दूसरे अंधे की राहनुमाई करे तो दोनों गढ़े में गिर जाएँगे । ”
40015015	पत्रस बोल उठा , “ इस तम्सील का मतलब हमें बताएँ । ”
40015016	ईसा ने कहा , “ क्या तुम अभी तक इतने नासमझ हो ?
40015017	क्या तुम नहीं समझ सकते कि जो कुछ इन्सान के मुँह में दाख़िल हो जाता है वह उस के मेदे में जाता है और वहाँ से निकल कर जा-ए-ज़रूरत में ?
40015018	लेकिन जो कुछ इन्सान के मुँह से निकलता है वह दिल से आता है । वही इन्सान को नापाक करता है ।
40015019	दिल ही से बुरे ख़यालात , क़त्ल-ओ-ग़ारत , ज़िनाकारी , हरामकारी , चोरी , झूटी गवाही और बुह्तान निकलते हैं ।
40015020	यही कुछ इन्सान को नापाक कर देता है , लेकिन हाथ धोए बग़ैर खाना खाने से वह नापाक नहीं होता । ”
40015021	फिर ईसा गलील से रवाना हो कर शिमाल में सूर और सैदा के इलाक़े में आया ।
40015022	इस इलाक़े की एक कनआनी ख़ातून उस के पास आ कर चिल्लाने लगी , “ ख़ुदावन्द , इब्न-ए-दाऊद , मुझ पर रहम करें । एक बदरुह मेरी बेटी को बहुत सताती है । ”
40015023	लेकिन ईसा ने जवाब में एक लफ़्ज़ भी न कहा । इस पर उस के शागिर्द उस के पास आ कर उस से गुज़ारिश करने लगे , “ उसे फ़ारिग़ कर दें , क्यूँकि वह हमारे पीछे पीछे चीख़ती चिल्लाती है । ”
40015024	ईसा ने जवाब दिया , “ मुझे सिर्फ़ इस्राईल की खोई हुई भेड़ों के पास भेजा गया है । ”
40015025	औरत उस के पास आ कर मुँह के बल झुक गई और कहा , “ ख़ुदावन्द , मेरी मदद करें ! ”
40015026	उस ने उसे बताया , “ यह मुनासिब नहीं कि बच्चों से खाना ले कर कुत्तों के सामने फैंक दिया जाए । ”
40015027	उस ने जवाब दिया , “ जी ख़ुदावन्द , लेकिन कुत्ते भी वह टुकड़े खाते हैं जो उन के मालिक की मेज़ पर से फ़र्श पर गिर जाते हैं । ”
40015028	ईसा ने कहा , “ ऐ औरत , तेरा ईमान बड़ा है । तेरी दरख़्वास्त पूरी हो जाए । ” उसी लम्हे औरत की बेटी को शिफ़ा मिल गई ।
40015029	फिर ईसा वहाँ से रवाना हो कर गलील की झील के किनारे पहुँच गया । वहाँ वह पहाड़ पर चढ़ कर बैठ गया ।
40015030	लोगों की बड़ी तादाद उस के पास आई । वह अपने लंगड़े , अंधे , मफ़्लूज , गूँगे और कई और क़िस्म के मरीज़ भी साथ ले आए । उन्हों ने उन्हें ईसा के सामने रखा तो उस ने उन्हें शिफ़ा दी ।
40015031	हुजूम हैरतज़दा हो गया । क्यूँकि गूँगे बोल रहे थे , अपाहजों के आज़ा बहाल हो गए , लंगड़े चलने और अंधे देखने लगे थे । यह देख कर भीड़ ने इस्राईल के ख़ुदा की तम्जीद की ।
40015032	फिर ईसा ने अपने शागिर्दों को बुला कर उन से कहा , “ मुझे इन लोगों पर तरस आता है । इन्हें मेरे साथ ठहरे तीन दिन हो चुके हैं और इन के पास खाने की कोई चीज़ नहीं है । लेकिन मैं इन्हें इस भूकी हालत में रुख़्सत नहीं करना चाहता । ऐसा न हो कि वह रास्ते में थक कर चूर हो जाएँ । ”
40015033	उस के शागिर्दों ने जवाब दिया , “ इस वीरान इलाक़े में कहाँ से इतना खाना मिल सकेगा कि यह लोग खा कर सेर हो जाएँ ? ”
40015034	ईसा ने पूछा , “ तुम्हारे पास कितनी रोटियाँ हैं ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ सात , और चन्द एक छोटी मछलियाँ । ”
40015035	ईसा ने हुजूम को ज़मीन पर बैठने को कहा ।
40015036	फिर सात रोटियों और मछलियों को ले कर उस ने शुक्रगुज़ारी की दुआ की और उन्हें तोड़ तोड़ कर अपने शागिर्दों को तक़्सीम करने के लिए दे दिया ।
40015037	सब ने जी भर कर खाया । बाद में जब खाने के बचे हुए टुकड़े जमा किए गए तो सात बड़े टोकरे भर गए ।
40015038	ख़वातीन और बच्चों के इलावा खाने वाले 4,000 मर्द थे ।
40015039	फिर ईसा लोगों को रुख़्सत करके कश्ती पर सवार हुआ और मगदन के इलाक़े में चला गया ।
40016001	एक दिन फ़रीसी और सदूक़ी ईसा के पास आए । उसे परखने के लिए उन्हों ने मुतालबा किया कि वह उन्हें आस्मान की तरफ़ से कोई इलाही निशान दिखाए ताकि उस का इख़तियार साबित हो जाए ।
40016002	लेकिन उस ने जवाब दिया , “ शाम को तुम कहते हो , ‘ कल मौसम साफ़ होगा क्यूँकि आस्मान सुर्ख़ नज़र आता है । ’
40016003	और सुब्ह के वक़्त कहते हो , ‘ आज तूफ़ान होगा क्यूँकि आस्मान सुर्ख़ है और बादल छाए हुए हैं । ’ ग़रज़ तुम आस्मान की हालत पर ग़ौर करके सहीह नतीजा निकाल लेते हो , लेकिन ज़मानों की अलामतों पर ग़ौर करके सहीह नतीजे तक पहुँचना तुम्हारे बस की बात नहीं है ।
40016004	सिर्फ़ शरीर और ज़िनाकार नसल इलाही निशान का तक़ाज़ा करती है । लेकिन उसे कोई भी इलाही निशान पेश नहीं किया जाएगा सिवा-ए-यूनुस नबी के निशान के । ” यह कह कर ईसा उन्हें छोड़ कर चला गया ।
40016005	झील को पार करते वक़्त शागिर्द अपने साथ खाना लाना भूल गए थे ।
40016006	ईसा ने उन से कहा , “ ख़बरदार , फ़रीसियों और सदूक़ियों के ख़मीर से होश्यार रहना । ”
40016007	शागिर्द आपस में बह्स करने लगे , “ वह इस लिए कह रहे होंगे कि हम खाना साथ नहीं लाए । ”
40016008	ईसा को मालूम हुआ कि वह क्या सोच रहे हैं । उस ने कहा , “ तुम आपस में क्यूँ बह्स कर रहे हो कि हमारे पास रोटी नहीं है ?
40016009	क्या तुम अभी तक नहीं समझते ? क्या तुम्हें याद नहीं कि मैं ने पाँच रोटियाँ ले कर 5,000 आदमियों को खाना खिला दिया और कि तुम ने बचे हुए टुकड़ों के कितने टोकरे उठाए थे ?
40016010	या क्या तुम भूल गए हो कि मैं ने सात रोटियाँ ले कर 4,000 आदमियों को खाना खिलाया और कि तुम ने बचे हुए टुकड़ों के कितने टोकरे उठाए थे ?
40016011	तुम क्यूँ नहीं समझते कि मैं तुम से खाने की बात नहीं कर रहा ? सुनो मेरी बात ! फ़रीसियों और सदूक़ियों के ख़मीर से होश्यार रहो ! ”
40016012	फिर उन्हें समझ आई कि ईसा उन्हें रोटी के ख़मीर से आगाह नहीं कर रहा था बल्कि फ़रीसियों और सदूक़ियों की तालीम से ।
40016013	जब ईसा क़ैसरिया-फ़िलिप्पी के इलाक़े में पहुँचा तो उस ने शागिर्दों से पूछा , “ इब्न-ए-आदम लोगों के नज़्दीक कौन है ? ”
40016014	उन्हों ने जवाब दिया , “ कुछ कहते हैं यहया बपतिस्मा देने वाला , कुछ यह कि आप इल्यास नबी हैं । कुछ यह भी कहते हैं कि यरमियाह या नबियों में से एक । ”
40016015	उस ने पूछा , “ लेकिन तुम्हारे नज़्दीक मैं कौन हूँ ? ”
40016016	पत्रस ने जवाब दिया , “ आप ज़िन्दा ख़ुदा के फ़र्ज़न्द मसीह हैं । ”
40016017	ईसा ने कहा , “ शमाऊन बिन यूनुस , तू मुबारक है , क्यूँकि किसी इन्सान ने तुझ पर यह ज़ाहिर नहीं किया बल्कि मेरे आस्मानी बाप ने ।
40016018	मैं तुझे यह भी बताता हूँ कि तू पत्रस यानी पत्थर है , और इसी पत्थर पर मैं अपनी जमाअत को तामीर करूँगा , ऐसी जमाअत जिस पर पाताल के दरवाज़े भी ग़ालिब नहीं आएँगे ।
40016019	मैं तुझे आस्मान की बादशाही की कुंजियाँ दे दूँगा । जो कुछ तू ज़मीन पर बाँधेगा वह आस्मान पर भी बंधेगा । और जो कुछ तू ज़मीन पर खोलेगा वह आस्मान पर भी खुलेगा । ”
40016020	फिर ईसा ने अपने शागिर्दों को हुक्म दिया , “ किसी को भी न बताओ कि मैं मसीह हूँ । ”
40016021	उस वक़्त से ईसा अपने शागिर्दों पर वाज़िह करने लगा , “ लाज़िम है कि मैं यरूशलम जा कर क़ौम के बुज़ुर्गों , राहनुमा इमामों और शरीअत के उलमा के हाथों बहुत दुख उठाऊँ । मुझे क़त्ल किया जाएगा , लेकिन तीसरे दिन मैं जी उठूँगा । ”
40016022	इस पर पत्रस उसे एक तरफ़ ले जा कर समझाने लगा । “ ऐ ख़ुदावन्द , अल्लाह न करे कि यह कभी भी आप के साथ हो । ”
40016023	ईसा ने मुड़ कर पत्रस से कहा , “ शैतान , मेरे सामने से हट जा ! तू मेरे लिए ठोकर का बाइस है , क्यूँकि तू अल्लाह की सोच नहीं रखता बल्कि इन्सान की । ”
40016024	फिर ईसा ने अपने शागिर्दों से कहा , “ जो मेरे पीछे आना चाहे वह अपने आप का इन्कार करे और अपनी सलीब उठा कर मेरे पीछे हो ले ।
40016025	क्यूँकि जो अपनी जान को बचाए रखना चाहे वह उसे खो देगा । लेकिन जो मेरी ख़ातिर अपनी जान खो दे वही उसे पा लेगा ।
40016026	क्या फ़ाइदा है अगर किसी को पूरी दुनिया हासिल हो जाए , लेकिन वह अपनी जान से महरूम हो जाए ? इन्सान अपनी जान के बदले क्या दे सकता है ?
40016027	क्यूँकि इब्न-ए-आदम अपने बाप के जलाल में अपने फ़रिश्तों के साथ आएगा , और उस वक़्त वह हर एक को उस के काम का बदला देगा ।
40016028	मैं तुम्हें सच्च बताता हूँ , यहाँ कुछ ऐसे लोग खड़े हैं जो मरने से पहले ही इब्न-ए-आदम को उस की बादशाही में आते हुए देखेंगे । ”
40017001	छः दिन के बाद ईसा सिर्फ़ पत्रस , याक़ूब और यूहन्ना को अपने साथ ले कर ऊँचे पहाड़ पर चढ़ गया ।
40017002	वहाँ उस की शक्ल-ओ-सूरत उन के सामने बदल गई । उस का चिहरा सूरज की तरह चमकने लगा , और उस के कपड़े नूर की मानिन्द सफ़ेद हो गए ।
40017003	अचानक इल्यास और मूसा ज़ाहिर हुए और ईसा से बातें करने लगे ।
40017004	पत्रस बोल उठा , “ ख़ुदावन्द , कितनी अच्छी बात है कि हम यहाँ हैं । अगर आप चाहें तो मैं तीन झोंपड़ियाँ बनाऊँगा , एक आप के लिए , एक मूसा के लिए और एक इल्यास के लिए । ”
40017005	वह अभी बात कर ही रहा था कि एक चमकदार बादल आ कर उन पर छा गया और बादल में से एक आवाज़ सुनाई दी , “ यह मेरा पियारा फ़र्ज़न्द है , जिस से मैं ख़ुश हूँ । इस की सुनो । ”
40017006	यह सुन कर शागिर्द दह्शत खा कर औंधे मुँह गिर गए ।
40017007	लेकिन ईसा ने आ कर उन्हें छुआ । उस ने कहा , “ उठो , मत डरो । ”
40017008	जब उन्हों ने नज़र उठाई तो ईसा के सिवा किसी को न देखा ।
40017009	वह पहाड़ से उतरने लगे तो ईसा ने उन्हें हुक्म दिया , “ जो कुछ तुम ने देखा है उसे उस वक़्त तक किसी को न बताना जब तक कि इब्न-ए-आदम मुर्दों में से जी न उठे । ”
40017010	शागिर्दों ने उस से पूछा , “ शरीअत के उलमा क्यूँ कहते हैं कि मसीह की आमद से पहले इल्यास का आना ज़रूरी है ? ”
40017011	ईसा ने जवाब दिया , “ इल्यास तो ज़रूर सब कुछ बहाल करने के लिए आएगा ।
40017012	लेकिन मैं तुम को बताता हूँ कि इल्यास तो आ चुका है और उन्हों ने उसे नहीं पहचाना बल्कि उस के साथ जो चाहा किया । इसी तरह इब्न-ए-आदम भी उन के हाथों दुख उठाएगा । ”
40017013	फिर शागिर्दों को समझ आई कि वह उन के साथ यहया बपतिस्मा देने वाले की बात कर रहा था ।
40017014	जब वह नीचे हुजूम के पास पहुँचे तो एक आदमी ने ईसा के सामने आ कर घुटने टेके
40017015	और कहा , “ ख़ुदावन्द , मेरे बेटे पर रहम करें , उसे मिर्गी के दौरे पड़ते हैं और उसे शदीद तक्लीफ़ उठानी पड़ती है । कई बार वह आग या पानी में गिर जाता है ।
40017016	मैं उसे आप के शागिर्दों के पास लाया था , लेकिन वह उसे शिफ़ा न दे सके । ”
40017017	ईसा ने जवाब दिया , “ ईमान से ख़ाली और टेढ़ी नसल ! मैं कब तक तुम्हारे साथ रहूँ , कब तक तुम्हें बर्दाश्त करूँ ? लड़के को मेरे पास ले आओ । ”
40017018	ईसा ने बदरुह को डाँटा , तो वह लड़के में से निकल गई । उसी लम्हे उसे शिफ़ा मिल गई ।
40017019	बाद में शागिर्दों ने अलाहिदगी में ईसा के पास आ कर पूछा , “ हम बदरुह को क्यूँ न निकाल सके ? ”
40017020	उस ने जवाब दिया , “ अपने ईमान की कमी के सबब से । मैं तुम्हें सच्च बताता हूँ , अगर तुम्हारा ईमान राई के दाने के बराबर भी हो तो फिर तुम इस पहाड़ को कह सकोगे , ‘ इधर से उधर खिसक जा , ’ तो वह खिसक जाएगा । और तुम्हारे लिए कुछ भी नामुम्किन नहीं होगा ।
40017021	[ लेकिन इस क़िस्म की बदरुह दुआ और रोज़े के बग़ैर नहीं निकलती । ] ”
40017022	जब वह गलील में जमा हुए तो ईसा ने उन्हें बताया , “ इब्न-ए-आदम को आदमियों के हवाले कर दिया जाएगा ।
40017023	वह उसे क़त्ल करेंगे , लेकिन तीन दिन के बाद वह जी उठेगा । ” यह सुन कर शागिर्द निहायत ग़मगीन हुए ।
40017024	वह कफ़र्नहूम पहुँचे तो बैत-उल-मुक़द्दस का टैक्स जमा करने वाले पत्रस के पास आ कर पूछने लगे , “ क्या आप का उस्ताद बैत-उल-मुक़द्दस का टैक्स अदा नहीं करता ? ”
40017025	“ जी , वह करता है , ” पत्रस ने जवाब दिया । वह घर में आया तो ईसा पहले ही बोलने लगा , “ क्या ख़याल है शमाऊन , दुनिया के बादशाह किन से ड्यूटी और टैक्स लेते हैं , अपने फ़र्ज़न्दों से या अजनबियों से ? ”
40017026	पत्रस ने जवाब दिया , “ अजनबियों से । ” ईसा बोला “ तो फिर उन के फ़र्ज़न्द टैक्स देने से बरी हुए ।
40017027	लेकिन हम उन्हें नाराज़ नहीं करना चाहते । इस लिए झील पर जा कर उस में डोरी डाल देना । जो मछली तू पहले पकड़ेगा उस का मुँह खोलना तो उस में से चाँदी का सिक्का निकलेगा । उसे ले कर उन्हें मेरे और अपने लिए अदा कर दे । ”
40018001	उस वक़्त शागिर्द ईसा के पास आ कर पूछने लगे , “ आस्मान की बादशाही में कौन सब से बड़ा है ? ”
40018002	जवाब में ईसा ने एक छोटे बच्चे को बुला कर उन के दर्मियान खड़ा किया
40018003	और कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ अगर तुम बदल कर छोटे बच्चों की मानिन्द न बनो तो तुम कभी आस्मान की बादशाही में दाख़िल नहीं होगे ।
40018004	इस लिए जो भी अपने आप को इस बच्चे की तरह छोटा बनाएगा वह आस्मान में सब से बड़ा होगा ।
40018005	और जो भी मेरे नाम में इस जैसे छोटे बच्चे को क़बूल करे वह मुझे क़बूल करता है ।
40018006	लेकिन जो कोई इन छोटों में से किसी को गुनाह करने पर उकसाए उस के लिए बेहतर है कि उस के गले में बड़ी चक्की का पाट बाँध कर उसे समुन्दर की गहराइयों में डुबो दिया जाए ।
40018007	दुनिया पर उन चीज़ों की वजह से अफ़्सोस जो गुनाह करने पर उकसाती हैं । लाज़िम है कि ऐसी आज़्माइशें आएँ , लेकिन उस शख़्स पर अफ़्सोस जिस की मारिफ़त वह आएँ ।
40018008	अगर तेरा हाथ या पाँओ तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे काट कर फैंक देना । इस से पहले कि तुझे दो हाथों या दो पाँओ समेत जहन्नुम की अबदी आग में फैंका जाए , बेहतर यह है कि एक हाथ या पाँओ से महरूम हो कर अबदी ज़िन्दगी में दाख़िल हो ।
40018009	और अगर तेरी आँख तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे निकाल कर फैंक देना । इस से पहले कि तुझे दो आँखों समेत जहन्नुम की आग में फैंका जाए बेहतर यह है कि एक आँख से महरूम हो कर अबदी ज़िन्दगी में दाख़िल हो ।
40018010	ख़बरदार ! तुम इन छोटों में से किसी को भी हक़ीर न जानना । क्यूँकि मैं तुम को बताता हूँ कि आस्मान पर इन के फ़रिश्ते हर वक़्त मेरे बाप के चिहरे को देखते रहते हैं ।
40018011	[ क्यूँकि इब्न-ए-आदम खोए हुओं को ढूँडने और नजात देने आया है । ]
40018012	तुम्हारा क्या ख़याल है ? अगर किसी आदमी की 100 भेड़ें हों और एक भटक कर गुम हो जाए तो वह क्या करेगा ? क्या वह बाक़ी 99 भेड़ें पहाड़ी इलाक़े में छोड़ कर भटकी हुई भेड़ को ढूँडने नहीं जाएगा ?
40018013	और मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि भटकी हुई भेड़ के मिलने पर वह उस के बारे में उन बाक़ी 99 भेड़ों की निस्बत कहीं ज़ियादा ख़ुशी मनाएगा जो भटकी नहीं ।
40018014	बिलकुल इसी तरह आस्मान पर तुम्हारा बाप नहीं चाहता कि इन छोटों में से एक भी हलाक हो जाए ।
40018015	अगर तेरे भाई ने तेरा गुनाह किया हो तो अकेले उस के पास जा कर उस पर उस का गुनाह ज़ाहिर कर । अगर वह तेरी बात माने तो तू ने अपने भाई को जीत लिया ।
40018016	लेकिन अगर वह न माने तो एक या दो और लोगों को अपने साथ ले जा ताकि तुम्हारी हर बात की दो या तीन गवाहों से तस्दीक़ हो जाए ।
40018017	अगर वह उन की बात भी न माने तो जमाअत को बता देना । और अगर वह जमाअत की भी न माने तो उस के साथ ग़ैरईमानदार या टैक्स लेने वाले का सा सुलूक कर ।
40018018	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो कुछ भी तुम ज़मीन पर बान्धोगे आस्मान पर भी बंधेगा , और जो कुछ ज़मीन पर खोलोगे आस्मान पर भी खुलेगा ।
40018019	मैं तुम को यह भी बताता हूँ कि अगर तुम में से दो शख़्स किसी बात को माँगने पर मुत्तफ़िक़ हो जाएँ तो मेरा आस्मानी बाप तुम को बख़्शेगा ।
40018020	क्यूँकि जहाँ भी दो या तीन अफ़राद मेरे नाम में जमा हो जाएँ वहाँ मैं उन के दर्मियान हूँगा । ”
40018021	फिर पत्रस ने ईसा के पास आ कर पूछा , “ ख़ुदावन्द , जब मेरा भाई मेरा गुनाह करे तो मैं कितनी बार उसे मुआफ़ करूँ ? सात बार तक ? ”
40018022	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुझे बताता हूँ , सात बार नहीं बल्कि 77 बार ।
40018023	इस लिए आस्मान की बादशाही एक बादशाह की मानिन्द है जो अपने नौकरों के कर्ज़ों का हिसाब-किताब करना चाहता था ।
40018024	हिसाब-किताब शुरू करते वक़्त एक आदमी उस के सामने पेश किया गया जो अरबों के हिसाब से उस का क़र्ज़दार था ।
40018025	वह यह रक़म अदा न कर सका , इस लिए उस के मालिक ने यह क़र्ज़ वसूल करने के लिए हुक्म दिया कि उसे बाल-बच्चों और तमाम मिल्कियत समेत फ़रोख़्त कर दिया जाए ।
40018026	यह सुन कर नौकर मुँह के बल गिरा और मिन्नत करने लगा , ‘ मुझे मुहलत दें , मैं पूरी रक़म अदा कर दूँगा । ’
40018027	बादशाह को उस पर तरस आया । उस ने उस का क़र्ज़ मुआफ़ करके उसे जाने दिया ।
40018028	लेकिन जब यही नौकर बाहर निकला तो एक हमख़िदमत मिला जो उस का चन्द हज़ार रूपों का क़र्ज़दार था । उसे पकड़ कर वह उस का गला दबा कर कहने लगा , ‘ अपना क़र्ज़ अदा कर ! ’
40018029	दूसरा नौकर गिर कर मिन्नत करने लगा , ‘ मुझे मुहलत दें , मैं आप को सारी रक़म अदा कर दूँगा । ’
40018030	लेकिन वह इस के लिए तय्यार न हुआ , बल्कि जा कर उसे उस वक़्त तक जेल में डलवाया जब तक वह पूरी रक़म अदा न कर दे ।
40018031	जब बाक़ी नौकरों ने यह देखा तो उन्हें शदीद दुख हुआ और उन्हों ने अपने मालिक के पास जा कर सब कुछ बता दिया जो हुआ था ।
40018032	इस पर मालिक ने उस नौकर को अपने पास बुला लिया और कहा , ‘ शरीर नौकर ! जब तू ने मेरी मिन्नत की तो मैं ने तेरा पूरा क़र्ज़ मुआफ़ कर दिया ।
40018033	क्या लाज़िम न था कि तू भी अपने साथी नौकर पर उतना रहम करता जितना मैं ने तुझ पर किया था ? ’
40018034	ग़ुस्से में मालिक ने उसे जेल के अफ़्सरों के हवाले कर दिया ताकि उस पर उस वक़्त तक तशद्दुद किया जाए जब तक वह क़र्ज़ की पूरी रक़म अदा न कर दे ।
40018035	मेरा आस्मानी बाप तुम में से हर एक के साथ भी ऐसा ही करेगा अगर तुम ने अपने भाई को पूरे दिल से मुआफ़ न किया । ”
40019001	यह कहने के बाद ईसा गलील को छोड़ कर यहूदिया में दरया-ए- यर्दन के पार चला गया ।
40019002	बड़ा हुजूम उस के पीछे हो लिया और उस ने उन्हें वहाँ शिफ़ा दी ।
40019003	कुछ फ़रीसी आए और उसे फंसाने की ग़रज़ से सवाल किया , “ क्या जाइज़ है कि मर्द अपनी बीवी को किसी भी वजह से तलाक़ दे ? ”
40019004	ईसा ने जवाब दिया , “ क्या तुम ने कलाम-ए-मुक़द्दस में नहीं पढ़ा कि इबतिदा में ख़ालिक़ ने उन्हें मर्द और औरत बनाया ?
40019005	और उस ने फ़रमाया , ‘ इस लिए मर्द अपने माँ-बाप को छोड़ कर अपनी बीवी के साथ पैवस्त हो जाता है । वह दोनों एक हो जाते हैं । ’
40019006	यूँ वह कलाम-ए-मुक़द्दस के मुताबिक़ दो नहीं रहते बल्कि एक हो जाते हैं । जिसे अल्लाह ने जोड़ा है उसे इन्सान जुदा न करे । ”
40019007	उन्हों ने एतिराज़ किया , “ तो फिर मूसा ने यह क्यूँ फ़रमाया कि आदमी तलाक़नामा लिख कर बीवी को रुख़्सत कर दे ? ”
40019008	ईसा ने जवाब दिया , “ मूसा ने तुम्हारी सख़्तदिली की वजह से तुम को अपनी बीवी को तलाक़ देने की इजाज़त दी । लेकिन इबतिदा में ऐसा न था ।
40019009	मैं तुम्हें बताता हूँ , जो अपनी बीवी को जिस ने ज़िना न किया हो तलाक़ दे और किसी और से शादी करे , वह ज़िना करता है । ”
40019010	शागिर्दों ने उस से कहा , “ अगर शौहर और बीवी का आपस का ताल्लुक़ ऐसा है तो शादी न करना बेहतर है । ”
40019011	ईसा ने जवाब दिया , “ हर कोई यह बात समझ नहीं सकता बल्कि सिर्फ़ वह जिसे इस क़ाबिल बना दिया गया हो ।
40019012	क्यूँकि कुछ पैदाइश ही से शादी करने के क़ाबिल नहीं होते , बाज़ को दूसरों ने यूँ बनाया है और बाज़ ने आस्मान की बादशाही की ख़ातिर शादी करने से इन्कार किया है । लिहाज़ा जो यह समझ सके वह समझ ले । ”
40019013	एक दिन छोटे बच्चों को ईसा के पास लाया गया ताकि वह उन पर अपने हाथ रख कर दुआ करे । लेकिन शागिर्दों ने लाने वालों को मलामत की ।
40019014	यह देख कर ईसा ने कहा , “ बच्चों को मेरे पास आने दो और उन्हें न रोको , क्यूँकि आस्मान की बादशाही इन जैसे लोगों को हासिल है । ”
40019015	उस ने उन पर अपने हाथ रखे और फिर वहाँ से चला गया ।
40019016	फिर एक आदमी ईसा के पास आया । उस ने कहा , “ उस्ताद , में कौन सा नेक काम करूँ ताकि अबदी ज़िन्दगी मिल जाए ? ”
40019017	ईसा ने जवाब दिया , “ तू मुझे नेकी के बारे में क्यूँ पूछ रहा है ? सिर्फ़ एक ही नेक है । लेकिन अगर तू अबदी ज़िन्दगी में दाख़िल होना चाहता है तो अह्काम के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ार । ”
40019018	आदमी ने पूछा , “ कौन से अह्काम ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ क़त्ल न करना , ज़िना न करना , चोरी न करना , झूटी गवाही न देना ,
40019019	अपने बाप और अपनी माँ की इज़्ज़त करना और अपने पड़ोसी से वैसी मुहब्बत रखना जैसी तू अपने आप से रखता है । ”
40019020	जवान आदमी ने जवाब दिया , “ मैं ने इन तमाम अह्काम की पैरवी की है , अब क्या रह गया है ? ”
40019021	ईसा ने उसे बताया , “ अगर तू कामिल होना चाहता है तो जा और अपनी पूरी जायदाद फ़रोख़्त करके पैसे ग़रीबों में तक़्सीम कर दे । फिर तेरे लिए आस्मान पर ख़ज़ाना जमा हो जाएगा । इस के बाद आ कर मेरे पीछे हो ले । ”
40019022	यह सुन कर नौजवान मायूस हो कर चला गया , क्यूँकि वह निहायत दौलतमन्द था ।
40019023	इस पर ईसा ने अपने शागिर्दों से कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि दौलतमन्द के लिए आस्मान की बादशाही में दाख़िल होना मुश्किल है ।
40019024	मैं यह दुबारा कहता हूँ , अमीर के आस्मान की बादशाही में दाख़िल होने की निस्बत ज़ियादा आसान यह है कि ऊँट सूई के नाके में से गुज़र जाए । ”
40019025	यह सुन कर शागिर्द निहायत हैरतज़दा हुए और पूछने लगे , “ फिर किस को नजात हासिल हो सकती है ? ”
40019026	ईसा ने ग़ौर से उन की तरफ़ देख कर जवाब दिया , “ यह इन्सान के लिए तो नामुम्किन है , लेकिन अल्लाह के लिए सब कुछ मुम्किन है । ”
40019027	फिर पत्रस बोल उठा , “ हम तो अपना सब कुछ छोड़ कर आप के पीछे हो लिए हैं । हमें क्या मिलेगा ? ”
40019028	ईसा ने उन से कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ , दुनिया की नई तख़्लीक़ पर जब इब्न-ए-आदम अपने जलाली तख़्त पर बैठेगा तो तुम भी जिन्हों ने मेरी पैरवी की है बारह तख़्तों पर बैठ कर इस्राईल के बारह क़बीलों की अदालत करोगे ।
40019029	और जिस ने भी मेरी ख़ातिर अपने घरों , भाइयों , बहनों , बाप , माँ , बच्चों या खेतों को छोड़ दिया है उसे सौ गुना ज़ियादा मिल जाएगा और मीरास में अबदी ज़िन्दगी पाएगा ।
40019030	लेकिन बहुत से लोग जो अब अव्वल हैं उस वक़्त आख़िर होंगे और जो अब आख़िर हैं वह अव्वल होंगे ।
40020001	क्यूँकि आस्मान की बादशाही उस ज़मीन्दार से मुताबिक़त रखती है जो एक दिन सुब्ह-सवेरे निकला ताकि अपने अंगूर के बाग़ के लिए मज़्दूर ढूँडे ।
40020002	वह उन से दिहाड़ी के लिए चाँदी का एक सिक्का देने पर मुत्तफ़िक़ हुआ और उन्हें अपने अंगूर के बाग़ में भेज दिया ।
40020003	नौ बजे वह दुबारा निकला तो देखा कि कुछ लोग अभी तक मंडी में फ़ारिग़ बैठे हैं ।
40020004	उस ने उन से कहा , ‘ तुम भी जा कर मेरे अंगूर के बाग़ में काम करो । मैं तुम्हें मुनासिब उजरत दूँगा । ’
40020005	चुनाँचे वह काम करने के लिए चले गए । बारह बजे और तीन बजे दोपहर के वक़्त भी वह निकला और इस तरह के फ़ारिग़ मज़्दूरों को काम पर लगाया ।
40020006	फिर शाम के पाँच बज गए । वह निकला तो देखा कि अभी तक कुछ लोग फ़ारिग़ बैठे हैं । उस ने उन से पूछा , ‘ तुम क्यूँ पूरा दिन फ़ारिग़ बैठे रहे हो ? ’
40020007	उन्हों ने जवाब दिया , ‘ इस लिए कि किसी ने हमें काम पर नहीं लगाया । ’ उस ने उन से कहा , ‘ तुम भी जा कर मेरे अंगूर के बाग़ में काम करो । ’
40020008	दिन ढल गया तो ज़मीन्दार ने अपने अफ़्सर को बताया , ‘ मज़्दूरों को बुला कर उन्हें मज़्दूरी दे दे , आख़िर में आने वालों से शुरू करके पहले आने वालों तक । ’
40020009	जो मज़्दूर पाँच बजे आए थे उन्हें चाँदी का एक एक सिक्का मिल गया ।
40020010	इस लिए जब वह आए जो पहले काम पर लगाए गए थे तो उन्हों ने ज़ियादा मिलने की तवक़्क़ो की । लेकिन उन्हें भी चाँदी का एक एक सिक्का मिला ।
40020011	इस पर वह ज़मीन्दार के ख़िलाफ़ बुड़बुड़ाने लगे ,
40020012	‘ यह आदमी जिन्हें आख़िर में लगाया गया उन्हों ने सिर्फ़ एक घंटा काम किया । तो भी आप ने उन्हें हमारे बराबर की मज़्दूरी दी हालाँकि हमें दिन का पूरा बोझ और धूप की शिद्दत बर्दाश्त करनी पड़ी । ’
40020013	लेकिन ज़मीन्दार ने उन में से एक से बात की , ‘ यार , मैं ने ग़लत काम नहीं किया । क्या तू चाँदी के एक सिक्के के लिए मज़्दूरी करने पर मुत्तफ़िक़ न हुआ था ?
40020014	अपने पैसे ले कर चला जा । मैं आख़िर में काम पर लगने वालों को उतना ही देना चाहता हूँ जितना तुझे ।
40020015	क्या मेरा हक़ नहीं कि मैं जैसा चाहूँ अपने पैसे ख़र्च करूँ ? या क्या तू इस लिए हसद करता है कि मैं फ़य्याज़दिल हूँ ? ’
40020016	यूँ अव्वल आख़िर में आएँगे और जो आख़िरी हैं वह अव्वल हो जाएँगे । ”
40020017	अब जब ईसा यरूशलम की तरफ़ बढ़ रहा था तो बारह शागिर्दों को एक तरफ़ ले जा कर उस ने उन से कहा ,
40020018	“ हम यरूशलम की तरफ़ बढ़ रहे हैं । वहाँ इब्न-ए-आदम को राहनुमा इमामों और शरीअत के उलमा के हवाले कर दिया जाएगा । वह उस पर सज़ा-ए-मौत का फ़त्वा दे कर
40020019	उसे ग़ैरयहूदियों के हवाले कर देंगे ताकि वह उस का मज़ाक़ उड़ाएँ , उस को कोड़े मारें और उसे मस्लूब करें । लेकिन तीसरे दिन वह जी उठेगा । ”
40020020	फिर ज़ब्दी के बेटों याक़ूब और यूहन्ना की माँ अपने बेटों को साथ ले कर ईसा के पास आई और सिज्दा करके कहा , “ आप से एक गुज़ारिश है । ”
40020021	ईसा ने पूछा , “ तू क्या चाहती है ? ” उस ने जवाब दिया , “ अपनी बादशाही में मेरे इन बेटों में से एक को अपने दाएँ हाथ बैठने दें और दूसरे को बाएँ हाथ । ”
40020022	ईसा ने कहा , “ तुम को नहीं मालूम कि क्या माँग रहे हो । क्या तुम वह पियाला पी सकते हो जो मैं पीने को हूँ ? ” “ जी , हम पी सकते हैं , ” उन्हों ने जवाब दिया ।
40020023	फिर ईसा ने उन से कहा , “ तुम मेरा पियाला तो ज़रूर पियोगे , लेकिन यह फ़ैसला करना मेरा काम नहीं कि कौन मेरे दाएँ हाथ बैठेगा और कौन बाएँ हाथ । मेरे बाप ने यह मक़ाम उन ही के लिए तय्यार किया है जिन को उस ने ख़ुद मुक़र्रर किया है । ”
40020024	जब बाक़ी दस शागिर्दों ने यह सुना तो उन्हें याक़ूब और यूहन्ना पर ग़ुस्सा आया ।
40020025	इस पर ईसा ने उन सब को बुला कर कहा , “ तुम जानते हो कि क़ौमों के हुक्मरान अपनी रआया पर रोब डालते हैं और उन के बड़े अफ़्सर उन पर अपने इख़तियार का ग़लत इस्तेमाल करते हैं ।
40020026	लेकिन तुम्हारे दर्मियान ऐसा नहीं है । जो तुम में बड़ा होना चाहे वह तुम्हारा ख़ादिम बने
40020027	और जो तुम में अव्वल होना चाहे वह तुम्हारा ग़ुलाम बने ।
40020028	क्यूँकि इब्न-ए-आदम भी इस लिए नहीं आया कि ख़िदमत ले बल्कि इस लिए कि ख़िदमत करे और अपनी जान फ़िद्या के तौर पर दे कर बहुतों को छुड़ाए । ”
40020029	जब वह यरीहू शहर से निकलने लगे तो एक बड़ा हुजूम उन के पीछे चल रहा था ।
40020030	दो अंधे रास्ते के किनारे बैठे थे । जब उन्हों ने सुना कि ईसा गुज़र रहा है तो वह चिल्लाने लगे , “ ख़ुदावन्द , इब्न-ए-दाऊद , हम पर रहम करें । ”
40020031	हुजूम ने उन्हें डाँट कर कहा , “ ख़ामोश ! ” लेकिन वह और भी ऊँची आवाज़ से पुकारते रहे , “ ख़ुदावन्द , इब्न-ए-दाऊद , हम पर रहम करें । ”
40020032	ईसा रुक गया । उस ने उन्हें अपने पास बुलाया और पूछा , “ तुम क्या चाहते हो कि मैं तुम्हारे लिए करूँ ? ”
40020033	उन्हों ने जवाब दिया , “ ख़ुदावन्द , यह कि हम देख सकें । ”
40020034	ईसा को उन पर तरस आया । उस ने उन की आँखों को छुआ तो वह फ़ौरन बहाल हो गईं । फिर वह उस के पीछे चलने लगे ।
40021001	वह यरूशलम के क़रीब बैत-फ़गे पहुँचे । यह गाँओ ज़ैतून के पहाड़ पर वाक़े था । ईसा ने दो शागिर्दों को भेजा
40021002	और कहा , “ सामने वाले गाँओ में जाओ । वहाँ तुम को फ़ौरन एक गधी नज़र आएगी जो अपने बच्चे के साथ बंधी हुई होगी । उन्हें खोल कर यहाँ ले आओ ।
40021003	अगर कोई यह देख कर तुम से कुछ कहे तो उसे बता देना , ‘ ख़ुदावन्द को इन की ज़रूरत है । ’ यह सुन कर वह फ़ौरन इन्हें भेज देगा । ”
40021004	यूँ नबी की यह पेशगोई पूरी हुई ,
40021005	‘ सिय्यून बेटी को बता देना , देख , तेरा बादशाह तेरे पास आ रहा है । वह हलीम है और गधे पर , हाँ गधी के बच्चे पर सवार है । ’
40021006	दोनों शागिर्द चले गए । उन्हों ने वैसा ही किया जैसा ईसा ने उन्हें बताया था ।
40021007	वह गधी को बच्चे समेत ले आए और अपने कपड़े उन पर रख दिए । फिर ईसा उन पर बैठ गया ।
40021008	जब वह चल पड़ा तो बहुत ज़ियादा लोगों ने उस के आगे आगे रास्ते में अपने कपड़े बिछा दिए । बाज़ ने शाख़ें भी उस के आगे आगे रास्ते में बिछा दीं जो उन्हों ने दरख़्तों से काट ली थीं ।
40021009	लोग ईसा के आगे और पीछे चल रहे थे और चिल्ला कर यह नारे लगा रहे थे , “ इब्न-ए-दाऊद को होशाना ! मुबारक है वह जो रब्ब के नाम से आता है । आस्मान की बुलन्दियों पर होशाना । ”
40021010	जब ईसा यरूशलम में दाख़िल हुआ तो पूरा शहर हिल गया । सब ने पूछा , “ यह कौन है ? ”
40021011	हुजूम ने जवाब दिया , “ यह ईसा है , वह नबी जो गलील के नासरत से है । ”
40021012	और ईसा बैत-उल-मुक़द्दस में जा कर उन सब को निकालने लगा जो वहाँ क़ुर्बानियों के लिए दरकार चीज़ों की ख़रीद-ओ-फ़रोख़्त कर रहे थे । उस ने सिक्कों का तबादला करने वालों की मेज़ें और कबूतर बेचने वालों की कुर्सियाँ उलट दीं
40021013	और उन से कहा , “ कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , ‘ मेरा घर दुआ का घर कहलाएगा । ’ लेकिन तुम ने उसे डाकुओं के अड्डे में बदल दिया है । ”
40021014	अंधे और लंगड़े बैत-उल-मुक़द्दस में उस के पास आए और उस ने उन्हें शिफ़ा दी ।
40021015	लेकिन राहनुमा इमाम और शरीअत के उलमा नाराज़ हुए जब उन्हों ने उस के हैरतअंगेज़ काम देखे और यह कि बच्चे बैत-उल-मुक़द्दस में “ इब्न-ए-दाऊद को होशाना ” चिल्ला रहे हैं ।
40021016	उन्हों ने उस से पूछा , “ क्या आप सुन रहे हैं कि यह बच्चे क्या कह रहे हैं ? ” “ जी , ” ईसा ने जवाब दिया , “ क्या तुम ने कलाम-ए-मुक़द्दस में कभी नहीं पढ़ा कि ‘ तू ने छोटे बच्चों और शीरख़्वारों की ज़बान को तय्यार किया है ताकि वह तेरी तम्जीद करें ’ ? ”
40021017	फिर वह उन्हें छोड़ कर शहर से निकला और बैत-अनियाह पहुँचा जहाँ उस ने रात गुज़ारी ।
40021018	अगले दिन सुब्ह-सवेरे जब वह यरूशलम लौट रहा था तो ईसा को भूक लगी ।
40021019	रास्ते के क़रीब अन्जीर का एक दरख़्त देख कर वह उस के पास गया । लेकिन जब वह वहाँ पहुँचा तो देखा कि फल नहीं लगा बल्कि सिर्फ़ पत्ते ही पत्ते हैं । इस पर उस ने दरख़्त से कहा , “ अब से कभी भी तुझ में फल न लगे ! ” दरख़्त फ़ौरन सूख गया ।
40021020	यह देख कर शागिर्द हैरान हुए और कहा , “ अन्जीर का दरख़्त इतनी जल्दी से किस तरह सूख गया ? ”
40021021	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ , अगर तुम शक न करो बल्कि ईमान रखो तो फिर तुम न सिर्फ़ ऐसा काम कर सकोगे बल्कि इस से भी बड़ा । तुम इस पहाड़ से कहोगे , ‘ उठ , अपने आप को समुन्दर में गिरा दे ’ तो यह हो जाएगा ।
40021022	अगर तुम ईमान रखो तो जो कुछ भी तुम दुआ में माँगोगे वह तुम को मिल जाएगा । ”
40021023	ईसा बैत-उल-मुक़द्दस में दाख़िल हो कर तालीम देने लगा । इतने में राहनुमा इमाम और क़ौम के बुज़ुर्ग उस के पास आए और पूछा , “ आप यह सब कुछ किस इख़तियार से कर रहे हैं ? किस ने आप को यह इख़तियार दिया है ? ”
40021024	ईसा ने जवाब दिया , “ मेरा भी तुम से एक सवाल है । इस का जवाब दो तो फिर तुम को बता दूँगा कि मैं यह किस इख़तियार से कर रहा हूँ ।
40021025	मुझे बताओ कि यहया का बपतिस्मा कहाँ से था - क्या वह आस्मानी था या इन्सानी ? ” वह आपस में बह्स करने लगे , “ अगर हम कहें ‘ आस्मानी ’ तो वह पूछेगा , ‘ तो फिर तुम उस पर ईमान क्यूँ न लाए ? ’
40021026	लेकिन हम कैसे कह सकते हैं कि वह इन्सानी था ? हम तो आम लोगों से डरते हैं , क्यूँकि वह सब मानते हैं कि यहया नबी था । ”
40021027	चुनाँचे उन्हों ने जवाब दिया , “ हम नहीं जानते । ” ईसा ने कहा , “ फिर मैं भी तुम को नहीं बताता कि मैं यह सब कुछ किस इख़तियार से कर रहा हूँ ।
40021028	तुम्हारा क्या ख़याल है ? एक आदमी के दो बेटे थे । बाप बड़े बेटे के पास गया और कहा , ‘ बेटा , आज अंगूर के बाग़ में जा कर काम कर । ’
40021029	बेटे ने जवाब दिया , ‘ मैं जाना नहीं चाहता , ’ लेकिन बाद में उस ने अपना ख़याल बदल लिया और बाग़ में चला गया ।
40021030	इतने में बाप छोटे बेटे के पास भी गया और उसे बाग़ में जाने को कहा । ‘ जी जनाब , मैं जाऊँगा , ’ छोटे बेटे ने कहा । लेकिन वह न गया ।
40021031	अब मुझे बताओ कि किस बेटे ने अपने बाप की मर्ज़ी पूरी की ? ” “ पहले बेटे ने , ” उन्हों ने जवाब दिया । ईसा ने कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि टैक्स लेने वाले और कस्बियाँ तुम से पहले अल्लाह की बादशाही में दाख़िल हो रहे हैं ।
40021032	क्यूँकि यहया तुम को रास्तबाज़ी की राह दिखाने आया और तुम उस पर ईमान न लाए । लेकिन टैक्स लेने वाले और कस्बियाँ उस पर ईमान लाए । और यह देख कर भी तुम ने अपना ख़याल न बदला और उस पर ईमान न लाए ।
40021033	एक और तम्सील सुनो । एक ज़मीन्दार था जिस ने अंगूर का बाग़ लगाया । उस ने उस की चारदीवारी बनाई , अंगूरों का रस निकालने के लिए एक गढ़े की खुदाई की और पहरेदारों के लिए बुर्ज तामीर किया । फिर वह उसे मुज़ारेओं के सपुर्द करके बैरून-ए-मुल्क चला गया ।
40021034	जब अंगूर को तोड़ने का वक़्त क़रीब आ गया तो उस ने अपने नौकरों को मुज़ारेओं के पास भेज दिया ताकि वह उन से मालिक का हिस्सा वसूल करें ।
40021035	लेकिन मुज़ारेओं ने उस के नौकरों को पकड़ लिया । उन्हों ने एक की पिटाई की , दूसरे को क़त्ल किया और तीसरे को संगसार किया ।
40021036	फिर मालिक ने मज़ीद नौकरों को उन के पास भेज दिया जो पहले की निस्बत ज़ियादा थे । लेकिन मुज़ारेओं ने उन के साथ भी वही सुलूक किया ।
40021037	आख़िरकार ज़मीन्दार ने अपने बेटे को उन के पास भेजा । उस ने कहा , ‘ आख़िर मेरे बेटे का तो लिहाज़ करेंगे । ’
40021038	लेकिन बेटे को देख कर मुज़ारे एक दूसरे से कहने लगे , ‘ यह ज़मीन का वारिस है । आओ , हम इसे क़त्ल करके उस की मीरास पर क़ब्ज़ा कर लें । ’
40021039	उन्हों ने उसे पकड़ कर बाग़ से बाहर फैंक दिया और क़त्ल किया । ”
40021040	ईसा ने पूछा , “ अब बताओ , बाग़ का मालिक जब आएगा तो उन मुज़ारेओं के साथ क्या करेगा ? ”
40021041	उन्हों ने जवाब दिया , “ वह उन्हें बुरी तरह तबाह करेगा और बाग़ को दूसरों के सपुर्द कर देगा , ऐसे मुज़ारेओं के सपुर्द जो वक़्त पर उसे फ़सल का उस का हिस्सा देंगे । ”
40021042	ईसा ने उन से कहा , “ क्या तुम ने कभी कलाम का यह हवाला नहीं पढ़ा , ‘ जिस पत्थर को मकान बनाने वालों ने रद्द किया , वह कोने का बुन्यादी पत्थर बन गया । यह रब्ब ने किया और देखने में कितना हैरतअंगेज़ है ’ ?
40021043	इस लिए मैं तुम्हें बताता हूँ कि अल्लाह की बादशाही तुम से ले ली जाएगी और एक ऐसी क़ौम को दी जाएगी जो इस के मुताबिक़ फल लाएगी ।
40021044	जो इस पत्थर पर गिरेगा वह टुकड़े टुकड़े हो जाएगा , जबकि जिस पर वह ख़ुद गिरेगा उसे वह पीस डालेगा । ”
40021045	ईसा की तम्सीलें सुन कर राहनुमा इमाम और फ़रीसी समझ गए कि वह हमारे बारे में बात कर रहा है ।
40021046	उन्हों ने ईसा को गिरिफ़्तार करने की कोशिश की , लेकिन वह अवाम से डरते थे क्यूँकि वह समझते थे कि ईसा नबी है ।
40022001	ईसा ने एक बार फिर तम्सीलों में उन से बात की ।
40022002	“ आस्मान की बादशाही एक बादशाह से मुताबिक़त रखती है जिस ने अपने बेटे की शादी की ज़ियाफ़त की तय्यारियाँ करवाईं ।
40022003	जब ज़ियाफ़त का वक़्त आ गया तो उस ने अपने नौकरों को मेहमानों के पास यह इत्तिला देने के लिए भेजा कि वह आएँ , लेकिन वह आना नहीं चाहते थे ।
40022004	फिर उस ने मज़ीद कुछ नौकरों को भेज कर कहा , ‘ मेहमानों को बताना कि मैं ने अपना खाना तय्यार कर रखा है । बैलों और मोटे-ताज़े बछड़ों को ज़बह किया गया है ,
40022005	सब कुछ तय्यार है । आएँ , ज़ियाफ़त में शरीक हो जाएँ । ’ लेकिन मेहमानों ने पर्वा न की बल्कि अपने मुख़्तलिफ़ कामों में लग गए । एक अपने खेत को चला गया , दूसरा अपने कारोबार में मसरूफ़ हो गया ।
40022006	बाक़ियों ने बादशाह के नौकरों को पकड़ लिया और उन से बुरा सुलूक करके उन्हें क़त्ल किया ।
40022007	बादशाह बड़े तैश में आ गया । उस ने अपनी फ़ौज को भेज कर क़ातिलों को तबाह कर दिया और उन का शहर जला दिया ।
40022008	फिर उस ने अपने नौकरों से कहा , ‘ शादी की ज़ियाफ़त तो तय्यार है , लेकिन जिन मेहमानों को मैं ने दावत दी थी वह आने के लाइक़ नहीं थे ।
40022009	अब वहाँ जाओ जहाँ सड़कें शहर से निकलती हैं और जिस से भी मुलाक़ात हो जाए उसे ज़ियाफ़त के लिए दावत दे देना । ’
40022010	चुनाँचे नौकर सड़कों पर निकले और जिस से भी मुलाक़ात हुई उसे लाए , ख़्वाह वह अच्छा था या बुरा । यूँ शादी हाल मेहमानों से भर गया ।
40022011	लेकिन जब बादशाह मेहमानों से मिलने के लिए अन्दर आया तो उसे एक आदमी नज़र आया जिस ने शादी के लिए मुनासिब कपड़े नहीं पहने थे ।
40022012	बादशाह ने पूछा , ‘ दोस्त , तुम शादी का लिबास पहने बग़ैर अन्दर किस तरह आए ? ’ वह आदमी कोई जवाब न दे सका ।
40022013	फिर बादशाह ने अपने दरबारियों को हुक्म दिया , ‘ इस के हाथ और पाँओ बाँध कर इसे बाहर तारीकी में फैंक दो , वहाँ जहाँ लोग रोते और दाँत पीसते रहेंगे । ’
40022014	क्यूँकि बुलाए हुए तो बहुत हैं , लेकिन चुने हुए कम । ”
40022015	फिर फ़रीसियों ने जा कर आपस में मश्वरा किया कि हम ईसा को किस तरह ऐसी बात करने के लिए उभारें जिस से उसे पकड़ा जा सके ।
40022016	इस मक़्सद के तहत उन्हों ने अपने शागिर्दों को हेरोदेस के पैरोकारों समेत ईसा के पास भेजा । उन्हों ने कहा , “ उस्ताद , हम जानते हैं कि आप सच्चे हैं और दियानतदारी से अल्लाह की राह की तालीम देते हैं । आप किसी की पर्वा नहीं करते क्यूँकि आप ग़ैरजानिबदार हैं ।
40022017	अब हमें अपनी राय बताएँ । क्या रोमी शहनशाह को टैक्स देना जाइज़ है या नाजाइज़ ? ”
40022018	लेकिन ईसा ने उन की बुरी नीयत पहचान ली । उस ने कहा , “ रियाकारो , तुम मुझे क्यूँ फंसाना चाहते हो ?
40022019	मुझे वह सिक्का दिखाओ जो टैक्स अदा करने के लिए इस्तेमाल होता है । ” वह उस के पास चाँदी का एक रोमी सिक्का ले आए
40022020	तो उस ने पूछा , “ किस की सूरत और नाम इस पर कन्दा है ? ”
40022021	उन्हों ने जवाब दिया , “ शहनशाह का । ” उस ने कहा , “ तो जो शहनशाह का है शहनशाह को दो और जो अल्लाह का है अल्लाह को । ”
40022022	उस का यह जवाब सुन कर वह हक्का-बक्का रह गए और उसे छोड़ कर चले गए ।
40022023	उस दिन सदूक़ी ईसा के पास आए । सदूक़ी नहीं मानते कि रोज़-ए-क़ियामत मुर्दे जी उठेंगे । उन्हों ने ईसा से एक सवाल किया ।
40022024	“ उस्ताद , मूसा ने हमें हुक्म दिया कि अगर कोई शादीशुदा आदमी बेऔलाद मर जाए और उस का भाई हो तो भाई का फ़र्ज़ है कि वह बेवा से शादी करके अपने भाई के लिए औलाद पैदा करे ।
40022025	अब फ़र्ज़ करें कि हमारे दर्मियान सात भाई थे । पहले ने शादी की , लेकिन बेऔलाद फ़ौत हुआ । इस लिए दूसरे भाई ने बेवा से शादी की ।
40022026	लेकिन वह भी बेऔलाद मर गया । फिर तीसरे भाई ने उस से शादी की । यह सिलसिला सातवें भाई तक जारी रहा । यके बाद दीगरे हर भाई बेवा से शादी करने के बाद मर गया ।
40022027	आख़िर में बेवा भी फ़ौत हो गई ।
40022028	अब बताएँ कि क़ियामत के दिन वह किस की बीवी होगी ? क्यूँकि सात के सात भाइयों ने उस से शादी की थी । ”
40022029	ईसा ने जवाब दिया , “ तुम इस लिए ग़लती पर हो कि न तुम कलाम-ए-मुक़द्दस से वाक़िफ़ हो , न अल्लाह की क़ुद्रत से ।
40022030	क्यूँकि क़ियामत के दिन लोग न शादी करेंगे न उन की शादी कराई जाएगी बल्कि वह आस्मान पर फ़रिश्तों की मानिन्द होंगे ।
40022031	रही यह बात कि मुर्दे जी उठेंगे , क्या तुम ने वह बात नहीं पढ़ी जो अल्लाह ने तुम से कही ?
40022032	उस ने फ़रमाया , ‘ मैं इब्राहीम का ख़ुदा , इस्हाक़ का ख़ुदा और याक़ूब का ख़ुदा हूँ , ’ हालाँकि उस वक़्त तीनों काफ़ी अर्से से मर चुके थे । इस का मतलब है कि यह हक़ीक़त में ज़िन्दा हैं । क्यूँकि अल्लाह मुर्दों का नहीं बल्कि ज़िन्दों का ख़ुदा है । ”
40022033	यह सुन कर हुजूम उस की तालीम के बाइस हैरान रह गया ।
40022034	जब फ़रीसियों ने सुना कि ईसा ने सदूक़ियों को लाजवाब कर दिया है तो वह जमा हुए ।
40022035	उन में से एक ने जो शरीअत का आलिम था उसे फंसाने के लिए सवाल किया ,
40022036	“ उस्ताद , शरीअत में सब से बड़ा हुक्म कौन सा है ? ”
40022037	ईसा ने जवाब दिया , “ ‘ रब्ब अपने ख़ुदा से अपने पूरे दिल , अपनी पूरी जान और अपने पूरे ज़हन से पियार करना । ’
40022038	यह अव्वल और सब से बड़ा हुक्म है ।
40022039	और दूसरा हुक्म इस के बराबर यह है , ‘ अपने पड़ोसी से वैसी मुहब्बत रखना जैसी तू अपने आप से रखता है । ’
40022040	तमाम शरीअत और नबियों की तालीमात इन दो अह्काम पर मब्नी हैं । ”
40022041	जब फ़रीसी इकट्ठे थे तो ईसा ने उन से पूछा ,
40022042	“ तुम्हारा मसीह के बारे में क्या ख़याल है ? वह किस का फ़र्ज़न्द है ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ वह दाऊद का फ़र्ज़न्द है । ”
40022043	ईसा ने कहा , “ तो फिर दाऊद रूह-उल-क़ुद्स की मारिफ़त उसे किस तरह ‘ रब ’ कहता है ? क्यूँकि वह फ़रमाता है ,
40022044	‘ रब्ब ने मेरे रब्ब से कहा , मेरे दहने हाथ बैठ , जब तक मैं तेरे दुश्मनों को तेरे पाँओ के नीचे न कर दूँ । ’
40022045	दाऊद तो ख़ुद मसीह को रब्ब कहता है । तो फिर वह किस तरह उस का फ़र्ज़न्द हो सकता है ? ”
40022046	कोई भी जवाब न दे सका , और उस दिन से किसी ने भी उस से मज़ीद कुछ पूछने की जुरअत न की ।
40023001	फिर ईसा हुजूम और अपने शागिर्दों से मुख़ातिब हुआ ,
40023002	“ शरीअत के उलमा और फ़रीसी मूसा की कुर्सी पर बैठे हैं ।
40023003	चुनाँचे जो कुछ वह तुम को बताते हैं वह करो और उस के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारो । लेकिन जो कुछ वह करते हैं वह न करो , क्यूँकि वह ख़ुद अपनी तालीम के मुताबिक़ ज़िन्दगी नहीं गुज़ारते ।
40023004	वह भारी गठड़ियाँ बाँध बाँध कर लोगों के कंधों पर रख देते हैं , लेकिन ख़ुद उन्हें उठाने के लिए एक उंगली तक हिलाने को तय्यार नहीं होते ।
40023005	जो भी करते हैं दिखावे के लिए करते हैं । जो तावीज़ वह अपने बाज़ूओं और पेशानियों पर बाँधते और जो फुन्दने अपने लिबास से लगाते हैं वह ख़ास बड़े होते हैं ।
40023006	उन की बस एक ही ख़्वाहिश होती है कि ज़ियाफ़तों और इबादतख़ानों में इज़्ज़त की कुर्सियों पर बैठ जाएँ ।
40023007	जब लोग बाज़ारों में सलाम करके उन की इज़्ज़त करते और ‘ उस्ताद ’ कह कर उन से बात करते हैं तो फिर वह ख़ुश हो जाते हैं ।
40023008	लेकिन तुम को उस्ताद नहीं कहलाना चाहिए , क्यूँकि तुम्हारा सिर्फ़ एक ही उस्ताद है जबकि तुम सब भाई हो ।
40023009	और दुनिया में किसी को ‘ बाप ’ कह कर उस से बात न करो , क्यूँकि तुम्हारा एक ही बाप है और वह आस्मान पर है ।
40023010	हादी न कहलाना क्यूँकि तुम्हारा सिर्फ़ एक ही हादी है यानी अल-मसीह ।
40023011	तुम में से सब से बड़ा शख़्स तुम्हारा ख़ादिम होगा ।
40023012	क्यूँकि जो भी अपने आप को सरफ़राज़ करेगा उसे पस्त किया जाएगा और जो अपने आप को पस्त करेगा उसे सरफ़राज़ किया जाएगा ।
40023013	शरीअत के आलिमो और फ़रीसियो , तुम पर अफ़्सोस ! रियाकारो ! तुम लोगों के सामने आस्मान की बादशाही पर ताला लगाते हो । न तुम ख़ुद दाख़िल होते हो , न उन्हें दाख़िल होने देते हो जो अन्दर जाना चाहते हैं ।
40023014	[ शरीअत के आलिमो और फ़रीसियो , तुम पर अफ़्सोस ! रियाकारो ! तुम बेवाओं के घरों पर क़ब्ज़ा कर लेते और दिखावे के लिए लम्बी लम्बी नमाज़ पढ़ते हो । इस लिए तुम्हें ज़ियादा सज़ा मिलेगी । ]
40023015	शरीअत के आलिमो और फ़रीसियो , तुम पर अफ़्सोस ! रियाकारो ! तुम एक नौमुरीद बनाने की ख़ातिर ख़ुश्की और तरीके लम्बे सफ़र करते हो । और जब इस में काम्याब हो जाते हो तो तुम उस शख़्स को अपनी निस्बत जहन्नुम का दुगना शरीर फ़र्ज़न्द बना देते हो ।
40023016	अंधे राहनुमाओ , तुम पर अफ़्सोस ! तुम कहते हो , ‘ अगर कोई बैत-उल-मुक़द्दस की क़सम खाए तो ज़रूरी नहीं कि वह उसे पूरा करे । लेकिन अगर वह बैत-उल-मुक़द्दस के सोने की क़सम खाए तो लाज़िम है कि उसे पूरा करे । ’
40023017	अंधे अहमक़ो ! ज़ियादा अहम किया है , सोना या बैत-उल-मुक़द्दस जो सोने को मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस बनाता है ?
40023018	तुम यह भी कहते हो , ‘ अगर कोई क़ुर्बानगाह की क़सम खाए तो ज़रूरी नहीं कि वह उसे पूरा करे । लेकिन अगर वह क़ुर्बानगाह पर पड़े हदिए की क़सम खाए तो लाज़िम है कि वह उसे पूरा करे । ’
40023019	अंधो ! ज़ियादा अहम किया है , हदिया या क़ुर्बानगाह जो हदिए को मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस बनाती है ?
40023020	ग़रज़ , जो क़ुर्बानगाह की क़सम खाता है वह उन तमाम चीज़ों की क़सम भी खाता है जो उस पर पड़ी हैं ।
40023021	और जो बैत-उल-मुक़द्दस की क़सम खाता है वह उस की भी क़सम खाता है जो उस में सुकूनत करता है ।
40023022	और जो आस्मान की क़सम खाता है वह अल्लाह के तख़्त की और उस पर बैठने वाले की क़सम भी खाता है ।
40023023	शरीअत के आलिमो और फ़रीसियो , तुम पर अफ़्सोस ! रियाकारो ! गो तुम बड़ी एहतियात से पौदीने , अजवाइन और ज़ेरे का दसवाँ हिस्सा हदिए के लिए मख़्सूस करते हो , लेकिन तुम ने शरीअत की ज़ियादा अहम बातों को नज़रअन्दाज़ कर दिया है यानी इन्साफ़ , रहम और वफ़ादारी को । लाज़िम है कि तुम यह काम भी करो और पहला भी न छोड़ो ।
40023024	अंधे राहनुमाओ ! तुम अपने मशरूब छानते हो ताकि ग़लती से मच्छर न पी लिया जाए , लेकिन साथ साथ ऊँट को निगल लेते हो ।
40023025	शरीअत के आलिमो और फ़रीसियो , तुम पर अफ़्सोस ! रियाकारो ! तुम बाहर से हर पियाले और बर्तन की सफ़ाई करते हो , लेकिन अन्दर से वह लूट-मार और ऐशपरस्ती से भरे होते हैं ।
40023026	अंधे फ़रीसियो , पहले अन्दर से पियाले और बर्तन की सफ़ाई करो , और फिर वह बाहर से भी पाक-साफ़ हो जाएँगे ।
40023027	शरीअत के आलिमो और फ़रीसियो , तुम पर अफ़्सोस ! रियाकारो ! तुम ऐसी क़ब्रों से मुताबिक़त रखते हो जिन पर सफेदी की गई हो । गो वह बाहर से दिलकश नज़र आती हैं , लेकिन अन्दर से वह मुर्दों की हड्डियों और हर क़िस्म की नापाकी से भरी होती हैं ।
40023028	तुम भी बाहर से रास्तबाज़ दिखाई देते हो जबकि अन्दर से तुम रियाकारी और बेदीनी से मामूर होते हो ।
40023029	शरीअत के आलिमो और फ़रीसियो , तुम पर अफ़्सोस ! रियाकारो ! तुम नबियों के लिए क़ब्रें तामीर करते और रास्तबाज़ों के मज़ार सजाते हो ।
40023030	और तुम कहते हो , ‘ अगर हम अपने बापदादा के ज़माने में ज़िन्दा होते तो नबियों को क़त्ल करने में शरीक न होते । ’
40023031	लेकिन यह कहने से तुम अपने ख़िलाफ़ गवाही देते हो कि तुम नबियों के क़ातिलों की औलाद हो ।
40023032	अब जाओ , वह काम मुकम्मल करो जो तुम्हारे बापदादा ने अधूरा छोड़ दिया था ।
40023033	साँपो , ज़हरीले साँपों के बच्चो ! तुम किस तरह जहन्नुम की सज़ा से बच पाओगे ?
40023034	इस लिए मैं नबियों , दानिशमन्दों और शरीअत के आलिमों को तुम्हारे पास भेज देता हूँ । उन में से बाज़ को तुम क़त्ल और मस्लूब करोगे और बाज़ को अपने इबादतख़ानों में ले जा कर कोड़े लगवाओगे और शहर-ब-शहर उन का ताक़्क़ुब करोगे ।
40023035	नतीजे में तुम तमाम रास्तबाज़ों के क़त्ल के ज़िम्मादार ठहरोगे - रास्तबाज़ हाबील के क़त्ल से ले कर ज़करियाह बिन बरकियाह के क़त्ल तक जिसे तुम ने बैत-उल-मुक़द्दस के दरवाज़े और उस के सहन में मौजूद क़ुर्बानगाह के दर्मियान मार डाला ।
40023036	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि यह सब कुछ इसी नसल पर आएगा ।
40023037	हाय यरूशलम , यरूशलम ! तू जो नबियों को क़त्ल करती और अपने पास भेजे हुए पैग़म्बरों को संगसार करती है । मैं ने कितनी ही बार तेरी औलाद को जमा करना चाहा , बिलकुल उसी तरह जिस तरह मुर्ग़ी अपने बच्चों को अपने परों तले जमा करके मह्फ़ूज़ कर लेती है । लेकिन तुम ने न चाहा ।
40023038	अब तुम्हारे घर को वीरान-ओ-सुन्सान छोड़ा जाएगा ।
40023039	क्यूँकि मैं तुम को बताता हूँ , तुम मुझे उस वक़्त तक दुबारा नहीं देखोगे जब तक तुम न कहो कि मुबारक है वह जो रब्ब के नाम से आता है । ”
40024001	ईसा बैत-उल-मुक़द्दस को छोड़ कर निकल रहा था कि उस के शागिर्द उस के पास आए और बैत-उल-मुक़द्दस की मुख़्तलिफ़ इमारतों की तरफ़ उस की तवज्जुह दिलाने लगे ।
40024002	लेकिन ईसा ने जवाब में कहा , “ क्या तुम को यह सब कुछ नज़र आता है ? मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि यहाँ पत्थर पर पत्थर नहीं रहेगा बल्कि सब कुछ ढा दिया जाएगा । ”
40024003	बाद में ईसा ज़ैतून के पहाड़ पर बैठ गया । शागिर्द अकेले उस के पास आए । उन्हों ने कहा , “ हमें ज़रा बताएँ , यह कब होगा ? क्या क्या नज़र आएगा जिस से पता चलेगा कि आप आने वाले हैं और यह दुनिया ख़त्म होने वाली है ? ”
40024004	ईसा ने जवाब दिया , “ ख़बरदार रहो कि कोई तुम्हें गुमराह न कर दे ।
40024005	क्यूँकि बहुत से लोग मेरा नाम ले कर आएँगे और कहेंगे , ‘ मैं ही मसीह हूँ । ’ यूँ वह बहुतों को गुमराह कर देंगे ।
40024006	जंगों की ख़बरें और अफ़्वाहें तुम तक पहुँचेंगी , लेकिन मुह्तात रहो ताकि तुम घबरा न जाओ । क्यूँकि लाज़िम है कि यह सब कुछ पेश आए । तो भी अभी आख़िरत नहीं होगी ।
40024007	एक क़ौम दूसरी के ख़िलाफ़ उठ खड़ी होगी , और एक बादशाही दूसरी के ख़िलाफ़ । काल पड़ेंगे और जगह जगह ज़ल्ज़ले आएँगे ।
40024008	लेकिन यह सिर्फ़ दर्द-ए-ज़ह की इबतिदा ही होगी ।
40024009	फिर वह तुम को बड़ी मुसीबत में डाल देंगे और तुम को क़त्ल करेंगे । तमाम क़ौमें तुम से इस लिए नफ़रत करेंगी कि तुम मेरे पैरोकार हो ।
40024010	उस वक़्त बहुत से लोग ईमान से बर्गश्ता हो कर एक दूसरे को दुश्मन के हवाले करेंगे और एक दूसरे से नफ़रत करेंगे ।
40024011	बहुत से झूटे नबी खड़े हो कर बहुत से लोगों को गुमराह कर देंगे ।
40024012	बेदीनी के बढ़ जाने की वजह से बेशतर लोगों की मुहब्बत ठंडी पड़ जाएगी ।
40024013	लेकिन जो आख़िर तक क़ाइम रहेगा उसे नजात मिलेगी ।
40024014	और बादशाही की इस ख़ुशख़बरी के पैग़ाम का एलान पूरी दुनिया में किया जाएगा ताकि तमाम क़ौमों के सामने उस की गवाही दी जाए । फिर ही आख़िरत आएगी ।
40024015	एक दिन आएगा जब तुम मुक़द्दस मक़ाम में वह कुछ खड़ा देखोगे जिस का ज़िक्र दान्याल नबी ने किया और जो बेहुरमती और तबाही का बाइस है । ” ( क़ारी इस पर ध्यान दे ! )
40024016	“ उस वक़्त यहूदिया के रहने वाले भाग कर पहाड़ी इलाक़े में पनाह लें ।
40024017	जो अपने घर की छत पर हो वह घर में से कुछ साथ ले जाने के लिए न उतरे ।
40024018	जो खेत में हो वह अपनी चादर साथ ले जाने के लिए वापस न जाए ।
40024019	उन ख़वातीन पर अफ़्सोस जो उन दिनों में हामिला हों या अपने बच्चों को दूध पिलाती हों ।
40024020	दुआ करो कि तुम को सर्दियों के मौसम में या सबत के दिन हिज्रत न करनी पड़े ।
40024021	क्यूँकि उस वक़्त ऐसी शदीद मुसीबत होगी कि दुनिया की तख़्लीक़ से आज तक देखने में न आई होगी । इस क़िस्म की मुसीबत बाद में भी कभी नहीं आएगी ।
40024022	और अगर इस मुसीबत का दौरानिया मुख़्तसर न किया जाता तो कोई न बचता । लेकिन अल्लाह के चुने हुओं की ख़ातिर इस का दौरानिया मुख़्तसर कर दिया जाएगा ।
40024023	उस वक़्त अगर कोई तुम को बताए , ‘ देखो , मसीह यहाँ है ’ या ‘ वह वहाँ है ’ तो उस की बात न मानना ।
40024024	क्यूँकि झूटे मसीह और झूटे नबी उठ खड़े होंगे जो बड़े अजीब-ओ-ग़रीब निशान और मोजिज़े दिखाएँगे ताकि अल्लाह के चुने हुए लोगों को भी ग़लत रास्ते पर डाल दें - अगर यह मुम्किन होता ।
40024025	देखो , मैं ने तुम्हें पहले से इस से आगाह कर दिया है ।
40024026	चुनाँचे अगर कोई तुम को बताए , ‘ देखो , वह रेगिस्तान में है ’ तो वहाँ जाने के लिए न निकलना । और अगर कोई कहे , ‘ देखो , वह अन्दरूनी कमरों में है ’ तो उस का यक़ीन न करना ।
40024027	क्यूँकि जिस तरह बादल की बिजली मशरिक़ में कड़क कर मग़रिब तक चमकती है उसी तरह इब्न-ए-आदम की आमद भी होगी ।
40024028	जहाँ भी लाश पड़ी हो वहाँ गिद्ध जमा हो जाएँगे ।
40024029	मुसीबत के उन दिनों के ऐन बाद सूरज तारीक हो जाएगा और चाँद की रौशनी ख़त्म हो जाएगी । सितारे आस्मान पर से गिर पड़ेंगे और आस्मान की क़ुव्वतें हिलाई जाएँगी ।
40024030	उस वक़्त इब्न-ए-आदम का निशान आस्मान पर नज़र आएगा । तब दुनिया की तमाम क़ौमें मातम करेंगी । वह इब्न-ए-आदम को बड़ी क़ुद्रत और जलाल के साथ आस्मान के बादलों पर आते हुए देखेंगी ।
40024031	और वह अपने फ़रिश्तों को बिगल की ऊँची आवाज़ के साथ भेज देगा ताकि उस के चुने हुओं को चारों तरफ़ से जमा करें , आस्मान के एक सिरे से दूसरे सिरे तक इकट्ठा करें ।
40024032	अन्जीर के दरख़्त से सबक़ सीखो । जूँ ही उस की शाख़ें नर्म और लचकदार हो जाती हैं और उन से कोंपलें फूट निकलती हैं तो तुम को मालूम हो जाता है कि गर्मियों का मौसम क़रीब आ गया है ।
40024033	इसी तरह जब तुम यह वाक़िआत देखोगे तो जान लोगे कि इब्न-ए-आदम की आमद क़रीब बल्कि दरवाज़े पर है ।
40024034	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि इस नसल के ख़त्म होने से पहले पहले यह सब कुछ वाक़े होगा ।
40024035	आस्मान-ओ-ज़मीन तो जाते रहेंगे , लेकिन मेरी बातें हमेशा तक क़ाइम रहेंगी ।
40024036	लेकिन किसी को भी इल्म नहीं कि यह किस दिन या कौन सी घड़ी रूनुमा होगा । आस्मान के फ़रिश्तों और फ़र्ज़न्द को भी इल्म नहीं बल्कि सिर्फ़ बाप को ।
40024037	जब इब्न-ए-आदम आएगा तो हालात नूह के दिनों जैसे होंगे ।
40024038	क्यूँकि सैलाब से पहले के दिनों में लोग उस वक़्त तक खाते-पीते और शादियाँ करते कराते रहे जब तक नूह कश्ती में दाख़िल न हो गया ।
40024039	वह उस वक़्त तक आने वाली मुसीबत के बारे में लाइल्म रहे जब तक सैलाब आ कर उन सब को बहा न ले गया । जब इब्न-ए-आदम आएगा तो इसी क़िस्म के हालात होंगे ।
40024040	उस वक़्त दो अफ़राद खेत में होंगे , एक को साथ ले लिया जाएगा जबकि दूसरे को पीछे छोड़ दिया जाएगा ।
40024041	दो ख़वातीन चक्की पर गन्दुम पीस रही होंगी , एक को साथ ले लिया जाएगा जबकि दूसरी को पीछे छोड़ दिया जाएगा ।
40024042	इस लिए चौकस रहो , क्यूँकि तुम नहीं जानते कि तुम्हारा ख़ुदावन्द किस दिन आ जाएगा ।
40024043	यक़ीन जानो , अगर किसी घर के मालिक को मालूम होता कि चोर कब आएगा तो वह ज़रूर चौकस रहता और उसे अपने घर में नक़ब लगाने न देता ।
40024044	तुम भी तय्यार रहो , क्यूँकि इब्न-ए-आदम ऐसे वक़्त आएगा जब तुम उस की तवक़्क़ो नहीं करोगे ।
40024045	चुनाँचे कौन सा नौकर वफ़ादार और समझदार है ? फ़र्ज़ करो कि घर के मालिक ने किसी नौकर को बाक़ी नौकरों पर मुक़र्रर किया हो । उस की एक ज़िम्मादारी यह भी है कि उन्हें वक़्त पर खाना खिलाए ।
40024046	वह नौकर मुबारक होगा जो मालिक की वापसी पर यह सब कुछ कर रहा होगा ।
40024047	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि यह देख कर मालिक उसे अपनी पूरी जायदाद पर मुक़र्रर करेगा ।
40024048	लेकिन फ़र्ज़ करो कि नौकर अपने दिल में सोचे , ‘ मालिक की वापसी में अभी देर है । ’
40024049	वह अपने साथी नौकरों को पीटने और शराबियों के साथ खाने-पीने लगे ।
40024050	अगर वह ऐसा करे तो मालिक ऐसे दिन और वक़्त आएगा जिस की तवक़्क़ो नौकर को नहीं होगी ।
40024051	इन हालात को देख कर वह नौकर को टुकड़े टुकड़े कर डालेगा और उसे रियाकारों में शामिल करेगा , वहाँ जहाँ लोग रोते और दाँत पीसते रहेंगे ।
40025001	उस वक़्त आस्मान की बादशाही दस कुंवारियों से मुताबिक़त रखेगी जो अपने चराग़ ले कर दूल्हे को मिलने के लिए निकलें ।
40025002	उन में से पाँच नासमझ थीं और पाँच समझदार ।
40025003	नासमझ कुंवारियों ने अपने पास चराग़ों के लिए फ़ाल्तू तेल न रखा ।
40025004	लेकिन समझदार कुंवारियों ने कुप्पी में तेल डाल कर अपने साथ ले लिया ।
40025005	दूल्हे को आने में बड़ी देर लगी , इस लिए वह सब ऊँघ ऊँघ कर सो गईं ।
40025006	आधी रात को शोर मच गया , ‘ देखो , दूल्हा पहुँच रहा है , उसे मिलने के लिए निकलो ! ’
40025007	इस पर तमाम कुंवारियाँ जाग उठीं और अपने चराग़ों को दुरुस्त करने लगीं ।
40025008	नासमझ कुंवारियों ने समझदार कुंवारियों से कहा , ‘ अपने तेल में से हमें भी कुछ दे दो । हमारे चराग़ बुझने वाले हैं । ’
40025009	दूसरी कुंवारियों ने जवाब दिया , ‘ नहीं , ऐसा न हो कि न सिर्फ़ तुम्हारे लिए बल्कि हमारे लिए भी तेल काफ़ी न हो । दुकान पर जा कर अपने लिए ख़रीद लो । ’
40025010	चुनाँचे नासमझ कुंवारियाँ चली गईं । लेकिन इस दौरान दूल्हा पहुँच गया । जो कुंवारियाँ तय्यार थीं वह उस के साथ शादी हाल में दाख़िल हुईं । फिर दरवाज़े को बन्द कर दिया गया ।
40025011	कुछ देर के बाद बाक़ी कुंवारियाँ आईं और चिल्लाने लगीं , ‘ जनाब ! हमारे लिए दरवाज़ा खोल दें । ’
40025012	लेकिन उस ने जवाब दिया , ‘ यक़ीन जानो , मैं तुम को नहीं जानता । ’
40025013	इस लिए चौकस रहो , क्यूँकि तुम इब्न-ए-आदम के आने का दिन या वक़्त नहीं जानते ।
40025014	उस वक़्त आस्मान की बादशाही यूँ होगी : एक आदमी को बैरून-ए-मुल्क जाना था । उस ने अपने नौकरों को बुला कर अपनी मिल्कियत उन के सपुर्द कर दी ।
40025015	पहले को उस ने सोने के 5,000 सिक्के दिए , दूसरे को 2,000 और तीसरे को 1,000 । हर एक को उस ने उस की क़ाबिलियत के मुताबिक़ पैसे दिए । फिर वह रवाना हुआ ।
40025016	जिस नौकर को 5,000 सिक्के मिले थे उस ने सीधा जा कर उन्हें किसी कारोबार में लगाया । इस से उसे मज़ीद 5,000 सिक्के हासिल हुए ।
40025017	इसी तरह दूसरे को भी जिसे 2,000 सिक्के मिले थे मज़ीद 2,000 सिक्के हासिल हुए ।
40025018	लेकिन जिस आदमी को 1,000 सिक्के मिले थे वह चला गया और कहीं ज़मीन में गढ़ा खोद कर अपने मालिक के पैसे उस में छुपा दिए ।
40025019	बड़ी देर के बाद उन का मालिक लौट आया । जब उस ने उन के साथ हिसाब-किताब किया
40025020	तो पहला नौकर जिसे 5,000 सिक्के मिले थे मज़ीद 5,000 सिक्के ले कर आया । उस ने कहा , ‘ जनाब , आप ने 5,000 सिक्के मेरे सपुर्द किए थे । यह देखें , मैं ने मज़ीद 5,000 सिक्के हासिल किए हैं । ’
40025021	उस के मालिक ने जवाब दिया , ‘ शाबाश , मेरे अच्छे और वफ़ादार नौकर । तुम थोड़े में वफ़ादार रहे , इस लिए मैं तुम्हें बहुत कुछ पर मुक़र्रर करूँगा । अन्दर आओ और अपने मालिक की ख़ुशी में शरीक हो जाओ । ’
40025022	फिर दूसरा नौकर आया जिसे 2,000 सिक्के मिले थे । उस ने कहा , ‘ जनाब , आप ने 2,000 सिक्के मेरे सपुर्द किए थे । यह देखें , मैं ने मज़ीद 2,000 सिक्के हासिल किए हैं । ’
40025023	उस के मालिक ने जवाब दिया , ‘ शाबाश , मेरे अच्छे और वफ़ादार नौकर । तुम थोड़े में वफ़ादार रहे , इस लिए मैं तुम्हें बहुत कुछ पर मुक़र्रर करूँगा । अन्दर आओ और अपने मालिक की ख़ुशी में शरीक हो जाओ । ’
40025024	फिर तीसरा नौकर आया जिसे 1,000 सिक्के मिले थे । उस ने कहा , ‘ जनाब , मैं जानता था कि आप सख़्त आदमी हैं । जो बीज आप ने नहीं बोया उस की फ़सल आप काटते हैं और जो कुछ आप ने नहीं लगाया उस की पैदावार जमा करते हैं ।
40025025	इस लिए मैं डर गया और जा कर आप के पैसे ज़मीन में छुपा दिए । अब आप अपने पैसे वापस ले सकते हैं । ’
40025026	उस के मालिक ने जवाब दिया , ‘ शरीर और सुस्त नौकर ! क्या तू जानता था कि जो बीज मैं ने नहीं बोया उस की फ़सल काटता हूँ और जो कुछ मैं ने नहीं लगाया उस की पैदावार जमा करता हूँ ?
40025027	तो फिर तू ने मेरे पैसे बैंक में क्यूँ न जमा करा दिए ? अगर ऐसा करता तो वापसी पर मुझे कम अज़ कम वह पैसे सूद समेत मिल जाते । ’
40025028	यह कह कर मालिक दूसरों से मुख़ातिब हुआ , ‘ यह पैसे इस से ले कर उस नौकर को दे दो जिस के पास 10,000 सिक्के हैं ।
40025029	क्यूँकि जिस के पास कुछ है उसे और दिया जाएगा और उस के पास कस्रत की चीज़ें होंगी । लेकिन जिस के पास कुछ नहीं है उस से वह भी छीन लिया जाएगा जो उस के पास है ।
40025030	अब इस बेकार नौकर को निकाल कर बाहर की तारीकी में फैंक दो , वहाँ जहाँ लोग रोते और दाँत पीसते रहेंगे । ’
40025031	जब इब्न-ए-आदम अपने जलाल के साथ आएगा और तमाम फ़रिश्ते उस के साथ होंगे तो वह अपने जलाली तख़्त पर बैठ जाएगा ।
40025032	तब तमाम क़ौमें उस के सामने जमा की जाएँगी । और जिस तरह चरवाहा भेड़ों को बक्रियों से अलग करता है उसी तरह वह लोगों को एक दूसरे से अलग करेगा ।
40025033	वह भेड़ों को अपने दहने हाथ खड़ा करेगा और बक्रियों को अपने बाएँ हाथ ।
40025034	फिर बादशाह दहने हाथ वालों से कहेगा , ‘ आओ , मेरे बाप के मुबारक लोगो ! जो बादशाही दुनिया की तख़्लीक़ से तुम्हारे लिए तय्यार है उसे मीरास में ले लो ।
40025035	क्यूँकि मैं भूका था और तुम ने मुझे खाना खिलाया , मैं पियासा था और तुम ने मुझे पानी पिलाया , मैं अजनबी था और तुम ने मेरी मेहमान-नवाज़ी की ,
40025036	मैं नंगा था और तुम ने मुझे कपड़े पहनाए , मैं बीमार था और तुम ने मेरी देख-भाल की , मैं जेल में था और तुम मुझ से मिलने आए । ’
40025037	फिर यह रास्तबाज़ लोग जवाब में कहेंगे , ‘ ख़ुदावन्द , हम ने आप को कब भूका देख कर खाना खिलाया , आप को कब पियासा देख कर पानी पिलाया ?
40025038	हम ने आप को कब अजनबी की हैसियत से देख कर आप की मेहमान-नवाज़ी की , आप को कब नंगा देख कर कपड़े पहनाए ?
40025039	हम आप को कब बीमार हालत में या जेल में पड़ा देख कर आप से मिलने गए ? ’
40025040	बादशाह जवाब देगा , ‘ मैं तुम्हें सच्च बताता हूँ कि जो कुछ तुम ने मेरे इन सब से छोटे भाइयों में से एक के लिए किया वह तुम ने मेरे ही लिए किया । ’
40025041	फिर वह बाएँ हाथ वालों से कहेगा , ‘ लानती लोगो , मुझ से दूर हो जाओ और उस अबदी आग में चले जाओ जो इब्लीस और उस के फ़रिश्तों के लिए तय्यार है ।
40025042	क्यूँकि मैं भूका था और तुम ने मुझे कुछ न खिलाया , मैं पियासा था और तुम ने मुझे पानी न पिलाया ,
40025043	मैं अजनबी था और तुम ने मेरी मेहमान-नवाज़ी न की , मैं नंगा था और तुम ने मुझे कपड़े न पहनाए , मैं बीमार और जेल में था और तुम मुझ से मिलने न आए । ’
40025044	फिर वह जवाब में पूछेंगे , ‘ ख़ुदावन्द , हम ने आप को कब भूका , पियासा , अजनबी , नंगा , बीमार या जेल में पड़ा देखा और आप की ख़िदमत न की ? ’
40025045	वह जवाब देगा , ‘ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जब कभी तुम ने इन सब से छोटों में से एक की मदद करने से इन्कार किया तो तुम ने मेरी ख़िदमत करने से इन्कार किया । ’
40025046	फिर यह अबदी सज़ा भुगतने के लिए जाएँगे जबकि रास्तबाज़ अबदी ज़िन्दगी में दाख़िल होंगे । ”
40026001	यह बातें ख़त्म करने पर ईसा शागिर्दों से मुख़ातिब हुआ ,
40026002	“ तुम जानते हो कि दो दिन के बाद फ़सह की ईद शुरू होगी । उस वक़्त इब्न-ए-आदम को दुश्मन के हवाले किया जाएगा ताकि उसे मस्लूब किया जाए । ”
40026003	फिर राहनुमा इमाम और क़ौम के बुज़ुर्ग काइफ़ा नामी इमाम-ए-आज़म के महल में जमा हुए
40026004	और ईसा को किसी चालाकी से गिरिफ़्तार करके क़त्ल करने की साज़िशें करने लगे ।
40026005	उन्हों ने कहा , “ लेकिन यह ईद के दौरान नहीं होना चाहिए , ऐसा न हो कि अवाम में हलचल मच जाए । ”
40026006	इतने में ईसा बैत-अनियाह आ कर एक आदमी के घर में दाख़िल हुआ जो किसी वक़्त कोढ़ का मरीज़ था । उस का नाम शमाऊन था ।
40026007	ईसा खाना खाने के लिए बैठ गया तो एक औरत आई जिस के पास निहायत क़ीमती इत्र का इत्रदान था । उस ने उसे ईसा के सर पर उंडेल दिया ।
40026008	शागिर्द यह देख कर नाराज़ हुए । उन्हों ने कहा , “ इतना क़ीमती इत्र ज़ाए करने की क्या ज़रूरत थी ?
40026009	यह बहुत महंगी चीज़ है । अगर इसे बेचा जाता तो इस के पैसे ग़रीबों को दिए जा सकते थे । ”
40026010	लेकिन उन के ख़याल पहचान कर ईसा ने उन से कहा , “ तुम इसे क्यूँ तंग कर रहे हो ? इस ने तो मेरे लिए एक नेक काम किया है ।
40026011	ग़रीब तो हमेशा तुम्हारे पास रहेंगे , लेकिन मैं हमेशा तक तुम्हारे पास नहीं रहूँगा ।
40026012	मुझ पर इत्र उंडेलने से उस ने मेरे बदन को दफ़न होने के लिए तय्यार किया है ।
40026013	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि तमाम दुनिया में जहाँ भी अल्लाह की ख़ुशख़बरी का एलान किया जाएगा वहाँ लोग इस ख़ातून को याद करके वह कुछ सुनाएँगे जो इस ने किया है । ”
40026014	फिर यहूदा इस्करियोती जो बारह शागिर्दों में से एक था राहनुमा इमामों के पास गया ।
40026015	उस ने पूछा , “ आप मुझे ईसा को आप के हवाले करने के इवज़ कितने पैसे देने के लिए तय्यार हैं ? ” उन्हों ने उस के लिए चाँदी के 30 सिक्के मुतअय्यिन किए ।
40026016	उस वक़्त से यहूदा ईसा को उन के हवाले करने का मौक़ा ढूँडने लगा ।
40026017	बेख़मीरी रोटी की ईद आई । पहले दिन ईसा के शागिर्दों ने उस के पास आ कर पूछा , “ हम कहाँ आप के लिए फ़सह का खाना तय्यार करें ? ”
40026018	उस ने जवाब दिया , “ यरूशलम शहर में फ़ुलाँ आदमी के पास जाओ और उसे बताओ , ‘ उस्ताद ने कहा है कि मेरा मुक़र्ररा वक़्त क़रीब आ गया है । मैं अपने शागिर्दों के साथ फ़सह की ईद का खाना आप के घर में खाऊँगा ’ । ”
40026019	शागिर्दों ने वह कुछ किया जो ईसा ने उन्हें बताया था और फ़सह की ईद का खाना तय्यार किया ।
40026020	शाम के वक़्त ईसा बारह शागिर्दों के साथ खाना खाने के लिए बैठ गया ।
40026021	जब वह खाना खा रहे थे तो उस ने कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि तुम में से एक मुझे दुश्मन के हवाले कर देगा । ”
40026022	शागिर्द यह सुन कर निहायत ग़मगीन हुए । बारी बारी वह उस से पूछने लगे , “ ख़ुदावन्द , मैं तो नहीं हूँ ? ”
40026023	ईसा ने जवाब दिया , “ जिस ने मेरे साथ अपना हाथ सालन के बर्तन में डाला है वही मुझे दुश्मन के हवाले करेगा ।
40026024	इब्न-ए-आदम तो कूच कर जाएगा जिस तरह कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , लेकिन उस शख़्स पर अफ़्सोस जिस के वसीले से उसे दुश्मन के हवाले कर दिया जाएगा । उस के लिए बेहतर यह होता कि वह कभी पैदा ही न होता । ”
40026025	फिर यहूदा ने जो उसे दुश्मन के हवाले करने को था पूछा , “ उस्ताद , मैं तो नहीं हूँ ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ जी , तुम ने ख़ुद कहा है । ”
40026026	खाने के दौरान ईसा ने रोटी ले कर शुक्रगुज़ारी की दुआ की और उसे टुकड़े करके शागिर्दों को दे दिया । उस ने कहा , “ यह लो और खाओ । यह मेरा बदन है । ”
40026027	फिर उस ने मै का पियाला ले कर शुक्रगुज़ारी की दुआ की और उसे उन्हें दे कर कहा , “ तुम सब इस में से पियो ।
40026028	यह मेरा ख़ून है , नए अह्द का वह ख़ून जो बहुतों के लिए बहाया जाता है ताकि उन के गुनाहों को मुआफ़ कर दिया जाए ।
40026029	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि अब से मैं अंगूर का यह रस नहीं पियूँगा , क्यूँकि अगली दफ़ा इसे तुम्हारे साथ अपने बाप की बादशाही में ही पियूँगा । ”
40026030	फिर एक ज़बूर गा कर वह निकले और ज़ैतून के पहाड़ के पास पहुँचे ।
40026031	ईसा ने उन्हें बताया , “ आज रात तुम सब मेरी बाबत बर्गश्ता हो जाओगे , क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में अल्लाह फ़रमाता है , ‘ मैं चरवाहे को मार डालूँगा और रेवड़ की भेड़ें तित्तर-बित्तर हो जाएँगी । ’
40026032	लेकिन अपने जी उठने के बाद मैं तुम्हारे आगे आगे गलील पहुँचूँगा । ”
40026033	पत्रस ने एतिराज़ किया , “ दूसरे बेशक सब आप की बाबत बर्गश्ता हो जाएँ , लेकिन मैं कभी नहीं हूँगा । ”
40026034	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुझे सच्च बताता हूँ , इसी रात मुर्ग़ के बाँग देने से पहले पहले तू तीन बार मुझे जानने से इन्कार कर चुका होगा । ”
40026035	पत्रस ने कहा , “ हरगिज़ नहीं ! मैं आप को जानने से कभी इन्कार नहीं करूँगा , चाहे मुझे आप के साथ मरना भी पड़े । ” दूसरों ने भी यही कुछ कहा ।
40026036	ईसा अपने शागिर्दों के साथ एक बाग़ में पहुँचा जिस का नाम गत्समनी था । उस ने उन से कहा , “ यहाँ बैठ कर मेरा इन्तिज़ार करो । मैं दुआ करने के लिए आगे जाता हूँ । ”
40026037	उस ने पत्रस और ज़ब्दी के दो बेटों याक़ूब और यूहन्ना को साथ लिया । वहाँ वह ग़मगीन और बेक़रार होने लगा ।
40026038	उस ने उन से कहा , “ मैं दुख से इतना दबा हुआ हूँ कि मरने को हूँ । यहाँ ठहर कर मेरे साथ जागते रहो । ”
40026039	कुछ आगे जा कर वह औंधे मुँह ज़मीन पर गिर कर यूँ दुआ करने लगा , “ ऐ मेरे बाप , अगर मुम्किन हो तो दुख का यह पियाला मुझ से हट जाए । लेकिन मेरी नहीं बल्कि तेरी मर्ज़ी पूरी हो । ”
40026040	वह अपने शागिर्दों के पास वापस आया तो देखा कि वह सो रहे हैं । उस ने पत्रस से पूछा , “ क्या तुम लोग एक घंटा भी मेरे साथ नहीं जाग सके ?
40026041	जागते और दुआ करते रहो ताकि आज़्माइश में न पड़ो । क्यूँकि रूह तो तय्यार है लेकिन जिस्म कमज़ोर । ”
40026042	एक बार फिर उस ने जा कर दुआ की , “ मेरे बाप , अगर यह पियाला मेरे पिए बग़ैर हट नहीं सकता तो फिर तेरी मर्ज़ी पूरी हो । ”
40026043	जब वह वापस आया तो दुबारा देखा कि वह सो रहे हैं , क्यूँकि नींद की बदौलत उन की आँखें बोझल थीं ।
40026044	चुनाँचे वह उन्हें दुबारा छोड़ कर चला गया और तीसरी बार यही दुआ करने लगा ।
40026045	फिर ईसा शागिर्दों के पास वापस आया और उन से कहा , “ अभी तक सो और आराम कर रहे हो ? देखो , वक़्त आ गया है कि इब्न-ए-आदम गुनाहगारों के हवाले किया जाए ।
40026046	उठो ! आओ , चलें । देखो , मुझे दुश्मन के हवाले करने वाला क़रीब आ चुका है । ”
40026047	वह अभी यह बात कर ही रहा था कि यहूदा पहुँच गया , जो बारह शागिर्दों में से एक था । उस के साथ तल्वारों और लाठियों से लेस आदमियों का बड़ा हुजूम था । उन्हें राहनुमा इमामों और क़ौम के बुज़ुर्गों ने भेजा था ।
40026048	इस ग़द्दार यहूदा ने उन्हें एक इमतियाज़ी निशान दिया था कि जिस को मैं बोसा दूँ वही ईसा है । उसे गिरिफ़्तार कर लेना ।
40026049	जूँ ही वह पहुँचे यहूदा ईसा के पास गया और “ उस्ताद , अस्सलामु अलैकुम ! ” कह कर उसे बोसा दिया ।
40026050	ईसा ने कहा , “ दोस्त , क्या तू इसी मक़्सद से आया है ? ” फिर उन्हों ने उसे पकड़ कर गिरिफ़्तार कर लिया ।
40026051	इस पर ईसा के एक साथी ने अपनी तल्वार मियान से निकाली और इमाम-ए-आज़म के ग़ुलाम को मार कर उस का कान उड़ा दिया ।
40026052	लेकिन ईसा ने कहा , “ अपनी तल्वार को मियान में रख , क्यूँकि जो भी तल्वार चलाता है उसे तल्वार से मारा जाएगा ।
40026053	या क्या तू नहीं समझता कि मेरा बाप मुझे हज़ारों फ़रिश्ते फ़ौरन भेज देगा अगर मैं उन्हें तलब करूँ ?
40026054	लेकिन अगर मैं ऐसा करता तो फिर कलाम-ए-मुक़द्दस की पेशगोइयाँ किस तरह पूरी होतीं जिन के मुताबिक़ यह ऐसा ही होना है ? ”
40026055	उस वक़्त ईसा ने हुजूम से कहा , “ क्या मैं डाकू हूँ कि तुम तल्वारें और लाठियाँ लिए मुझे गिरिफ़्तार करने निकले हो ? मैं तो रोज़ाना बैत-उल-मुक़द्दस में बैठ कर तालीम देता रहा , मगर तुम ने मुझे गिरिफ़्तार नहीं किया ।
40026056	लेकिन यह सब कुछ इस लिए हो रहा है ताकि नबियों के सहीफ़ों में दर्ज पेशगोइयाँ पूरी हो जाएँ । ” फिर तमाम शागिर्द उसे छोड़ कर भाग गए ।
40026057	जिन्हों ने ईसा को गिरिफ़्तार किया था वह उसे काइफ़ा इमाम-ए-आज़म के घर ले गए जहाँ शरीअत के तमाम उलमा और क़ौम के बुज़ुर्ग जमा थे ।
40026058	इतने में पत्रस कुछ फ़ासिले पर ईसा के पीछे पीछे इमाम-ए-आज़म के सहन तक पहुँच गया । उस में दाख़िल हो कर वह मुलाज़िमों के साथ आग के पास बैठ गया ताकि इस सिलसिले का अन्जाम देख सके ।
40026059	मकान के अन्दर राहनुमा इमाम और यहूदी अदालत-ए-अलिया के तमाम अफ़राद ईसा के ख़िलाफ़ झूटी गवाहियाँ ढूँड रहे थे ताकि उसे सज़ा-ए-मौत दिलवा सकें ।
40026060	बहुत से झूटे गवाह सामने आए , लेकिन कोई ऐसी गवाही न मिली । आख़िरकार दो आदमियों ने सामने आ कर
40026061	यह बात पेश की , “ इस ने कहा है कि मैं अल्लाह के बैत-उल-मुक़द्दस को ढा कर उसे तीन दिन के अन्दर अन्दर दुबारा तामीर कर सकता हूँ । ”
40026062	फिर इमाम-ए-आज़म ने खड़े हो कर ईसा से कहा , “ क्या तू कोई जवाब नहीं देगा ? यह क्या गवाहियाँ हैं जो यह लोग तेरे ख़िलाफ़ दे रहे हैं ? ”
40026063	लेकिन ईसा ख़ामोश रहा । इमाम-ए-आज़म ने उस से एक और सवाल किया , “ मैं तुझे ज़िन्दा ख़ुदा की क़सम दे कर पूछता हूँ कि क्या तू अल्लाह का फ़र्ज़न्द मसीह है ? ”
40026064	ईसा ने कहा , “ जी , तू ने ख़ुद कह दिया है । और मैं तुम सब को बताता हूँ कि आइन्दा तुम इब्न-ए-आदम को क़ादिर-ए-मुतलक़ के दहने हाथ बैठे और आस्मान के बादलों पर आते हुए देखोगे । ”
40026065	इमाम-ए-आज़म ने रंजिश का इज़्हार करके अपने कपड़े फाड़ लिए और कहा , “ इस ने कुफ़्र बका है ! हमें मज़ीद गवाहों की क्या ज़रूरत रही ! आप ने ख़ुद सुन लिया है कि इस ने कुफ़्र बका है ।
40026066	आप का क्या फ़ैसला है ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ यह सज़ा-ए-मौत के लाइक़ है । ”
40026067	फिर वह उस पर थूकने और उस के मुक्के मारने लगे । बाज़ ने उस के थप्पड़ मार मार कर
40026068	कहा , “ ऐ मसीह , नुबुव्वत करके हमें बता कि तुझे किस ने मारा । ”
40026069	इस दौरान पत्रस बाहर सहन में बैठा था । एक नौकरानी उस के पास आई । उस ने कहा , “ तुम भी गलील के उस आदमी ईसा के साथ थे । ”
40026070	लेकिन पत्रस ने उन सब के सामने इन्कार किया , “ मैं नहीं जानता कि तू क्या बात कर रही है । ” यह कह कर
40026071	वह बाहर गेट तक गया । वहाँ एक और नौकरानी ने उसे देखा और पास खड़े लोगों से कहा , “ यह आदमी ईसा नासरी के साथ था । ”
40026072	दुबारा पत्रस ने इन्कार किया । इस दफ़ा उस ने क़सम खा कर कहा , “ मैं इस आदमी को नहीं जानता । ”
40026073	थोड़ी देर के बाद वहाँ खड़े कुछ लोगों ने पत्रस के पास आ कर कहा , “ तुम ज़रूर उन में से हो क्यूँकि तुम्हारी बोली से साफ़ पता चलता है । ”
40026074	इस पर पत्रस ने क़सम खा कर कहा , “ मुझ पर लानत अगर मैं झूट बोल रहा हूँ । मैं इस आदमी को नहीं जानता ! ” फ़ौरन मुर्ग़ की बाँग सुनाई दी ।
40026075	फिर पत्रस को वह बात याद आई जो ईसा ने कही थी , “ मुर्ग़ के बाँग देने से पहले पहले तू तीन बार मुझे जानने से इन्कार कर चुका होगा । ” इस पर वह बाहर निकला और टूटे दिल से ख़ूब रोया ।
40027001	सुब्ह-सवेरे तमाम राहनुमा इमाम और क़ौम के तमाम बुज़ुर्ग इस फ़ैसले तक पहुँच गए कि ईसा को सज़ा-ए-मौत दी जाए ।
40027002	वह उसे बाँध कर वहाँ से ले गए और रोमी गवर्नर पीलातुस के हवाले कर दिया ।
40027003	जब यहूदा ने जिस ने उसे दुश्मन के हवाले कर दिया था देखा कि उस पर सज़ा-ए-मौत का फ़त्वा दे दिया गया है तो उस ने पछता कर चाँदी के 30 सिक्के राहनुमा इमामों और क़ौम के बुज़ुर्गों को वापस कर दिए ।
40027004	उस ने कहा , “ मैं ने गुनाह किया है , क्यूँकि एक बेक़ुसूर आदमी को सज़ा-ए-मौत दी गई है और मैं ही ने उसे आप के हवाले किया है । ” उन्हों ने जवाब दिया , “ हमें क्या ! यह तेरा मसला है । ”
40027005	यहूदा चाँदी के सिक्के बैत-उल-मुक़द्दस में फैंक कर चला गया । फिर उस ने जा कर फाँसी ले ली ।
40027006	राहनुमा इमामों ने सिक्कों को जमा करके कहा , “ शरीअत यह पैसे बैत-उल-मुक़द्दस के ख़ज़ाने में डालने की इजाज़त नहीं देती , क्यूँकि यह ख़ूँरेज़ी का मुआवज़ा है । ”
40027007	आपस में मश्वरा करने के बाद उन्हों ने कुम्हार का खेत ख़रीदने का फ़ैसला किया ताकि परदेसियों को दफ़नाने के लिए जगह हो ।
40027008	इस लिए यह खेत आज तक ख़ून का खेत कहलाता है ।
40027009	यूँ यरमियाह नबी की यह पेशगोई पूरी हुई कि “ उन्हों ने चाँदी के 30 सिक्के लिए यानी वह रक़म जो इस्राईलियों ने उस के लिए लगाई थी ।
40027010	इन से उन्हों ने कुम्हार का खेत ख़रीद लिया , बिलकुल ऐसा जिस तरह रब्ब ने मुझे हुक्म दिया था । ”
40027011	इतने में ईसा को रोमी गवर्नर पीलातुस के सामने पेश किया गया । उस ने उस से पूछा , “ क्या तुम यहूदियों के बादशाह हो ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ जी , आप ख़ुद कहते हैं । ”
40027012	लेकिन जब राहनुमा इमामों और क़ौम के बुज़ुर्गों ने उस पर इल्ज़ाम लगाए तो ईसा ख़ामोश रहा ।
40027013	चुनाँचे पीलातुस ने दुबारा उस से सवाल किया , “ क्या तुम यह तमाम इल्ज़ामात नहीं सुन रहे जो तुम पर लगाए जा रहे हैं ? ”
40027014	लेकिन ईसा ने एक इल्ज़ाम का भी जवाब न दिया , इस लिए गवर्नर निहायत हैरान हुआ ।
40027015	उन दिनों यह रिवाज था कि गवर्नर हर साल फ़सह की ईद पर एक क़ैदी को आज़ाद कर देता था । यह क़ैदी हुजूम से मुन्तख़ब किया जाता था ।
40027016	उस वक़्त जेल में एक बदनाम क़ैदी था । उस का नाम बर-अब्बा था ।
40027017	चुनाँचे जब हुजूम जमा हुआ तो पीलातुस ने उस से पूछा , “ तुम क्या चाहते हो ? मैं बर-अब्बा को आज़ाद करूँ या ईसा को जो मसीह कहलाता है ? ”
40027018	वह तो जानता था कि उन्हों ने ईसा को सिर्फ़ हसद की बिना पर उस के हवाले किया है ।
40027019	जब पीलातुस यूँ अदालत के तख़्त पर बैठा था तो उस की बीवी ने उसे पैग़ाम भेजा , “ इस बेक़ुसूर आदमी को हाथ न लगाएँ , क्यूँकि मुझे पिछली रात इस के बाइस ख़्वाब में शदीद तक्लीफ़ हुई । ”
40027020	लेकिन राहनुमा इमामों और क़ौम के बुज़ुर्गों ने हुजूम को उकसाया कि वह बर-अब्बा को माँगें और ईसा की मौत तलब करें । गवर्नर ने दुबारा पूछा ,
40027021	“ मैं इन दोनों में से किस को तुम्हारे लिए आज़ाद करूँ ? ” वह चिल्लाए , “ बर-अब्बा को । ”
40027022	पीलातुस ने पूछा , “ फिर मैं ईसा के साथ क्या करूँ जो मसीह कहलाता है ? ” वह चीख़े , “ उसे मस्लूब करें । ”
40027023	पीलातुस ने पूछा , “ क्यूँ ? उस ने क्या जुर्म किया है ? ” लेकिन लोग मज़ीद शोर मचा कर चीख़ते रहे , “ उसे मस्लूब करें ! ”
40027024	पीलातुस ने देखा कि वह किसी नतीजे तक नहीं पहुँच रहा बल्कि हंगामा बरपा हो रहा है । इस लिए उस ने पानी ले कर हुजूम के सामने अपने हाथ धोए । उस ने कहा , “ अगर इस आदमी को क़त्ल किया जाए तो मैं बेक़ुसूर हूँ , तुम ही उस के लिए जवाबदिह ठहरो । ”
40027025	तमाम लोगों ने जवाब दिया , “ हम और हमारी औलाद उस के ख़ून के जवाबदिह हैं । ”
40027026	फिर उस ने बर-अब्बा को आज़ाद करके उन्हें दे दिया । लेकिन ईसा को उस ने कोड़े लगाने का हुक्म दिया , फिर उसे मस्लूब करने के लिए फ़ौजियों के हवाले कर दिया ।
40027027	गवर्नर के फ़ौजी ईसा को महल बनाम प्रैटोरियुम के सहन में ले गए और पूरी पलटन को उस के इर्दगिर्द इकट्ठा किया ।
40027028	उस के कपड़े उतार कर उन्हों ने उसे अर्ग़वानी रंग का लिबास पहनाया ,
40027029	फिर काँटेदार टहनियों का एक ताज बना कर उस के सर पर रख दिया । उस के दहने हाथ में छड़ी पकड़ा कर उन्हों ने उस के सामने घुटने टेक कर उस का मज़ाक़ उड़ाया , “ ऐ यहूदियों के बादशाह , आदाब ! ”
40027030	वह उस पर थूकते रहे , छड़ी ले कर बार बार उस के सर को मारा ।
40027031	फिर उस का मज़ाक़ उड़ाने से थक कर उन्हों ने अर्ग़वानी लिबास उतार कर उसे दुबारा उस के अपने कपड़े पहनाए और उसे मस्लूब करने के लिए ले गए ।
40027032	शहर से निकलते वक़्त उन्हों ने एक आदमी को देखा जो लिबिया के शहर कुरेन का रहने वाला था । उस का नाम शमाऊन था । उसे उन्हों ने सलीब उठा कर ले जाने पर मज्बूर किया ।
40027033	यूँ चलते चलते वह एक मक़ाम तक पहुँच गए जिस का नाम गुल्गुता ( यानी खोपड़ी का मक़ाम ) था ।
40027034	वहाँ उन्हों ने उसे मै पेश की जिस में कोई कड़वी चीज़ मिलाई गई थी । लेकिन चख कर ईसा ने उसे पीने से इन्कार कर दिया ।
40027035	फिर फ़ौजियों ने उसे मस्लूब किया और उस के कपड़े आपस में बाँट लिए । यह फ़ैसला करने के लिए कि किस को क्या क्या मिले उन्हों ने क़ुरआ डाला ।
40027036	यूँ वह वहाँ बैठ कर उस की पहरादारी करते रहे ।
40027037	सलीब पर ईसा के सर के ऊपर एक तख़्ती लगा दी गई जिस पर यह इल्ज़ाम लिखा था , “ यह यहूदियों का बादशाह ईसा है । ”
40027038	दो डाकुओं को भी ईसा के साथ मस्लूब किया गया , एक को उस के दहने हाथ और दूसरे को उस के बाएँ हाथ ।
40027039	जो वहाँ से गुज़रे उन्हों ने कुफ़्र बक कर उस की तज़्लील की और सर हिला हिला कर अपनी हिक़ारत का इज़्हार किया ।
40027040	उन्हों ने कहा , “ तू ने तो कहा था कि मैं बैत-उल-मुक़द्दस को ढा कर उसे तीन दिन के अन्दर अन्दर दुबारा तामीर कर दूँगा । अब अपने आप को बचा ! अगर तू वाक़ई अल्लाह का फ़र्ज़न्द है तो सलीब पर से उतर आ । ”
40027041	राहनुमा इमामों , शरीअत के उलमा और क़ौम के बुज़ुर्गों ने भी ईसा का मज़ाक़ उड़ाया ,
40027042	“ इस ने औरों को बचाया , लेकिन अपने आप को नहीं बचा सकता । यह इस्राईल का बादशाह है ! अभी यह सलीब पर से उतर आए तो हम इस पर ईमान ले आएँगे ।
40027043	इस ने अल्लाह पर भरोसा रखा है । अब अल्लाह इसे बचाए अगर वह इसे चाहता है , क्यूँकि इस ने कहा , ‘ मैं अल्लाह का फ़र्ज़न्द हूँ ’ । ”
40027044	और जिन डाकुओं को उस के साथ मस्लूब किया गया था उन्हों ने भी उसे लान-तान की ।
40027045	दोपहर बारह बजे पूरा मुल्क अंधेरे में डूब गया । यह तारीकी तीन घंटों तक रही ।
40027046	फिर तीन बजे ईसा ऊँची आवाज़ से पुकार उठा , “ एली , एली , लमा शबक़तनी ” जिस का मतलब है , “ ऐ मेरे ख़ुदा , ऐ मेरे ख़ुदा , तू ने मुझे क्यूँ तर्क कर दिया है ? ”
40027047	यह सुन कर पास खड़े कुछ लोग कहने लगे , “ वह इल्यास नबी को बुला रहा है । ”
40027048	उन में से एक ने फ़ौरन दौड़ कर एक इस्फ़ंज को मै के सिरके में डुबोया और उसे डंडे पर लगा कर ईसा को चुसाने की कोशिश की ।
40027049	दूसरों ने कहा , “ आओ , हम देखें , शायद इल्यास आ कर उसे बचाए । ”
40027050	लेकिन ईसा ने दुबारा बड़े ज़ोर से चिल्ला कर दम छोड़ दिया ।
40027051	उसी वक़्त बैत-उल-मुक़द्दस के मुक़द्दसतरीन कमरे के सामने लटका हुआ पर्दा ऊपर से ले कर नीचे तक दो हिस्सों में फट गया । ज़ल्ज़ला आया , चटानें फट गईं
40027052	और क़ब्रें खुल गईं । कई मर्हूम मुक़द्दसीन के जिस्मों को ज़िन्दा कर दिया गया ।
40027053	वह ईसा के जी उठने के बाद क़ब्रों में से निकल कर मुक़द्दस शहर में दाख़िल हुए और बहुतों को नज़र आए ।
40027054	जब पास खड़े रोमी अफ़्सर और ईसा की पहरादारी करने वाले फ़ौजियों ने ज़ल्ज़ला और यह तमाम वाक़िआत देखे तो वह निहायत दह्शतज़दा हो गए । उन्हों ने कहा , “ यह वाक़ई अल्लाह का फ़र्ज़न्द था । ”
40027055	बहुत सी ख़वातीन भी वहाँ थीं जो कुछ फ़ासिले पर इस का मुशाहदा कर रही थीं । वह गलील में ईसा के पीछे चल कर यहाँ तक उस की ख़िदमत करती आई थीं ।
40027056	उन में मरियम मग्दलीनी , याक़ूब और यूसुफ़ की माँ मरियम और ज़ब्दी के बेटों याक़ूब और यूहन्ना की माँ भी थीं ।
40027057	जब शाम होने को थी तो अरिमतियाह का एक दौलतमन्द आदमी बनाम यूसुफ़ आया । वह भी ईसा का शागिर्द था ।
40027058	उस ने पीलातुस के पास जा कर ईसा की लाश माँगी , और पीलातुस ने हुक्म दिया कि वह उसे दे दी जाए ।
40027059	यूसुफ़ ने लाश को ले कर उसे कतान के एक साफ़ कफ़न में लपेटा
40027060	और अपनी ज़ाती ग़ैरइस्तेमालशुदा क़ब्र में रख दिया जो चटान में तराशी गई थी । आख़िर में उस ने एक बड़ा पत्थर लुढ़का कर क़ब्र का मुँह बन्द कर दिया और चला गया ।
40027061	उस वक़्त मरियम मग्दलीनी और दूसरी मरियम क़ब्र के मुक़ाबिल बैठी थीं ।
40027062	अगले दिन , जो सबत का दिन था , राहनुमा इमाम और फ़रीसी पीलातुस के पास आए ।
40027063	“ जनाब , ” उन्हों ने कहा , “ हमें याद आया कि जब वह धोकेबाज़ अभी ज़िन्दा था तो उस ने कहा था , ‘ तीन दिन के बाद मैं जी उठूँगा । ’
40027064	इस लिए हुक्म दें कि क़ब्र को तीसरे दिन तक मह्फ़ूज़ रखा जाए । ऐसा न हो कि उस के शागिर्द आ कर उस की लाश को चुरा ले जाएँ और लोगों को बताएँ कि वह मुर्दों में से जी उठा है । अगर ऐसा हुआ तो यह आख़िरी धोका पहले धोके से भी ज़ियादा बड़ा होगा । ”
40027065	पीलातुस ने जवाब दिया , “ पहरेदारों को ले कर क़ब्र को इतना मह्फ़ूज़ कर दो जितना तुम कर सकते हो । ”
40027066	चुनाँचे उन्हों ने जा कर क़ब्र को मह्फ़ूज़ कर लिया । क़ब्र के मुँह पर पड़े पत्थर पर मुहर लगा कर उन्हों ने उस पर पहरेदार मुक़र्रर कर दिए ।
40028001	इत्वार को सुब्ह-सवेरे ही मरियम मग्दलीनी और दूसरी मरियम क़ब्र को देखने के लिए निकलीं । सूरज तुलू हो रहा था ।
40028002	अचानक एक शदीद ज़ल्ज़ला आया , क्यूँकि रब्ब का एक फ़रिश्ता आस्मान से उतर आया और क़ब्र के पास जा कर उस पर पड़े पत्थर को एक तरफ़ लुढ़का दिया । फिर वह उस पर बैठ गया ।
40028003	उस की शक्ल-ओ-सूरत बिजली की तरह चमक रही थी और उस का लिबास बर्फ़ की मानिन्द सफ़ेद था ।
40028004	पहरेदार इतने डर गए कि वह लरज़ते लरज़ते मुर्दा से हो गए ।
40028005	फ़रिश्ते ने ख़वातीन से कहा , “ मत डरो । मुझे मालूम है कि तुम ईसा को ढूँड रही हो जो मस्लूब हुआ था ।
40028006	वह यहाँ नहीं है । वह जी उठा है , जिस तरह उस ने फ़रमाया था । आओ , उस जगह को ख़ुद देख लो जहाँ वह पड़ा था ।
40028007	और अब जल्दी से जा कर उस के शागिर्दों को बता दो कि वह जी उठा है और तुम्हारे आगे आगे गलील पहुँच जाएगा । वहीं तुम उसे देखोगे । अब मैं ने तुम को इस से आगाह किया है । ”
40028008	ख़वातीन जल्दी से क़ब्र से चली गईं । वह सहमी हुई लेकिन बड़ी ख़ुश थीं और दौड़ी दौड़ी उस के शागिर्दों को यह ख़बर सुनाने गईं ।
40028009	अचानक ईसा उन से मिला । उस ने कहा , “ सलाम । ” वह उस के पास आईं , उस के पाँओ पकड़े और उसे सिज्दा किया ।
40028010	ईसा ने उन से कहा , “ मत डरो । जाओ , मेरे भाइयों को बता दो कि वह गलील को चले जाएँ । वहाँ वह मुझे देखेंगे । ”
40028011	ख़वातीन अभी रास्ते में थीं कि पहरेदारों में से कुछ शहर में गए और राहनुमा इमामों को सब कुछ बता दिया ।
40028012	राहनुमा इमामों ने क़ौम के बुज़ुर्गों के साथ एक मीटिंग मुनअक़िद की और पहरेदारों को रिश्वत की बड़ी रक़म देने का फ़ैसला किया ।
40028013	उन्हों ने उन्हें बताया , “ तुम को कहना है , ‘ जब हम रात के वक़्त सो रहे थे तो उस के शागिर्द आए और उसे चुरा ले गए । ’
40028014	अगर यह ख़बर गवर्नर तक पहुँचे तो हम उसे समझा लेंगे । तुम को फ़िक्र करने की ज़रूरत नहीं । ”
40028015	चुनाँचे पहरेदारों ने रिश्वत ले कर वह कुछ किया जो उन्हें सिखाया गया था । उन की यह कहानी यहूदियों के दर्मियान बहुत फैलाई गई और आज तक उन में राइज है ।
40028016	फिर ग्यारह शागिर्द गलील के उस पहाड़ के पास पहुँचे जहाँ ईसा ने उन्हें जाने को कहा था ।
40028017	वहाँ उसे देख कर उन्हों ने उसे सिज्दा किया । लेकिन कुछ शक में पड़ गए ।
40028018	फिर ईसा ने उन के पास आ कर कहा , “ आस्मान और ज़मीन का कुल इख़तियार मुझे दे दिया गया है ।
40028019	इस लिए जाओ , तमाम क़ौमों को शागिर्द बना कर उन्हें बाप , फ़र्ज़न्द और रूह-उल-क़ुद्स के नाम से बपतिस्मा दो ।
40028020	और उन्हें यह सिखाओ कि वह उन तमाम अह्काम के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारें जो मैं ने तुम्हें दिए हैं । और देखो , मैं दुनिया के इख़तिताम तक हमेशा तुम्हारे साथ हूँ । ”
41001001	यह अल्लाह के फ़र्ज़न्द ईसा मसीह के बारे में ख़ुशख़बरी है ,
41001002	जो यसायाह नबी की पेशगोई के मुताबिक़ यूँ शुरू हुई : ‘ देख , मैं अपने पैग़म्बर को तेरे आगे आगे भेज देता हूँ जो तेरे लिए रास्ता तय्यार करेगा ।
41001003	रेगिस्तान में एक आवाज़ पुकार रही है , रब्ब की राह तय्यार करो ! उस के रास्ते सीधे बनाओ । ’
41001004	यह पैग़म्बर यहया बपतिस्मा देने वाला था । रेगिस्तान में रह कर उस ने एलान किया कि लोग तौबा करके बपतिस्मा लें ताकि उन्हें अपने गुनाहों की मुआफ़ी मिल जाए ।
41001005	यहूदिया के पूरे इलाक़े के लोग यरूशलम के तमाम बाशिन्दों समेत निकल कर उस के पास आए । और अपने गुनाहों को तस्लीम करके उन्हों ने दरया-ए-यर्दन में यहया से बपतिस्मा लिया ।
41001006	यहया ऊँटों के बालों का लिबास पहने और कमर पर चमड़े का पटका बाँधे रहता था । ख़ुराक के तौर पर वह टिड्डियाँ और जंगली शहद खाता था ।
41001007	उस ने एलान किया , “ मेरे बाद एक आने वाला है जो मुझ से बड़ा है । मैं झुक कर उस के जूतों के तस्मे खोलने के भी लाइक़ नहीं ।
41001008	मैं तुम को पानी से बपतिस्मा देता हूँ , लेकिन वह तुम्हें रूह-उल-क़ुद्स से बपतिस्मा देगा । ”
41001009	उन दिनों में ईसा नासरत से आया और यहया ने उसे दरया-ए-यर्दन में बपतिस्मा दिया ।
41001010	पानी से निकलते ही ईसा ने देखा कि आस्मान फट रहा है और रूह-उल-क़ुद्स कबूतर की तरह मुझ पर उतर रहा है ।
41001011	साथ साथ आस्मान से एक आवाज़ सुनाई दी , “ तू मेरा पियारा फ़र्ज़न्द है , तुझ से मैं ख़ुश हूँ । ”
41001012	इस के फ़ौरन बाद रूह-उल-क़ुद्स ने उसे रेगिस्तान में भेज दिया ।
41001013	वहाँ वह चालीस दिन रहा जिस के दौरान इब्लीस उस की आज़्माइश करता रहा । वह जंगली जानवरों के दर्मियान रहता और फ़रिश्ते उस की ख़िदमत करते थे ।
41001014	जब यहया को जेल में डाल दिया गया तो ईसा गलील के इलाक़े में आया और अल्लाह की ख़ुशख़बरी का एलान करने लगा ।
41001015	वह बोला , “ मुक़र्ररा वक़्त आ गया है , अल्लाह की बादशाही क़रीब आ गई है । तौबा करो और अल्लाह की ख़ुशख़बरी पर ईमान लाओ । ”
41001016	एक दिन जब ईसा गलील की झील के किनारे किनारे चल रहा था तो उस ने शमाऊन और उस के भाई अन्द्रियास को देखा । वह झील में जाल डाल रहे थे क्यूँकि वह माहीगीर थे ।
41001017	उस ने कहा , “ आओ , मेरे पीछे हो लो , मैं तुम को आदमगीर बनाऊँगा । ”
41001018	यह सुनते ही वह अपने जालों को छोड़ कर उस के पीछे हो लिए ।
41001019	थोड़ा सा आगे जा कर ईसा ने ज़ब्दी के बेटों याक़ूब और यूहन्ना को देखा । वह कश्ती में बैठे अपने जालों की मरम्मत कर रहे थे ।
41001020	उस ने उन्हें फ़ौरन बुलाया तो वह अपने बाप को मज़्दूरों समेत कश्ती में छोड़ कर उस के पीछे हो लिए ।
41001021	वह कफ़र्नहूम शहर में दाख़िल हुए । और सबत के दिन ईसा इबादतख़ाने में जा कर लोगों को सिखाने लगा ।
41001022	वह उस की तालीम सुन कर हक्का-बक्का रह गए क्यूँकि वह उन्हें शरीअत के आलिमों की तरह नहीं बल्कि इख़तियार के साथ सिखाता था ।
41001023	उन के इबादतख़ाने में एक आदमी था जो किसी नापाक रूह के क़ब्ज़े में था । ईसा को देखते ही वह चीख़ चीख़ कर बोलने लगा ,
41001024	“ ऐ नासरत के ईसा , हमारा आप के साथ क्या वास्ता है ? क्या आप हमें हलाक करने आए हैं ? मैं तो जानता हूँ कि आप कौन हैं , आप अल्लाह के क़ुद्दूस हैं । ”
41001025	ईसा ने उसे डाँट कर कहा , “ ख़ामोश ! आदमी से निकल जा ! ”
41001026	इस पर बदरुह आदमी को झंझोड़ कर और चीख़ें मार मार कर उस में से निकल गई ।
41001027	तमाम लोग घबरा गए और एक दूसरे से कहने लगे , “ यह क्या है ? एक नई तालीम जो इख़तियार के साथ दी जा रही है । और वह बदरूहों को हुक्म देता है तो वह उस की मानती हैं । ”
41001028	और ईसा के बारे में चर्चा जल्दी से गलील के पूरे इलाक़े में फैल गया ।
41001029	इबादतख़ाने से निकलने के ऐन बाद वह याक़ूब और यूहन्ना के साथ शमाऊन और अन्द्रियास के घर गए ।
41001030	वहाँ शमाऊन की सास बिस्तर पर पड़ी थी , क्यूँकि उसे बुख़ार था । उन्हों ने ईसा को बता दिया
41001031	तो वह उस के नज़्दीक गया । उस का हाथ पकड़ कर उस ने उठने में उस की मदद की । इस पर बुख़ार उतर गया और वह उन की ख़िदमत करने लगी ।
41001032	जब शाम हुई और सूरज ग़ुरूब हुआ तो लोग तमाम मरीज़ों और बदरुह-गिरिफ़्ता अश्ख़ास को ईसा के पास लाए ।
41001033	पूरा शहर दरवाज़े पर जमा हो गया
41001034	और ईसा ने बहुत से मरीज़ों को मुख़्तलिफ़ क़िस्म की बीमारियों से शिफ़ा दी । उस ने बहुत सी बदरुहें भी निकाल दीं , लेकिन उस ने उन्हें बोलने न दिया , क्यूँकि वह जानती थीं कि वह कौन है ।
41001035	अगले दिन सुब्ह-सवेरे जब अभी अंधेरा ही था तो ईसा उठ कर दुआ करने के लिए किसी वीरान जगह चला गया ।
41001036	बाद में शमाऊन और उस के साथी उसे ढूँडने निकले ।
41001037	जब मालूम हुआ कि वह कहाँ है तो उन्हों ने उस से कहा , “ तमाम लोग आप को तलाश कर रहे हैं ! ”
41001038	लेकिन ईसा ने जवाब दिया , “ आओ , हम साथ वाली आबादियों में जाएँ ताकि मैं वहाँ भी मुनादी करूँ । क्यूँकि मैं इसी मक़्सद से निकल आया हूँ । ”
41001039	चुनाँचे वह पूरे गलील में से गुज़रता हुआ इबादतख़ानों में मुनादी करता और बदरूहों को निकालता रहा ।
41001040	एक आदमी ईसा के पास आया जो कोढ़ का मरीज़ था । घुटनों के बल झुक कर उस ने मिन्नत की , “ अगर आप चाहें तो मुझे पाक-साफ़ कर सकते हैं । ”
41001041	ईसा को तरस आया । उस ने अपना हाथ बढ़ा कर उसे छुआ और कहा , “ मैं चाहता हूँ , पाक-साफ़ हो जा । ”
41001042	इस पर बीमारी फ़ौरन दूर हो गई और वह पाक-साफ़ हो गया ।
41001043	ईसा ने उसे फ़ौरन रुख़्सत करके सख़्ती से समझाया ,
41001044	“ ख़बरदार ! यह बात किसी को न बताना बल्कि बैत-उल-मुक़द्दस में इमाम के पास जा ताकि वह तेरा मुआइना करे । अपने साथ वह क़ुर्बानी ले जा जिस का तक़ाज़ा मूसा की शरीअत उन से करती है जिन्हें कोढ़ से शिफ़ा मिली हो । यूँ अलानिया तस्दीक़ हो जाएगी कि तू वाक़ई पाक-साफ़ हो गया है । ”
41001045	आदमी चला गया , लेकिन वह हर जगह अपनी कहानी सुनाने लगा । उस ने यह ख़बर इतनी फैलाई कि ईसा खुले तौर पर किसी भी शहर में दाख़िल न हो सका बल्कि उसे वीरान जगहों में रहना पड़ा । लेकिन वहाँ भी लोग हर जगह से उस के पास पहुँच गए ।
41002001	कुछ दिनों के बाद ईसा कफ़र्नहूम में वापस आया । जल्द ही ख़बर फैल गई कि वह घर में है ।
41002002	इस पर इतने लोग जमा हो गए कि पूरा घर भर गया बल्कि दरवाज़े के सामने भी जगह न रही । वह उन्हें कलाम-ए-मुक़द्दस सुनाने लगा ।
41002003	इतने में कुछ लोग पहुँचे । उन में से चार आदमी एक मफ़्लूज को उठाए ईसा के पास लाना चाहते थे ।
41002004	मगर वह उसे हुजूम की वजह से ईसा तक न पहुँचा सके , इस लिए उन्हों ने छत खोल दी । ईसा के ऊपर का हिस्सा उधेड़ कर उन्हों ने चारपाई को जिस पर मफ़्लूज लेटा था उतार दिया ।
41002005	जब ईसा ने उन का ईमान देखा तो उस ने मफ़्लूज से कहा , “ बेटा , तेरे गुनाह मुआफ़ कर दिए गए हैं । ”
41002006	शरीअत के कुछ आलिम वहाँ बैठे थे । वह यह सुन कर सोच-बिचार में पड़ गए ।
41002007	“ यह किस तरह ऐसी बातें कर सकता है ? कुफ़्र बक रहा है । सिर्फ़ अल्लाह ही गुनाह मुआफ़ कर सकता है । ”
41002008	ईसा ने अपनी रूह में फ़ौरन जान लिया कि वह क्या सोच रहे हैं , इस लिए उस ने उन से पूछा , “ तुम दिल में इस तरह की बातें क्यूँ सोच रहे हो ?
41002009	क्या मफ़्लूज से यह कहना आसान है कि ‘ तेरे गुनाह मुआफ़ कर दिए गए हैं ’ या यह कि ‘ उठ , अपनी चारपाई उठा कर चल फिर ’ ?
41002010	लेकिन मैं तुम को दिखाता हूँ कि इब्न-ए-आदम को वाक़ई दुनिया में गुनाह मुआफ़ करने का इख़तियार है । ” यह कह कर वह मफ़्लूज से मुख़ातिब हुआ ,
41002011	“ मैं तुझ से कहता हूँ कि उठ , अपनी चारपाई उठा कर घर चला जा । ”
41002012	वह आदमी खड़ा हुआ और फ़ौरन अपनी चारपाई उठा कर उन के देखते देखते चला गया । सब सख़्त हैरतज़दा हुए और अल्लाह की तम्जीद करके कहने लगे , “ ऐसा काम हम ने कभी नहीं देखा ! ”
41002013	फिर ईसा निकल कर दुबारा झील के किनारे गया । एक बड़ी भीड़ उस के पास आई तो वह उन्हें सिखाने लगा ।
41002014	चलते चलते उस ने हल्फ़ई के बेटे लावी को देखा जो टैक्स लेने के लिए अपनी चौकी पर बैठा था । ईसा ने उस से कहा , “ मेरे पीछे हो ले । ” और लावी उठ कर उस के पीछे हो लिया ।
41002015	बाद में ईसा लावी के घर में खाना खा रहा था । उस के साथ न सिर्फ़ उस के शागिर्द बल्कि बहुत से टैक्स लेने वाले और गुनाहगार भी थे , क्यूँकि उन में से बहुतेरे उस के पैरोकार बन चुके थे ।
41002016	शरीअत के कुछ फ़रीसी आलिमों ने उसे यूँ टैक्स लेने वालों और गुनाहगारों के साथ खाते देखा तो उस के शागिर्दों से पूछा , “ यह टैक्स लेने वालों और गुनाहगारों के साथ क्यूँ खाता है ? ”
41002017	यह सुन कर ईसा ने जवाब दिया , “ सेहतमन्दों को डाक्टर की ज़रूरत नहीं होती बल्कि मरीज़ों को । मैं रास्तबाज़ों को नहीं बल्कि गुनाहगारों को बुलाने आया हूँ । ”
41002018	यहया के शागिर्द और फ़रीसी रोज़ा रखा करते थे । एक मौक़े पर कुछ लोग ईसा के पास आए और पूछा , “ आप के शागिर्द रोज़ा क्यूँ नहीं रखते जबकि यहया और फ़रीसियों के शागिर्द रोज़ा रखते हैं ? ”
41002019	ईसा ने जवाब दिया , “ शादी के मेहमान किस तरह रोज़ा रख सकते हैं जब दूल्हा उन के दर्मियान है ? जब तक दूल्हा उन के साथ है वह रोज़ा नहीं रख सकते ।
41002020	लेकिन एक दिन आएगा जब दूल्हा उन से ले लिया जाएगा । उस वक़्त वह ज़रूर रोज़ा रखेंगे ।
41002021	कोई भी नए कपड़े का टुकड़ा किसी पुराने लिबास में नहीं लगाता । अगर वह ऐसा करे तो नया टुकड़ा बाद में सुकड़ कर पुराने लिबास से अलग हो जाएगा । यूँ पुराने लिबास की फटी हुई जगह पहले की निस्बत ज़ियादा ख़राब हो जाएगी ।
41002022	इसी तरह कोई भी अंगूर का ताज़ा रस पुरानी और बेलचक मश्कों में नहीं डालता । अगर वह ऐसा करे तो पुरानी मश्कें पैदा होने वाली गैस के बाइस फट जाएँगी । नतीजे में मै और मश्कें दोनों ज़ाए हो जाएँगी । इस लिए अंगूर का ताज़ा रस नई मश्कों में डाला जाता है जो लचकदार होती हैं । ”
41002023	एक दिन ईसा अनाज के खेतों में से गुज़र रहा था । चलते चलते उस के शागिर्द खाने के लिए अनाज की बालें तोड़ने लगे । सबत का दिन था ।
41002024	यह देख कर फ़रीसियों ने ईसा से पूछा , “ देखो , यह क्यूँ ऐसा कर रहे हैं ? सबत के दिन ऐसा करना मना है । ”
41002025	ईसा ने जवाब दिया , “ क्या तुम ने कभी नहीं पढ़ा कि दाऊद ने क्या किया जब उसे और उस के साथियों को भूक लगी और उन के पास ख़ुराक नहीं थी ?
41002026	उस वक़्त अबियातर इमाम-ए-आज़म था । दाऊद अल्लाह के घर में दाख़िल हुआ और रब्ब के लिए मख़्सूसशुदा रोटियाँ ले कर खाईं , अगरचि सिर्फ़ इमामों को इन्हें खाने की इजाज़त है । और उस ने अपने साथियों को भी यह रोटियाँ खिलाईं । ”
41002027	फिर उस ने कहा , “ इन्सान को सबत के दिन के लिए नहीं बनाया गया बल्कि सबत का दिन इन्सान के लिए ।
41002028	चुनाँचे इब्न-ए-आदम सबत का भी मालिक है । ”
41003001	किसी और वक़्त जब ईसा इबादतख़ाने में गया तो वहाँ एक आदमी था जिस का हाथ सूखा हुआ था ।
41003002	सबत का दिन था और लोग बड़े ग़ौर से देख रहे थे कि क्या ईसा उस आदमी को आज भी शिफ़ा देगा । क्यूँकि वह इस पर इल्ज़ाम लगाने का कोई बहाना तलाश कर रहे थे ।
41003003	ईसा ने सूखे हाथ वाले आदमी से कहा , “ उठ , दर्मियान में खड़ा हो । ”
41003004	फिर ईसा ने उन से पूछा , “ मुझे बताओ , शरीअत हमें सबत के दिन क्या करने की इजाज़त देती है , नेक काम करने की या ग़लत काम करने की , किसी की जान बचाने की या उसे तबाह करने की ? ” सब ख़ामोश रहे ।
41003005	वह ग़ुस्से से अपने इर्दगिर्द के लोगों की तरफ़ देखने लगा । उन की सख़्तदिली उस के लिए बड़े दुख का बाइस बन रही थी । फिर उस ने आदमी से कहा , “ अपना हाथ आगे बढ़ा । ” उस ने ऐसा किया तो उस का हाथ बहाल हो गया ।
41003006	इस पर फ़रीसी बाहर निकल कर सीधे हेरोदेस की पार्टी के अफ़राद के साथ मिल कर ईसा को क़त्ल करने की साज़िशें करने लगे ।
41003007	लेकिन ईसा वहाँ से हट कर अपने शागिर्दों के साथ झील के पास गया । एक बड़ा हुजूम उस के पीछे हो लिया । लोग न सिर्फ़ गलील के इलाक़े से आए बल्कि बहुत सी और जगहों यानी यहूदिया ,
41003008	यरूशलम , इदूमया , दरया-ए-यर्दन के पार और सूर और सैदा के इलाक़े से भी । वजह यह थी कि ईसा के काम की ख़बर उन इलाक़ों तक भी पहुँच चुकी थी और नतीजे में बहुत से लोग वहाँ से भी आए ।
41003009	ईसा ने शागिर्दों से कहा , “ एहतियातन एक कश्ती उस वक़्त के लिए तय्यार कर रखो जब हुजूम मुझे हद्द से ज़ियादा दबाने लगेगा । ”
41003010	क्यूँकि उस दिन उस ने बहुतों को शिफ़ा दी थी , इस लिए जिसे भी कोई तक्लीफ़ थी वह धक्के दे दे कर उस के पास आया ताकि उसे छू सके ।
41003011	और जब भी नापाक रूहों ने ईसा को देखा तो वह उस के सामने गिर कर चीख़ें मारने लगीं , “ आप अल्लाह के फ़र्ज़न्द हैं । ”
41003012	लेकिन ईसा ने उन्हें सख़्ती से डाँट कर कहा कि वह उसे ज़ाहिर न करें ।
41003013	इस के बाद ईसा ने पहाड़ पर चढ़ कर जिन्हें वह चाहता था उन्हें अपने पास बुला लिया । और वह उस के पास आए ।
41003014	उस ने उन में से बारह को चुन लिया । उन्हें उस ने अपने रसूल मुक़र्रर कर लिया ताकि वह उस के साथ चलें और वह उन्हें मुनादी करने के लिए भेज सके ।
41003015	उस ने उन्हें बदरुहें निकालने का इख़तियार भी दिया ।
41003016	जिन बारह को उस ने मुक़र्रर किया उन के नाम यह हैं : शमाऊन जिस का लक़ब उस ने पत्रस रखा ,
41003017	ज़ब्दी के बेटे याक़ूब और यूहन्ना जिन का लक़ब ईसा ने ‘ बादल की गरज के बेटे ’ रखा ,
41003018	अन्द्रियास , फ़िलिप्पुस , बरतुल्माई , मत्ती , तोमा , याक़ूब बिन हल्फ़ई , तद्दी , शमाऊन मुजाहिद
41003019	और यहूदाह इस्करियोती जिस ने बाद में उसे दुश्मन के हवाले कर दिया ।
41003020	फिर ईसा किसी घर में दाख़िल हुआ । इस बार भी इतना हुजूम जमा हो गया कि ईसा को अपने शागिर्दों समेत खाना खाने का मौक़ा भी न मिला ।
41003021	जब उस के ख़ान्दान के अफ़राद ने यह सुना तो वह उसे पकड़ कर ले जाने के लिए आए , क्यूँकि उन्हों ने कहा , “ वह होश में नहीं है । ”
41003022	लेकिन शरीअत के जो आलिम यरूशलम से आए थे उन्हों ने कहा , “ यह बदरूहों के सरदार बाल-ज़बूल के क़ब्ज़े में है । उसी की मदद से बदरूहों को निकाल रहा है । ”
41003023	फिर ईसा ने उन्हें अपने पास बुला कर तम्सीलों में जवाब दिया । “ इब्लीस किस तरह इब्लीस को निकाल सकता है ?
41003024	जिस बादशाही में फूट पड़ जाए वह क़ाइम नहीं रह सकती ।
41003025	और जिस घराने की ऐसी हालत हो वह भी क़ाइम नहीं रह सकता ।
41003026	इसी तरह अगर इब्लीस अपने आप की मुख़ालफ़त करे और यूँ उस में फूट पड़ जाए तो वह क़ाइम नहीं रह सकता बल्कि ख़त्म हो चुका है ।
41003027	किसी ज़ोरावर आदमी के घर में घुस कर उस का माल-ओ-अस्बाब लूटना उस वक़्त तक मुम्किन नहीं है जब तक उस आदमी को बाँधा न जाए । फिर ही उसे लूटा जा सकता है ।
41003028	मैं तुम से सच्च कहता हूँ कि लोगों के तमाम गुनाह और कुफ़्र की बातें मुआफ़ की जा सकेंगी , ख़्वाह वह कितना ही कुफ़्र क्यूँ न बकें ।
41003029	लेकिन जो रूह-उल-क़ुद्स के ख़िलाफ़ कुफ़्र बके उसे अबद तक मुआफ़ी नहीं मिलेगी । वह एक अबदी गुनाह का क़ुसूरवार ठहरेगा । ”
41003030	ईसा ने यह इस लिए कहा क्यूँकि आलिम कह रहे थे कि वह किसी बदरुह की गिरिफ़्त में है ।
41003031	फिर ईसा की माँ और भाई पहुँच गए । बाहर खड़े हो कर उन्हों ने किसी को उसे बुलाने को भेज दिया ।
41003032	उस के इर्दगिर्द हुजूम बैठा था । उन्हों ने कहा , “ आप की माँ और भाई बाहर आप को बुला रहे हैं । ”
41003033	ईसा ने पूछा , “ कौन मेरी माँ और कौन मेरे भाई हैं ? ”
41003034	और अपने गिर्द बैठे लोगों पर नज़र डाल कर उस ने कहा , “ देखो , यह मेरी माँ और मेरे भाई हैं ।
41003035	जो भी अल्लाह की मर्ज़ी पूरी करता है वह मेरा भाई , मेरी बहन और मेरी माँ है । ”
41004001	फिर ईसा दुबारा झील के किनारे तालीम देने लगा । और इतनी बड़ी भीड़ उस के पास जमा हुई कि वह झील में खड़ी एक कश्ती में बैठ गया । बाक़ी लोग झील के किनारे पर खड़े रहे ।
41004002	उस ने उन्हें बहुत सी बातें तम्सीलों में सिखाईं । उन में से एक यह थी :
41004003	“ सुनो ! एक किसान बीज बोने के लिए निकला ।
41004004	जब बीज इधर उधर बिखर गया तो कुछ दाने रास्ते पर गिरे और परिन्दों ने आ कर उन्हें चुग लिया ।
41004005	कुछ पथरीली ज़मीन पर गिरे जहाँ मिट्टी की कमी थी । वह जल्द उग आए क्यूँकि मिट्टी गहरी नहीं थी ।
41004006	लेकिन जब सूरज निकला तो पौदे झुलस गए और चूँकि वह जड़ न पकड़ सके इस लिए सूख गए ।
41004007	कुछ दाने ख़ुदरौ काँटेदार पौदों के दर्मियान भी गिरे । वहाँ वह उगने तो लगे , लेकिन ख़ुदरौ पौदों ने साथ साथ बढ़ कर उन्हें फलने फूलने की जगह न दी । चुनाँचे वह भी ख़त्म हो गए और फल न ला सके ।
41004008	लेकिन ऐसे दाने भी थे जो ज़रख़ेज़ ज़मीन में गिरे । वहाँ वह फूट निकले और बढ़ते बढ़ते तीस गुना , साठ गुना बल्कि सौ गुना तक फल लाए । ”
41004009	फिर उस ने कहा , “ जो सुन सकता है वह सुन ले ! ”
41004010	जब वह अकेला था तो जो लोग उस के इर्दगिर्द जमा थे उन्हों ने बारह शागिर्दों समेत उस से पूछा कि इस तम्सील का क्या मतलब है ?
41004011	उस ने जवाब दिया , “ तुम को तो अल्लाह की बादशाही का भेद समझने की लियाक़त दी गई है । लेकिन मैं इस दाइरे से बाहर के लोगों को हर बात समझाने के लिए तम्सीलें इस्तेमाल करता हूँ
41004012	ताकि पाक कलाम पूरा हो जाए कि ‘ वह अपनी आँखों से देखेंगे मगर कुछ नहीं जानेंगे , वह अपने कानों से सुनेंगे मगर कुछ नहीं समझेंगे , ऐसा न हो कि वह मेरी तरफ़ रुजू करें और उन्हें मुआफ़ कर दिया जाए ’ । ”
41004013	फिर ईसा ने उन से कहा , “ क्या तुम यह तम्सील नहीं समझते ? तो फिर बाक़ी तमाम तम्सीलें किस तरह समझ पाओगे ?
41004014	बीज बोने वाला अल्लाह का कलाम बो देता है ।
41004015	रास्ते पर गिरने वाले दाने वह लोग हैं जो कलाम को सुनते तो हैं , लेकिन फिर इब्लीस फ़ौरन आ कर वह कलाम छीन लेता है जो उन में बोया गया है ।
41004016	पथरीली ज़मीन पर गिरने वाले दाने वह लोग हैं जो कलाम सुनते ही उसे ख़ुशी से क़बूल तो कर लेते हैं ,
41004017	लेकिन वह जड़ नहीं पकड़ते और इस लिए ज़ियादा देर तक क़ाइम नहीं रहते । जूँ ही वह कलाम पर ईमान लाने के बाइस किसी मुसीबत या ईज़ारसानी से दोचार हो जाएँ , तो वह बर्गश्ता हो जाते हैं ।
41004018	ख़ुदरौ काँटेदार पौदों के दर्मियान गिरे हुए दाने वह लोग हैं जो कलाम सुनते तो हैं ,
41004019	लेकिन फिर रोज़मर्रा की परेशानियाँ , दौलत का फ़रेब और दीगर चीज़ों का लालच कलाम को फलने फूलने नहीं देते । नतीजे में वह फल लाने तक नहीं पहुँचता ।
41004020	इस के मुक़ाबले में ज़रख़ेज़ ज़मीन में गिरे हुए दाने वह लोग हैं जो कलाम सुन कर उसे क़बूल करते और बढ़ते बढ़ते तीस गुना , साठ गुना बल्कि सौ गुना तक फल लाते हैं । ”
41004021	ईसा ने बात जारी रखी और कहा , “ क्या चराग़ को इस लिए जला कर लाया जाता है कि वह किसी बर्तन या चारपाई के नीचे रखा जाए ? हरगिज़ नहीं ! उसे शमादान पर रखा जाता है ।
41004022	क्यूँकि जो कुछ भी इस वक़्त पोशीदा है उसे आख़िरकार ज़ाहिर हो जाना है और तमाम भेदों को एक दिन खुल जाना है ।
41004023	अगर कोई सुन सके तो सुन ले । ”
41004024	उस ने उन से यह भी कहा , “ इस पर ध्यान दो कि तुम क्या सुनते हो । जिस हिसाब से तुम दूसरों को देते हो उसी हिसाब से तुम को भी दिया जाएगा बल्कि तुम को उस से बढ़ कर मिलेगा ।
41004025	क्यूँकि जिसे कुछ हासिल हुआ है उसे और भी दिया जाएगा , जबकि जिसे कुछ हासिल नहीं हुआ उस से वह थोड़ा बहुत भी छीन लिया जाएगा जो उसे हासिल है । ”
41004026	फिर ईसा ने कहा , “ अल्लाह की बादशाही यूँ समझ लो : एक किसान ज़मीन में बीज बिखेर देता है ।
41004027	यह बीज फूट कर दिन रात उगता रहता है , ख़्वाह किसान सो रहा या जाग रहा हो । उसे मालूम नहीं कि यह क्यूँकर होता है ।
41004028	ज़मीन ख़ुद-ब-ख़ुद अनाज की फ़सल पैदा करती है । पहले पत्ते निकलते हैं , फिर बालें नज़र आने लगती हैं और आख़िर में दाने पैदा हो जाते हैं ।
41004029	और जूँ ही अनाज की फ़सल पक जाती है किसान आ कर दरान्ती से उसे काट लेता है , क्यूँकि फ़सल की कटाई का वक़्त आ चुका होता है । ”
41004030	फिर ईसा ने कहा , “ हम अल्लाह की बादशाही का मुवाज़ना किस चीज़ से करें ? या हम कौन सी तम्सील से इसे बयान करें ?
41004031	वह राई के दाने की मानिन्द है जो ज़मीन में डाला गया हो । राई बीजों में सब से छोटा दाना है
41004032	लेकिन बढ़ते बढ़ते सबज़ियों में सब से बड़ा हो जाता है । उस की शाख़ें इतनी लम्बी हो जाती हैं कि परिन्दे उस के साय में अपने घोंसले बना सकते हैं । ”
41004033	ईसा इसी क़िस्म की बहुत सी तम्सीलों की मदद से उन्हें कलाम यूँ सुनाता था कि वह इसे समझ सकते थे ।
41004034	हाँ , अवाम को वह सिर्फ़ तम्सीलों के ज़रीए सिखाता था । लेकिन जब वह अपने शागिर्दों के साथ अकेला होता तो वह हर बात की तश्रीह करता था ।
41004035	उस दिन जब शाम हुई तो ईसा ने अपने शागिर्दों से कहा , “ आओ , हम झील के पार चलें । ”
41004036	चुनाँचे वह भीड़ को रुख़्सत करके उसे ले कर चल पड़े । बाज़ और कश्तियाँ भी साथ गईं ।
41004037	अचानक सख़्त आँधी आई । लहरें कश्ती से टकरा कर उसे पानी से भरने लगीं ,
41004038	लेकिन ईसा अभी तक कश्ती के पिछले हिस्से में अपना सर गद्दी पर रखे सो रहा था । शागिर्दों ने उसे जगा कर कहा , “ उस्ताद , क्या आप को पर्वा नहीं कि हम तबाह हो रहे हैं ? ”
41004039	वह जाग उठा , आँधी को डाँटा और झील से कहा , “ ख़ामोश ! चुप कर ! ” इस पर आँधी थम गई और लहरें बिलकुल साकित हो गईं ।
41004040	फिर ईसा ने शागिर्दों से पूछा , “ तुम क्यूँ घबराते हो ? क्या तुम अभी तक ईमान नहीं रखते ? ”
41004041	उन पर सख़्त ख़ौफ़ तारी हो गया और वह एक दूसरे से कहने लगे , “ आख़िर यह कौन है ? हवा और झील भी उस का हुक्म मानती हैं । ”
41005001	फिर वह झील के पार गरासा के इलाक़े में पहुँचे ।
41005002	जब ईसा कश्ती से उतरा तो एक आदमी जो नापाक रूह की गिरिफ़्त में था क़ब्रों में से निकल कर ईसा को मिला ।
41005003	यह आदमी क़ब्रों में रहता और इस नौबत तक पहुँच गया था कि कोई भी उसे बाँध न सकता था , चाहे उसे ज़न्जीरों से भी बाँधा जाता ।
41005004	उसे बहुत दफ़ा बेड़ियों और ज़न्जीरों से बाँधा गया था , लेकिन जब भी ऐसा हुआ तो उस ने ज़न्जीरों को तोड़ कर बेड़ियों को टुकड़े टुकड़े कर दिया था । कोई भी उसे कंट्रोल नहीं कर सकता था ।
41005005	दिन रात वह चीख़ें मार मार कर क़ब्रों और पहाड़ी इलाक़े में घूमता फिरता और अपने आप को पत्थरों से ज़ख़्मी कर लेता था ।
41005006	ईसा को दूर से देख कर वह दौड़ा और उस के सामने मुँह के बल गिरा ।
41005007	वह ज़ोर से चीख़ा , “ ऐ ईसा अल्लाह तआला के फ़र्ज़न्द , मेरा आप के साथ क्या वास्ता है ? अल्लाह के नाम में आप को क़सम देता हूँ कि मुझे अज़ाब में न डालें । ”
41005008	क्यूँकि ईसा ने उसे कहा था , “ ऐ नापाक रूह , आदमी में से निकल जा ! ”
41005009	फिर ईसा ने पूछा , “ तेरा नाम क्या है ? ” उस ने जवाब दिया , “ लश्कर , क्यूँकि हम बहुत से हैं । ”
41005010	और वह बार बार मिन्नत करता रहा कि ईसा उन्हें इस इलाक़े से न निकाले ।
41005011	उस वक़्त क़रीब की पहाड़ी पर सूअरों का बड़ा ग़ोल चर रहा था ।
41005012	बदरूहों ने ईसा से इलतिमास की , “ हमें सूअरों में भेज दें , हमें उन में दाख़िल होने दें । ”
41005013	उस ने उन्हें इजाज़त दी तो बदरुहें उस आदमी में से निकल कर सूअरों में जा घुसीं । इस पर पूरे ग़ोल के तक़्रीबन 2,000 सूअर भाग भाग कर पहाड़ी की ढलान पर से उतरे और झील में झपट कर डूब मरे ।
41005014	यह देख कर सूअरों के गल्लाबान भाग गए । उन्हों ने शहर और दीहात में इस बात का चर्चा किया तो लोग यह मालूम करने के लिए कि क्या हुआ है अपनी जगहों से निकल कर ईसा के पास आए ।
41005015	उस के पास पहुँचे तो वह आदमी मिला जिस में पहले बदरूहों का लश्कर था । अब वह कपड़े पहने वहाँ बैठा था और उस की ज़हनी हालत ठीक थी । यह देख कर वह डर गए ।
41005016	जिन्हों ने सब कुछ देखा था उन्हों ने लोगों को बताया कि बदरुह-गिरिफ़्ता आदमी और सूअरों के साथ क्या हुआ है ।
41005017	फिर लोग ईसा की मिन्नत करने लगे कि वह उन के इलाक़े से चला जाए ।
41005018	ईसा कश्ती पर सवार होने लगा तो बदरूहों से आज़ाद किए गए आदमी ने उस से इलतिमास की , “ मुझे भी अपने साथ जाने दें । ”
41005019	लेकिन ईसा ने उसे साथ जाने न दिया बल्कि कहा , “ अपने घर वापस चला जा और अपने अज़ीज़ों को सब कुछ बता जो रब्ब ने तेरे लिए किया है , कि उस ने तुझ पर कितना रहम किया है । ”
41005020	चुनाँचे आदमी चला गया और दिकपुलिस के इलाक़े में लोगों को बताने लगा कि ईसा ने मेरे लिए क्या कुछ किया है । और सब हैरतज़दा हुए ।
41005021	ईसा ने कश्ती में बैठे झील को दुबारा पार किया । जब दूसरे किनारे पहुँचा तो एक हुजूम उस के गिर्द जमा हो गया । वह अभी झील के पास ही था
41005022	कि मक़ामी इबादतख़ाने का एक राहनुमा उस के पास आया । उस का नाम याईर था । ईसा को देख कर वह उस के पाँओ में गिर गया
41005023	और बहुत मिन्नत करने लगा , “ मेरी छोटी बेटी मरने वाली है , बराह-ए-करम आ कर उस पर अपने हाथ रखें ताकि वह शिफ़ा पा कर ज़िन्दा रहे । ”
41005024	चुनाँचे ईसा उस के साथ चल पड़ा । एक बड़ी भीड़ उस के पीछे लग गई और लोग उसे घेर कर हर तरफ़ से दबाने लगे ।
41005025	हुजूम में एक औरत थी जो बारह साल से ख़ून बहने के मर्ज़ से रिहाई न पा सकी थी ।
41005026	बहुत डाक्टरों से अपना इलाज करवा करवा कर उसे कई तरह की मुसीबत झेलनी पड़ी थी और इतने में उस के तमाम पैसे भी ख़र्च हो गए थे । तो भी कोई फ़ाइदा न हुआ था बल्कि उस की हालत मज़ीद ख़राब होती गई ।
41005027	ईसा के बारे में सुन कर वह भीड़ में शामिल हो गई थी । अब पीछे से आ कर उस ने उस के लिबास को छुआ ,
41005028	क्यूँकि उस ने सोचा , “ अगर मैं सिर्फ़ उस के लिबास को ही छू लूँ तो मैं शिफ़ा पा लूँगी । ”
41005029	ख़ून बहना फ़ौरन बन्द हो गया और उस ने अपने जिस्म में मह्सूस किया कि मुझे इस अज़ियतनाक हालत से रिहाई मिल गई है ।
41005030	लेकिन उसी लम्हे ईसा को ख़ुद मह्सूस हुआ कि मुझ में से तवानाई निकली है । उस ने मुड़ कर पूछा , “ किस ने मेरे कपड़ों को छुआ है ? ”
41005031	उस के शागिर्दों ने जवाब दिया , “ आप ख़ुद देख रहे हैं कि हुजूम आप को घेर कर दबा रहा है । तो फिर आप किस तरह पूछ सकते हैं कि किस ने मुझे छुआ ? ”
41005032	लेकिन ईसा अपने चारों तरफ़ देखता रहा कि किस ने यह किया है ।
41005033	इस पर वह औरत यह जान कर कि मेरे साथ क्या हुआ है ख़ौफ़ के मारे लरज़ती हुई उस के पास आई । वह उस के सामने गिर पड़ी और उसे पूरी हक़ीक़त खोल कर बयान की ।
41005034	ईसा ने उस से कहा , “ बेटी , तेरे ईमान ने तुझे बचा लिया है । सलामती से जा और अपनी अज़ियतनाक हालत से बची रह । ”
41005035	ईसा ने यह बात अभी ख़त्म नहीं की थी कि इबादतख़ाने के राहनुमा याईर के घर की तरफ़ से कुछ लोग पहुँचे और कहा , “ आप की बेटी फ़ौत हो चुकी है , अब उस्ताद को मज़ीद तक्लीफ़ देने की क्या ज़रूरत ? ”
41005036	उन की यह बात नज़रअन्दाज़ करके ईसा ने याईर से कहा , “ मत घबराओ , फ़क़त ईमान रखो । ”
41005037	फिर ईसा ने हुजूम को रोक लिया और सिर्फ़ पत्रस , याक़ूब और उस के भाई यूहन्ना को अपने साथ जाने की इजाज़त दी ।
41005038	जब इबादतख़ाने के राहनुमा के घर पहुँचे तो वहाँ बड़ी अफ़्रा-तफ़्री नज़र आई । लोग ख़ूब गिर्या-ओ-ज़ारी कर रहे थे ।
41005039	उन्दर जा कर ईसा ने उन से कहा , “ यह कैसा शोर-शराबा है ? क्यूँ रो रहे हो ? लड़की मर नहीं गई बल्कि सो रही है । ”
41005040	लोग हंस कर उस का मज़ाक़ उड़ाने लगे । लेकिन उस ने सब को बाहर निकाल दिया । फिर सिर्फ़ लड़की के वालिदैन और अपने तीन शागिर्दों को साथ ले कर वह उस कमरे में दाख़िल हुआ जिस में लड़की पड़ी थी ।
41005041	उस ने उस का हाथ पकड़ कर कहा , “ तलिथा क़ूम ! ” इस का मतलब है , “ छोटी लड़की , मैं तुझे हुक्म देता हूँ कि जाग उठ ! ”
41005042	लड़की फ़ौरन उठ कर चलने फिरने लगी । उस की उम्र बारह साल थी । यह देख कर लोग घबरा कर हैरान रह गए ।
41005043	ईसा ने उन्हें सन्जीदगी से समझाया कि वह किसी को भी इस के बारे में न बताएँ । फिर उस ने उन्हें कहा कि उसे खाने को कुछ दो ।
41006001	फिर ईसा वहाँ से चला गया और अपने वतनी शहर नासरत में आया । उस के शागिर्द उस के साथ थे ।
41006002	सबत के दिन वह इबादतख़ाने में तालीम देने लगा । बेशतर लोग उस की बातें सुन कर हैरतज़दा हुए । उन्हों ने पूछा , “ इसे यह कहाँ से हासिल हुआ है ? यह हिक्मत जो इसे मिली है , और यह मोजिज़े जो इस के हाथों से होते हैं , यह क्या है ?
41006003	क्या यह वह बढ़ई नहीं है जो मरियम का बेटा है और जिस के भाई याक़ूब , यूसुफ़ , यहूदाह और शमाऊन हैं ? और क्या इस की बहनें यहीं नहीं रहतीं ? ” यूँ उन्हों ने उस से ठोकर खा कर उसे क़बूल न किया ।
41006004	ईसा ने उन से कहा , “ नबी की हर जगह इज़्ज़त होती है सिवा-ए-उस के वतनी शहर , उस के रिश्तेदारों और उस के अपने ख़ान्दान के । ”
41006005	वहाँ वह कोई मोजिज़ा न कर सका । उस ने सिर्फ़ चन्द एक मरीज़ों पर हाथ रख कर उन को शिफ़ा दी ।
41006006	और वह उन की बेएतिक़ादी के सबब से बहुत हैरान था । इस के बाद ईसा ने इर्दगिर्द के इलाक़े में गाँओ गाँओ जा कर लोगों को तालीम दी ।
41006007	बारह शागिर्दों को बुला कर वह उन्हें दो दो करके मुख़्तलिफ़ जगहों पर भेजने लगा । इस के लिए उस ने उन्हें नापाक रूहों को निकालने का इख़तियार दे कर
41006008	यह हिदायत की , “ सफ़र पर अपने साथ कुछ न लेना सिवा-ए-एक लाठी के । न रोटी , न सामान के लिए कोई बैग , न कमरबन्द में कोई पैसा ,
41006009	न एक से ज़ियादा सूट । तुम जूते पहन सकते हो ।
41006010	जिस घर में भी दाख़िल हो उस में उस मक़ाम से चले जाने तक ठहरो ।
41006011	और अगर कोई मक़ाम तुम को क़बूल न करे या तुम्हारी न सुने तो फिर रवाना होते वक़्त अपने पाँओ से गर्द झाड़ दो । यूँ तुम उन के ख़िलाफ़ गवाही दोगे । ”
41006012	चुनाँचे शागिर्द वहाँ से निकल कर मुनादी करने लगे कि लोग तौबा करें ।
41006013	उन्हों ने बहुत सी बदरुहें निकाल दीं और बहुत से मरीज़ों पर ज़ैतून का तेल मल कर उन्हें शिफ़ा दी ।
41006014	बादशाह हेरोदेस अनतिपास ने ईसा के बारे में सुना , क्यूँकि उस का नाम मश्हूर हो गया था । कुछ कह रहे थे , “ यहया बपतिस्मा देने वाला मुर्दों में से जी उठा है , इस लिए इस क़िस्म की मोजिज़ाना ताक़तें उस में नज़र आती हैं । ” औरों ने सोचा , “ यह इल्यास नबी है । ”
41006015	यह ख़याल भी पेश किया जा रहा था कि वह क़दीम ज़माने के नबियों जैसा कोई नबी है ।
41006016	लेकिन जब हेरोदेस ने उस के बारे में सुना तो उस ने कहा , “ यहया जिस का मैं ने सर क़लम करवाया है मुर्दों में से जी उठा है । ”
41006017	वजह यह थी कि हेरोदेस के हुक्म पर ही यहया को गिरिफ़्तार करके जेल में डाला गया था । यह हेरोदियास की ख़ातिर हुआ था जो पहले हेरोदेस के भाई फ़िलिप्पुस की बीवी थी , लेकिन जिस से उस ने अब ख़ुद शादी कर ली थी ।
41006018	यहया ने हेरोदेस को बताया था , “ अपने भाई की बीवी से तेरी शादी नाजाइज़ है । ”
41006019	इस वजह से हेरोदियास उस से कीना रखती और उसे क़त्ल कराना चाहती थी । लेकिन इस में वह नाकाम रही
41006020	क्यूँकि हेरोदेस यहया से डरता था । वह जानता था कि यह आदमी रास्तबाज़ और मुक़द्दस है , इस लिए वह उस की हिफ़ाज़त करता था । जब भी उस से बात होती तो हेरोदेस सुन सुन कर बड़ी उलझन में पड़ जाता । तो भी वह उस की बातें सुनना पसन्द करता था ।
41006021	आख़िरकार हेरोदियास को हेरोदेस की सालगिरह पर अच्छा मौक़ा मिल गया । सालगिरह को मनाने के लिए हेरोदेस ने अपने बड़े सरकारी अफ़्सरों , मिल्ट्री कमाँडरों और गलील के अव्वल दर्जे के शहरियों की ज़ियाफ़त की ।
41006022	ज़ियाफ़त के दौरान हेरोदियास की बेटी अन्दर आ कर नाचने लगी । हेरोदेस और उस के मेहमानों को यह बहुत पसन्द आया और उस ने लड़की से कहा , “ जो जी चाहे मुझ से माँग तो मैं वह तुझे दूँगा । ”
41006023	बल्कि उस ने क़सम खा कर कहा , “ जो भी तू माँगेगी मैं तुझे दूँगा , ख़्वाह बादशाही का आधा हिस्सा ही क्यूँ न हो । ”
41006024	लड़की ने निकल कर अपनी माँ से पूछा , “ मैं क्या माँगूँ ? ” माँ ने जवाब दिया , “ यहया बपतिस्मा देने वाले का सर । ”
41006025	लड़की फुरती से अन्दर जा कर बादशाह के पास वापस आई और कहा , “ मैं चाहती हूँ कि आप मुझे अभी अभी यहया बपतिस्मा देने वाले का सर ट्रे में मंगवा दें । ”
41006026	यह सुन कर बादशाह को बहुत दुख हुआ । लेकिन अपनी क़समों और मेहमानों की मौजूदगी की वजह से वह इनकार करने के लिए भी तय्यार नहीं था ।
41006027	चुनाँचे उस ने फ़ौरन जल्लाद को भेज कर हुक्म दिया कि वह यहया का सर ले आए । जल्लाद ने जेल में जा कर यहया का सर क़लम कर दिया ।
41006028	फिर वह उसे ट्रे में रख कर ले आया और लड़की को दे दिया । लड़की ने उसे अपनी माँ के सपुर्द किया ।
41006029	जब यहया के शागिर्दों को यह ख़बर पहुँची तो वह आए और उस की लाश ले कर उसे क़ब्र में रख दिया ।
41006030	रसूल वापस आ कर ईसा के पास जमा हुए और उसे सब कुछ सुनाने लगे जो उन्हों ने किया और सिखाया था ।
41006031	इस दौरान इतने लोग आ और जा रहे थे कि उन्हें खाना खाने का मौक़ा भी न मिला । इस लिए ईसा ने बारह शागिर्दों से कहा , “ आओ , हम लोगों से अलग हो कर किसी ग़ैरआबाद जगह जाएँ और आराम करें । ”
41006032	चुनाँचे वह कश्ती पर सवार हो कर किसी वीरान जगह चले गए ।
41006033	लेकिन बहुत से लोगों ने उन्हें जाते वक़्त पहचान लिया । वह पैदल चल कर तमाम शहरों से निकल आए और दौड़ दौड़ कर उन से पहले मन्ज़िल-ए-मक़सूद तक पहुँच गए ।
41006034	जब ईसा ने कश्ती पर से उतर कर बड़े हुजूम को देखा तो उसे लोगों पर तरस आया , क्यूँकि वह उन भेड़ों की मानिन्द थे जिन का कोई चरवाहा न हो । वहीं वह उन्हें बहुत सी बातें सिखाने लगा ।
41006035	जब दिन ढलने लगा तो उस के शागिर्द उस के पास आए और कहा , “ यह जगह वीरान है और दिन ढलने लगा है ।
41006036	इन को रुख़्सत कर दें ताकि यह इर्दगिर्द की बस्तियों और दीहातों में जा कर खाने के लिए कुछ ख़रीद लें । ”
41006037	लेकिन ईसा ने उन्हें कहा , “ तुम ख़ुद इन्हें कुछ खाने को दो । ” उन्हों ने पूछा , “ हम इस के लिए दरकार चाँदी के 200 सिक्के कहाँ से ले कर रोटी ख़रीदने जाएँ और इन्हें खिलाएँ ? ”
41006038	उस ने कहा , “ तुम्हारे पास कितनी रोटियाँ हैं ? जा कर पता करो ! ” उन्हों ने मालूम किया । फिर दुबारा उस के पास आ कर कहने लगे , “ हमारे पास पाँच रोटियाँ और दो मछलियाँ हैं । ”
41006039	इस पर ईसा ने उन्हें हिदायत दी , “ तमाम लोगों को गुरोहों में हरी घास पर बिठा दो । ”
41006040	चुनाँचे लोग सौ सौ और पचास पचास की सूरत में बैठ गए ।
41006041	फिर ईसा ने उन पाँच रोटियों और दो मछलियों को ले कर आस्मान की तरफ़ देखा और शुक्रगुज़ारी की दुआ की । फिर उस ने रोटियों को तोड़ तोड़ कर शागिर्दों को दिया ताकि वह लोगों में तक़्सीम करें । उस ने दो मछलियों को भी टुकड़े टुकड़े करके शागिर्दों के ज़रीए उन में तक़्सीम करवाया ।
41006042	और सब ने जी भर कर खाया ।
41006043	जब शागिर्दों ने रोटियों और मछलियों के बचे हुए टुकड़े जमा किए तो बारह टोकरे भर गए ।
41006044	खाने वाले मर्दों की कुल तादाद 5,000 थी ।
41006045	इस के ऐन बाद ईसा ने अपने शागिर्दों को मज्बूर किया कि वह कश्ती पर सवार हो कर आगे निकलें और झील के पार के शहर बैत-सैदा जाएँ । इतने में वह हुजूम को रुख़्सत करना चाहता था ।
41006046	उन्हें ख़ैरबाद कहने के बाद वह दुआ करने के लिए पहाड़ पर चढ़ गया ।
41006047	शाम के वक़्त शागिर्दों की कश्ती झील के बीच तक पहुँच गई थी जबकि ईसा ख़ुद ख़ुश्की पर अकेला रह गया था ।
41006048	वहाँ से उस ने देखा कि शागिर्द कश्ती को खेने में बड़ी जिद्द-ओ-जह्द कर रहे हैं , क्यूँकि हवा उन के ख़िलाफ़ चल रही थी । तक़्रीबन तीन बजे रात के वक़्त ईसा पानी पर चलते हुए उन के पास आया । वह उन से आगे निकलना चाहता था ,
41006049	लेकिन जब उन्हों ने उसे झील की सतह पर चलते हुए देखा तो सोचने लगे , “ यह कोई भूत है ” और चीख़ें मारने लगे ।
41006050	क्यूँकि सब ने उसे देख कर दह्शत खाई । लेकिन ईसा फ़ौरन उन से मुख़ातिब हो कर बोला , “ हौसला रखो ! मैं ही हूँ । मत घबराओ । ”
41006051	फिर वह उन के पास आया और कश्ती में बैठ गया । उसी वक़्त हवा थम गई । शागिर्द निहायत ही हैरतज़दा हुए ।
41006052	क्यूँकि जब रोटियों का मोजिज़ा किया गया था तो वह इस का मतलब नहीं समझे थे बल्कि उन के दिल बेहिस्स हो गए थे ।
41006053	झील को पार करके वह गन्नेसरत शहर के पास पहुँच गए और लंगर डाल दिया ।
41006054	जूँ ही वह कश्ती से उतरे लोगों ने ईसा को पहचान लिया ।
41006055	वह भाग भाग कर उस पूरे इलाक़े में से गुज़रे और मरीज़ों को चारपाइयों पर उठा उठा कर वहाँ ले आए जहाँ कहीं उन्हें ख़बर मिली कि वह ठहरा हुआ है ।
41006056	जहाँ भी वह गया चाहे गाँओ , शहर या बस्ती में , वहाँ लोगों ने बीमारों को चौकों में रख कर उस से मिन्नत की कि वह कम अज़ कम उन्हें अपने लिबास के दामन को छूने दे । और जिस ने भी उसे छुआ उसे शिफ़ा मिली ।
41007001	एक दिन फ़रीसी और शरीअत के कुछ आलिम यरूशलम से ईसा से मिलने आए ।
41007002	जब वह वहाँ थे तो उन्हों ने देखा कि उस के कुछ शागिर्द अपने हाथ पाक-साफ़ किए बग़ैर यानी धोए बग़ैर खाना खा रहे हैं ।
41007003	( क्यूँकि यहूदी और ख़ासकर फ़रीसी फ़िर्क़े के लोग इस मुआमले में अपने बापदादा की रिवायत को मानते हैं । वह अपने हाथ अच्छी तरह धोए बग़ैर खाना नहीं खाते ।
41007004	इसी तरह जब वह कभी बाज़ार से आते हैं तो वह ग़ुसल करके ही खाना खाते हैं । वह बहुत सी और रिवायतों पर भी अमल करते हैं , मसलन कप , जग और केतली को धो कर पाक-साफ़ करने की रस्म पर । )
41007005	चुनाँचे फ़रीसियों और शरीअत के आलिमों ने ईसा से पूछा , “ आप के शागिर्द बापदादा की रिवायतों के मुताबिक़ ज़िन्दगी क्यूँ नहीं गुज़ारते बल्कि रोटी भी हाथ पाक-साफ़ किए बग़ैर खाते हैं ? ”
41007006	ईसा ने जवाब दिया , “ यसायाह नबी ने तुम रियाकारों के बारे में ठीक कहा जब उस ने यह नुबुव्वत की , ‘ यह क़ौम अपने होंटों से तो मेरा एहतिराम करती है लेकिन उस का दिल मुझ से दूर है ।
41007007	वह मेरी परस्तिश करते तो हैं , लेकिन बेफ़ाइदा । क्यूँकि वह सिर्फ़ इन्सान ही के अह्काम सिखाते हैं । ’
41007008	तुम अल्लाह के अह्काम को छोड़ कर इन्सानी रिवायात की पैरवी करते हो । ”
41007009	ईसा ने अपनी बात जारी रखी , “ तुम कितने सलीक़े से अल्लाह का हुक्म मन्सूख़ करते हो ताकि अपनी रिवायात को क़ाइम रख सको ।
41007010	मसलन मूसा ने फ़रमाया , ‘ अपने बाप और अपनी माँ की इज़्ज़त करना ’ और ‘ जो अपने बाप या माँ पर लानत करे उसे सज़ा-ए-मौत दी जाए । ’
41007011	लेकिन जब कोई अपने वालिदैन से कहे , ‘ मैं आप की मदद नहीं कर सकता , क्यूँकि मैं ने मन्नत मानी है कि जो मुझे आप को देना था वह अल्लाह के लिए क़ुर्बानी है ’ तो तुम इसे जाइज़ क़रार देते हो ।
41007012	यूँ तुम उसे अपने माँ-बाप की मदद करने से रोक लेते हो ।
41007013	और इसी तरह तुम अल्लाह के कलाम को अपनी उस रिवायत से मन्सूख़ कर लेते हो जो तुम ने नसल-दर-नसल मुन्तक़िल की है । तुम इस क़िस्म की बहुत सी हर्कतें करते हो । ”
41007014	फिर ईसा ने दुबारा हुजूम को अपने पास बुलाया और कहा , “ सब मेरी बात सुनो और इसे समझने की कोशिश करो ।
41007015	कोई ऐसी चीज़ है नहीं जो इन्सान में दाख़िल हो कर उसे नापाक कर सके , बल्कि जो कुछ इन्सान के अन्दर से निकलता है वही उसे नापाक कर देता है । ”
41007016	[ अगर कोई सुन सकता है तो वह सुन ले । ]
41007017	फिर वह हुजूम को छोड़ कर किसी घर में दाख़िल हुआ । वहाँ उस के शागिर्दों ने पूछा , “ इस तम्सील का क्या मतलब है ? ”
41007018	उस ने कहा , “ क्या तुम भी इतने नासमझ हो ? क्या तुम नहीं समझते कि जो कुछ बाहर से इन्सान में दाख़िल होता है वह उसे नापाक नहीं कर सकता ?
41007019	वह तो उस के दिल में नहीं जाता बल्कि उस के मेदे में और वहाँ से निकल कर जा-ए-ज़रूरत में । ” ( यह कह कर ईसा ने हर क़िस्म का खाना पाक-साफ़ क़रार दिया । )
41007020	उस ने यह भी कहा , “ जो कुछ इन्सान के अन्दर से निकलता है वही उसे नापाक करता है ।
41007021	क्यूँकि लोगों के अन्दर से , उन के दिलों ही से बुरे ख़यालात , हरामकारी , चोरी , क़त्ल-ओ-ग़ारत ,
41007022	ज़िनाकारी , लालच , बदकारी , धोका , शहवतपरस्ती , हसद , बुह्तान , ग़रूर और हमाक़त निकलते हैं ।
41007023	यह तमाम बुराइयाँ अन्दर ही से निकल कर इन्सान को नापाक कर देती हैं । ”
41007024	फिर ईसा गलील से रवाना हो कर शिमाल में सूर के इलाक़े में आया । वहाँ वह किसी घर में दाख़िल हुआ । वह नहीं चाहता था कि किसी को पता चले , लेकिन वह पोशीदा न रह सका ।
41007025	फ़ौरन एक औरत उस के पास आई जिस ने उस के बारे में सुन रखा था । वह उस के पाँओ में गिर गई । उस की छोटी बेटी किसी नापाक रूह के क़ब्ज़े में थी ,
41007026	और उस ने ईसा से गुज़ारिश की , “ बदरुह को मेरी बेटी में से निकाल दें । ” लेकिन वह औरत यूनानी थी और सूरुफ़ेनीके के इलाक़े में पैदा हुई थी ,
41007027	इस लिए ईसा ने उसे बताया , “ पहले बच्चों को जी भर कर खाने दे , क्यूँकि यह मुनासिब नहीं कि बच्चों से खाना ले कर कुत्तों के सामने फैंक दिया जाए । ”
41007028	उस ने जवाब दिया , “ जी ख़ुदावन्द , लेकिन मेज़ के नीचे के कुत्ते भी बच्चों के गिरे हुए टुकड़े खाते हैं । ”
41007029	ईसा ने कहा , “ तू ने अच्छा जवाब दिया , इस लिए जा , बदरुह तेरी बेटी में से निकल गई है । ”
41007030	औरत अपने घर वापस चली गई तो देखा कि लड़की बिस्तर पर पड़ी है और बदरुह उस में से निकल चुकी है ।
41007031	जब ईसा सूर से रवाना हुआ तो वह पहले शिमाल में वाक़े शहर सैदा को चला गया । फिर वहाँ से भी फ़ारिग़ हो कर वह दुबारा गलील की झील के किनारे वाक़े दिकपुलिस के इलाक़े में पहुँच गया ।
41007032	वहाँ उस के पास एक बहरा आदमी लाया गया जो मुश्किल ही से बोल सकता था । उन्हों ने मिन्नत की कि वह अपना हाथ उस पर रखे ।
41007033	ईसा उसे हुजूम से दूर ले गया । उस ने अपनी उंगलियाँ उस के कानों में डालीं और थूक कर आदमी की ज़बान को छुआ ।
41007034	फिर आस्मान की तरफ़ नज़र उठा कर उस ने आह भरी और उस से कहा , “ इफ़्फ़तह ! ” ( इस का मतलब है “ खुल जा ! ” )
41007035	फ़ौरन आदमी के कान खुल गए , ज़बान का बंधन टूट गया और वह ठीक ठीक बोलने लगा ।
41007036	ईसा ने हाज़िरीन को हुक्म दिया कि वह किसी को यह बात न बताएँ । लेकिन जितना वह मना करता था उतना ही लोग इस की ख़बर फैलाते थे ।
41007037	वह निहायत ही हैरान हुए और कहने लगे , “ इस ने सब कुछ अच्छा किया है , यह बहरों को सुनने की ताक़त देता है और गूँगों को बोलने की । ”
41008001	उन दिनों में एक और मर्तबा ऐसा हुआ कि बहुत से लोग जमा हुए जिन के पास खाने का बन्द-ओ-बस्त नहीं था । चुनाँचे ईसा ने अपने शागिर्दों को बुला कर उन से कहा ,
41008002	“ मुझे इन लोगों पर तरस आता है । इन्हें मेरे साथ ठहरे तीन दिन हो चुके हैं और इन के पास खाने की कोई चीज़ नहीं है ।
41008003	लेकिन अगर मैं इन्हें रुख़्सत कर दूँ और वह इस भूकी हालत में अपने अपने घर चले जाएँ तो वह रास्ते में थक कर चूर हो जाएँगे । और इन में से कई दूरदराज़ से आए हैं । ”
41008004	उस के शागिर्दों ने जवाब दिया , “ इस वीरान इलाक़े में कहाँ से इतना खाना मिल सकेगा कि यह खा कर सेर हो जाएँ ? ”
41008005	ईसा ने पूछा , “ तुम्हारे पास कितनी रोटियाँ हैं ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ सात । ”
41008006	ईसा ने हुजूम को ज़मीन पर बैठने को कहा । फिर सात रोटियों को ले कर उस ने शुक्रगुज़ारी की दुआ की और उन्हें तोड़ तोड़ कर अपने शागिर्दों को तक़्सीम करने के लिए दे दिया ।
41008007	उन के पास दो चार छोटी मछलियाँ भी थीं । ईसा ने उन पर भी शुक्रगुज़ारी की दुआ की और शागिर्दों को उन्हें बाँटने को कहा ।
41008008	लोगों ने जी भर कर खाया । बाद में जब खाने के बचे हुए टुकड़े जमा किए गए तो सात बड़े टोकरे भर गए ।
41008009	तक़्रीबन 4,000 आदमी हाज़िर थे । खाने के बाद ईसा ने उन्हें रुख़्सत कर दिया
41008010	और फ़ौरन कश्ती पर सवार हो कर अपने शागिर्दों के साथ दल्मनूता के इलाक़े में पहुँच गया ।
41008011	इस पर फ़रीसी निकल कर ईसा के पास आए और उस से बह्स करने लगे । उसे आज़्माने के लिए उन्हों ने मुतालबा किया कि वह उन्हें आस्मान की तरफ़ से कोई इलाही निशान दिखाए ताकि उस का इख़तियार साबित हो जाए ।
41008012	लेकिन उस ने ठंडी आह भर कर कहा , “ यह नसल क्यूँ इलाही निशान का मुतालबा करती है ? मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि इसे कोई निशान नहीं दिया जाएगा । ”
41008013	और उन्हें छोड़ कर वह दुबारा कश्ती में बैठ गया और झील को पार करने लगा ।
41008014	लेकिन शागिर्द अपने साथ खाना लाना भूल गए थे । कश्ती में उन के पास सिर्फ़ एक रोटी थी ।
41008015	ईसा ने उन्हें हिदायत की , “ ख़बरदार , फ़रीसियों और हेरोदेस के ख़मीर से होश्यार रहना । ”
41008016	शागिर्द आपस में बह्स करने लगे , “ वह इस लिए कह रहे होंगे कि हमारे पास रोटी नहीं है । ”
41008017	ईसा को मालूम हुआ कि वह क्या सोच रहे हैं । उस ने कहा , “ तुम आपस में क्यूँ बह्स कर रहे हो कि हमारे पास रोटी नहीं है ? क्या तुम अब तक न जानते , न समझते हो ? क्या तुम्हारे दिल इतने बेहिस्स हो गए हैं ?
41008018	तुम्हारी आँखें तो हैं , क्या तुम देख नहीं सकते ? तुम्हारे कान तो हैं , क्या तुम सुन नहीं सकते ? और क्या तुम्हें याद नहीं
41008019	जब मैं ने 5,000 आदमियों को पाँच रोटियों से सेर कर दिया तो तुम ने बचे हुए टुकड़ों के कितने टोकरे उठाए थे ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ बारह ” ।
41008020	“ और जब मैं ने 4,000 आदमियों को सात रोटियों से सेर कर दिया तो तुम ने बचे हुए टुकड़ों के कितने टोकरे उठाए थे ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ सात । ”
41008021	उस ने पूछा , “ क्या तुम अभी तक नहीं समझते ? ”
41008022	वह बैत-सैदा पहुँचे तो लोग ईसा के पास एक अंधे आदमी को लाए । उन्हों ने इलतिमास की कि वह उसे छुए ।
41008023	ईसा अंधे का हाथ पकड़ कर उसे गाँओ से बाहर ले गया । वहाँ उस ने उस की आँखों पर थूक कर अपने हाथ उस पर रख दिए और पूछा , “ क्या तू कुछ देख सकता है ? ”
41008024	आदमी ने नज़र उठा कर कहा , “ हाँ , मैं लोगों को देख सकता हूँ । वह फिरते हुए दरख़्तों की मानिन्द दिखाई दे रहे हैं । ”
41008025	ईसा ने दुबारा अपने हाथ उस की आँखों पर रखे । इस पर आदमी की आँखें पूरे तौर पर खुल गईं , उस की नज़र बहाल हो गई और वह सब कुछ साफ़ साफ़ देख सकता था ।
41008026	ईसा ने उसे रुख़्सत करके कहा , “ इस गाँओ में वापस न जाना बल्कि सीधा अपने घर चला जा । ”
41008027	फिर ईसा वहाँ से निकल कर अपने शागिर्दों के साथ क़ैसरिया-फ़िलिप्पी के क़रीब के दीहातों में गया । चलते चलते उस ने उन से पूछा , “ मैं लोगों के नज़्दीक कौन हूँ ? ”
41008028	उन्हों ने जवाब दिया , “ कुछ कहते हैं यहया बपतिस्मा देने वाला , कुछ यह कि आप इल्यास नबी हैं । कुछ यह भी कहते हैं कि नबियों में से एक । ”
41008029	उस ने पूछा , “ लेकिन तुम क्या कहते हो ? तुम्हारे नज़्दीक मैं कौन हूँ ? ” पत्रस ने जवाब दिया , “ आप मसीह हैं । ”
41008030	यह सुन कर ईसा ने उन्हें किसी को भी यह बात बताने से मना किया ।
41008031	फिर ईसा उन्हें तालीम देने लगा , “ लाज़िम है कि इब्न-ए-आदम बहुत दुख उठा कर बुज़ुर्गों , राहनुमा इमामों और शरीअत के उलमा से रद्द किया जाए । उसे क़त्ल भी किया जाएगा , लेकिन वह तीसरे दिन जी उठेगा । ”
41008032	उस ने उन्हें यह बात साफ़ साफ़ बताई । इस पर पत्रस उसे एक तरफ़ ले जा कर समझाने लगा ।
41008033	ईसा मुड़ कर शागिर्दों की तरफ़ देखने लगा । उस ने पत्रस को डाँटा , “ शैतान , मेरे सामने से हट जा ! तू अल्लाह की सोच नहीं रखता बल्कि इन्सान की । ”
41008034	फिर उस ने शागिर्दों के इलावा हुजूम को भी अपने पास बुलाया । उस ने कहा , “ जो मेरे पीछे आना चाहे वह अपने आप का इनकार करे और अपनी सलीब उठा कर मेरे पीछे हो ले ।
41008035	क्यूँकि जो अपनी जान को बचाए रखना चाहे वह उसे खो देगा । लेकिन जो मेरी और अल्लाह की ख़ुशख़बरी की ख़ातिर अपनी जान खो दे वही उसे बचाएगा ।
41008036	क्या फ़ाइदा है अगर किसी को पूरी दुनिया हासिल हो जाए , लेकिन वह अपनी जान से महरूम हो जाए ?
41008037	इन्सान अपनी जान के बदले क्या दे सकता है ?
41008038	जो भी इस ज़िनाकार और गुनाहआलूदा नसल के सामने मेरे और मेरी बातों के सबब से शरमाए उस से इब्न-ए-आदम भी उस वक़्त शरमाएगा जब वह अपने बाप के जलाल में मुक़द्दस फ़रिश्तों के साथ आएगा । ”
41009001	ईसा ने उन्हें यह भी बताया , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ , यहाँ कुछ ऐसे लोग खड़े हैं जो मरने से पहले ही अल्लाह की बादशाही को क़ुद्रत के साथ आते हुए देखेंगे । ”
41009002	छः दिन के बाद ईसा सिर्फ़ पत्रस , याक़ूब और यूहन्ना को अपने साथ ले कर ऊँचे पहाड़ पर चढ़ गया । वहाँ उस की शक्ल-ओ-सूरत उन के सामने बदल गई ।
41009003	उस के कपड़े चमकने लगे और निहायत सफ़ेद हो गए । दुनिया में कोई भी धोबी कपड़े इतने सफ़ेद नहीं कर सकता ।
41009004	फिर इल्यास और मूसा ज़ाहिर हुए और ईसा से बात करने लगे ।
41009005	पत्रस बोल उठा , “ उस्ताद , कितनी अच्छी बात है कि हम यहाँ हैं । आएँ , हम तीन झोंपड़ियाँ बनाएँ , एक आप के लिए , एक मूसा के लिए और एक इल्यास के लिए । ”
41009006	उस ने यह इस लिए कहा कि तीनों शागिर्द सहमे हुए थे और वह नहीं जानता था कि क्या कहे ।
41009007	इस पर एक बादल आ कर उन पर छा गया और बादल में से एक आवाज़ सुनाई दी , “ यह मेरा पियारा फ़र्ज़न्द है । इस की सुनो । ”
41009008	अचानक मूसा और इल्यास ग़ाइब हो गए । शागिर्दों ने चारों तरफ़ देखा , लेकिन सिर्फ़ ईसा नज़र आया ।
41009009	वह पहाड़ से उतरने लगे तो ईसा ने उन्हें हुक्म दिया , “ जो कुछ तुम ने देखा है उसे उस वक़्त तक किसी को न बताना जब तक कि इब्न-ए-आदम मुर्दों में से जी न उठे । ”
41009010	चुनाँचे उन्हों ने यह बात अपने तक मह्दूद रखी । लेकिन वह कई बार आपस में बह्स करने लगे कि मुर्दों में से जी उठने से क्या मुराद हो सकती है ।
41009011	फिर उन्हों ने उस से पूछा , “ शरीअत के उलमा क्यूँ कहते हैं कि मसीह की आमद से पहले इल्यास का आना ज़रूरी है ? ”
41009012	ईसा ने जवाब दिया , “ इल्यास तो ज़रूर पहले सब कुछ बहाल करने के लिए आएगा । लेकिन कलाम-ए-मुक़द्दस में इब्न-ए-आदम के बारे में यह क्यूँ लिखा है कि उसे बहुत दुख उठाना और हक़ीर समझा जाना है ?
41009013	लेकिन मैं तुम को बताता हूँ , इल्यास तो आ चुका है और उन्हों ने उस के साथ जो चाहा किया । यह भी कलाम-ए-मुक़द्दस के मुताबिक़ ही हुआ है । ”
41009014	जब वह बाक़ी शागिर्दों के पास वापस पहुँचे तो उन्हों ने देखा कि उन के गिर्द एक बड़ा हुजूम जमा है और शरीअत के कुछ उलमा उन के साथ बह्स कर रहे हैं ।
41009015	ईसा को देखते ही लोगों ने बड़ी बेचैनी से उस की तरफ़ दौड़ कर उसे सलाम किया ।
41009016	उस ने शागिर्दों से सवाल किया , “ तुम उन के साथ किस के बारे में बह्स कर रहे हो ? ”
41009017	हुजूम में से एक आदमी ने जवाब दिया , “ उस्ताद , मैं अपने बेटे को आप के पास लाया था । वह ऐसी बदरुह के क़ब्ज़े में है जो उसे बोलने नहीं देती ।
41009018	और जब भी वह उस पर ग़ालिब आती है वह उसे ज़मीन पर पटक देती है । बेटे के मुँह से झाग निकलने लगता और वह दाँत पीसने लगता है । फिर उस का जिस्म अकड़ जाता है । मैं ने आप के शागिर्दों से कहा तो था कि वह बदरुह को निकाल दें , लेकिन वह न निकाल सके । ”
41009019	ईसा ने उन से कहा , “ ईमान से ख़ाली नसल ! मैं कब तक तुम्हारे साथ रहूँ , कब तक तुम्हें बर्दाश्त करूँ ? लड़के को मेरे पास ले आओ । ”
41009020	वह उसे ईसा के पास ले आए । ईसा को देखते ही बदरुह लड़के को झंझोड़ने लगी । वह ज़मीन पर गिर गया और इधर उधर लुढ़कते हुए मुँह से झाग निकालने लगा ।
41009021	ईसा ने बाप से पूछा , “ इस के साथ कब से ऐसा हो रहा है ? ” उस ने जवाब दिया , “ बचपन से ।
41009022	बहुत दफ़ा उस ने इसे हलाक करने की ख़ातिर आग या पानी में गिराया है । अगर आप कुछ कर सकते हैं तो तरस खा कर हमारी मदद करें । ”
41009023	ईसा ने पूछा , “ क्या मतलब , ‘ अगर आप कुछ कर सकते हैं ’ ? जो ईमान रखता है उस के लिए सब कुछ मुम्किन है । ”
41009024	लड़के का बाप फ़ौरन चिल्ला उठा , “ मैं ईमान रखता हूँ । मेरी बेएतिक़ादी का इलाज करें । ”
41009025	ईसा ने देखा कि बहुत से लोग दौड़ दौड़ कर देखने आ रहे हैं , इस लिए उस ने नापाक रूह को डाँटा , “ ऐ गूँगी और बहरी बदरुह , मैं तुझे हुक्म देता हूँ कि इस में से निकल जा । कभी भी इस में दुबारा दाख़िल न होना ! ”
41009026	इस पर बदरुह चीख़ उठी और लड़के को शिद्दत से झंझोड़ कर निकल गई । लड़का लाश की तरह ज़मीन पर पड़ा रहा , इस लिए सब ने कहा , “ वह मर गया है । ”
41009027	लेकिन ईसा ने उस का हाथ पकड़ कर उठने में उस की मदद की और वह खड़ा हो गया ।
41009028	बाद में जब ईसा किसी घर में जा कर अपने शागिर्दों के साथ अकेला था तो उन्हों ने उस से पूछा , “ हम बदरुह को क्यूँ न निकाल सके ? ”
41009029	उस ने जवाब दिया , “ इस क़िस्म की बदरुह सिर्फ़ दुआ से निकाली जा सकती है । ”
41009030	वहाँ से निकल कर वह गलील में से गुज़रे । ईसा नहीं चाहता था कि किसी को पता चले कि वह कहाँ है ,
41009031	क्यूँकि वह अपने शागिर्दों को तालीम दे रहा था । उस ने उन से कहा , “ इब्न-ए-आदम को आदमियों के हवाले कर दिया जाएगा । वह उसे क़त्ल करेंगे , लेकिन तीन दिन के बाद वह जी उठेगा । ”
41009032	लेकिन शागिर्द इस का मतलब न समझे और वह ईसा से इस के बारे में पूछने से डरते भी थे ।
41009033	चलते चलते वह कफ़र्नहूम पहुँचे । जब वह किसी घर में थे तो ईसा ने शागिर्दों से सवाल किया , “ रास्ते में तुम किस बात पर बह्स कर रहे थे ? ”
41009034	लेकिन वह ख़ामोश रहे , क्यूँकि वह रास्ते में इस पर बह्स कर रहे थे कि हम में से बड़ा कौन है ?
41009035	ईसा बैठ गया और बारह शागिर्दों को बुला कर कहा , “ जो अव्वल होना चाहता है वह सब से आख़िर में आए और सब का ख़ादिम हो । ”
41009036	फिर उस ने एक छोटे बच्चे को ले कर उन के दर्मियान खड़ा किया । उसे गले लगा कर उस ने उन से कहा ,
41009037	“ जो मेरे नाम में इन बच्चों में से किसी को क़बूल करता है वह मुझे ही क़बूल करता है । और जो मुझे क़बूल करता है वह मुझे नहीं बल्कि उसे क़बूल करता है जिस ने मुझे भेजा है । ”
41009038	यूहन्ना बोल उठा , “ उस्ताद , हम ने एक शख़्स को देखा जो आप का नाम ले कर बदरुहें निकाल रहा था । हम ने उसे मना किया , क्यूँकि वह हमारी पैरवी नहीं करता । ”
41009039	लेकिन ईसा ने कहा , “ उसे मना न करना । जो भी मेरे नाम में मोजिज़ा करे वह अगले लम्हे मेरे बारे में बुरी बातें नहीं कह सकेगा ।
41009040	क्यूँकि जो हमारे ख़िलाफ़ नहीं वह हमारे हक़ में है ।
41009041	मैं तुम को सच्च बताता हूँ , जो भी तुम्हें इस वजह से पानी का गलास पिलाए कि तुम मसीह के पैरोकार हो उसे ज़रूर अज्र मिलेगा ।
41009042	और जो कोई मुझ पर ईमान रखने वाले इन छोटों में से किसी को गुनाह करने पर उकसाए उस के लिए बेहतर है कि उस के गले में बड़ी चक्की का पाट बाँध कर उसे समुन्दर में फैंक दिया जाए ।
41009043	अगर तेरा हाथ तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे काट डालना । इस से पहले कि तू दो हाथों समेत जहन्नुम की कभी न बुझने वाली आग में चला जाए [ यानी वहाँ जहाँ लोगों को खाने वाले कीड़े कभी नहीं मरते और आग कभी नहीं बुझती ] बेहतर यह है कि तू एक हाथ से महरूम हो कर अबदी ज़िन्दगी में दाख़िल हो ।
41009044	
41009045	अगर तेरा पाँओ तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे काट डालना । इस से पहले कि तुझे दो पाँओ समेत जहन्नुम में फैंका जाए [ जहाँ लोगों को खाने वाले कीड़े कभी नहीं मरते और आग कभी नहीं बुझती ] बेहतर यह है कि तू एक पाँओ से महरूम हो कर अबदी ज़िन्दगी में दाख़िल हो ।
41009046	
41009047	और अगर तेरी आँख तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे निकाल देना । इस से पहले कि तुझे दो आँखों समेत जहन्नुम में फैंका जाए जहाँ लोगों को खाने वाले कीड़े कभी नहीं मरते और आग कभी नहीं बुझती बेहतर यह है कि तू एक आँख से महरूम हो कर अल्लाह की बादशाही में दाख़िल हो ।
41009048	
41009049	क्यूँकि हर एक को आग से नमकीन किया जाएगा [ और हर एक क़ुर्बानी नमक से नमकीन की जाएगी ] ।
41009050	नमक अच्छी चीज़ है । लेकिन अगर उस का ज़ाइक़ा जाता रहे तो उसे क्यूँकर दुबारा नमकीन किया जा सकता है ? अपने दर्मियान नमक की खूबियाँ बरक़रार रखो और सुलह-सलामती से एक दूसरे के साथ ज़िन्दगी गुज़ारो । ”
41010001	फिर ईसा उस जगह को छोड़ कर यहूदिया के इलाक़े में और दरया-ए-यर्दन के पार चला गया । वहाँ भी हुजूम जमा हो गया । उस ने उन्हें मामूल के मुताबिक़ तालीम दी ।
41010002	कुछ फ़रीसी आए और उसे फंसाने की ग़रज़ से सवाल किया , “ क्या जाइज़ है कि मर्द अपनी बीवी को तलाक़ दे ? ”
41010003	ईसा ने उन से पूछा , “ मूसा ने शरीअत में तुम को क्या हिदायत की है ? ”
41010004	उन्हों ने कहा , “ उस ने इजाज़त दी है कि आदमी तलाक़नामा लिख कर बीवी को रुख़्सत कर दे । ”
41010005	ईसा ने जवाब दिया , “ मूसा ने तुम्हारी सख़्तदिली की वजह से तुम्हारे लिए यह हुक्म लिखा था ।
41010006	लेकिन इबतिदा में ऐसा नहीं था । दुनिया की तख़्लीक़ के वक़्त अल्लाह ने उन्हें मर्द और औरत बनाया ।
41010007	‘ इस लिए मर्द अपने माँ-बाप को छोड़ कर अपनी बीवी के साथ पैवस्त हो जाता है ।
41010008	वह दोनों एक हो जाते हैं । ’ यूँ वह कलाम-ए-मुक़द्दस के मुताबिक़ दो नहीं रहते बल्कि एक हो जाते हैं ।
41010009	तो जिसे अल्लाह ने ख़ुद जोड़ा है उसे इन्सान जुदा न करे । ”
41010010	किसी घर में आ कर शागिर्दों ने यह बात दुबारा छेड़ कर ईसा से मज़ीद दरयाफ़्त किया ।
41010011	उस ने उन्हें बताया , “ जो अपनी बीवी को तलाक़ दे कर किसी और से शादी करे वह उस के साथ ज़िना करता है ।
41010012	और जो औरत अपने ख़ावन्द को तलाक़ दे कर किसी और से शादी करे वह भी ज़िना करती है । ”
41010013	एक दिन लोग अपने छोटे बच्चों को ईसा के पास लाए ताकि वह उन्हें छुए । लेकिन शागिर्दों ने उन को मलामत की ।
41010014	यह देख कर ईसा नाराज़ हुआ । उस ने उन से कहा , “ बच्चों को मेरे पास आने दो और उन्हें न रोको , क्यूँकि अल्लाह की बादशाही इन जैसे लोगों को हासिल है ।
41010015	मैं तुम को सच्च बताता हूँ , जो अल्लाह की बादशाही को बच्चे की तरह क़बूल न करे वह उस में दाख़िल नहीं होगा । ”
41010016	यह कह कर उस ने उन्हें गले लगाया और अपने हाथ उन पर रख कर उन्हें बर्कत दी ।
41010017	जब ईसा रवाना होने लगा तो एक आदमी दौड़ कर उस के पास आया और उस के सामने घुटने टेक कर पूछा , “ नेक उस्ताद , मैं क्या करूँ ताकि अबदी ज़िन्दगी मीरास में पाऊँ ? ”
41010018	ईसा ने पूछा , “ तू मुझे नेक क्यूँ कहता है ? कोई नेक नहीं सिवा-ए-एक के और वह है अल्लाह ।
41010019	तू शरीअत के अह्काम से तो वाक़िफ़ है । क़त्ल न करना , ज़िना न करना , चोरी न करना , झूटी गवाही न देना , धोका न देना , अपने बाप और अपनी माँ की इज़्ज़त करना । ”
41010020	आदमी ने जवाब दिया , “ उस्ताद , मैं ने जवानी से आज तक इन तमाम अह्काम की पैरवी की है । ”
41010021	ईसा ने ग़ौर से उस की तरफ़ देखा । उस के दिल में उस के लिए पियार उभर आया । वह बोला , “ एक काम रह गया है । जा , अपनी पूरी जायदाद फ़रोख़्त करके पैसे ग़रीबों में तक़्सीम कर दे । फिर तेरे लिए आस्मान पर ख़ज़ाना जमा हो जाएगा । इस के बाद आ कर मेरे पीछे हो ले । ”
41010022	यह सुन कर आदमी का मुँह लटक गया और वह मायूस हो कर चला गया , क्यूँकि वह निहायत दौलतमन्द था ।
41010023	ईसा ने अपने इर्दगिर्द देख कर शागिर्दों से कहा , “ दौलतमन्दों के लिए अल्लाह की बादशाही में दाख़िल होना कितना मुश्किल है ! ”
41010024	शागिर्द उस के यह अल्फ़ाज़ सुन कर हैरान हुए । लेकिन ईसा ने दुबारा कहा , “ बच्चो ! अल्लाह की बादशाही में दाख़िल होना कितना मुश्किल है ।
41010025	अमीर के अल्लाह की बादशाही में दाख़िल होने की निस्बत ज़ियादा आसान यह है कि ऊँट सूई के नाके में से गुज़र जाए । ”
41010026	इस पर शागिर्द मज़ीद हैरतज़दा हुए और एक दूसरे से कहने लगे , “ फिर किस को नजात मिल सकती है ? ”
41010027	ईसा ने ग़ौर से उन की तरफ़ देख कर जवाब दिया , “ यह इन्सान के लिए तो नामुम्किन है , लेकिन अल्लाह के लिए नहीं । उस के लिए सब कुछ मुम्किन है । ”
41010028	फिर पत्रस बोल उठा , “ हम तो अपना सब कुछ छोड़ कर आप के पीछे हो लिए हैं । ”
41010029	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ , जिस ने भी मेरी और अल्लाह की ख़ुशख़बरी की ख़ातिर अपने घर , भाइयों , बहनों , माँ , बाप , बच्चों या खेतों को छोड़ दिया है
41010030	उसे इस ज़माने में ईज़ारसानी के साथ साथ सौ गुना ज़ियादा घर , भाई , बहनें , माएँ , बच्चे और खेत मिल जाएँगे । और आने वाले ज़माने में उसे अबदी ज़िन्दगी मिलेगी ।
41010031	लेकिन बहुत से लोग जो अब अव्वल हैं उस वक़्त आख़िर होंगे और जो अब आख़िर हैं वह अव्वल होंगे । ”
41010032	अब वह यरूशलम की तरफ़ बढ़ रहे थे और ईसा उन के आगे आगे चल रहा था । शागिर्द हैरतज़दा थे जबकि उन के पीछे चलने वाले लोग सहमे हुए थे । एक और दफ़ा बारह शागिर्दों को एक तरफ़ ले जा कर ईसा उन्हें वह कुछ बताने लगा जो उस के साथ होने को था ।
41010033	उस ने कहा , “ हम यरूशलम की तरफ़ बढ़ रहे हैं । वहाँ इब्न-ए-आदम को राहनुमा इमामों और शरीअत के उलमा के हवाले कर दिया जाएगा । वह उस पर सज़ा-ए-मौत का फ़त्वा दे कर उसे ग़ैरयहूदियों के हवाले कर देंगे ,
41010034	जो उस का मज़ाक़ उड़ाएँगे , उस पर थूकेंगे , उस को कोड़े मारेंगे और उसे क़त्ल करेंगे । लेकिन तीन दिन के बाद वह जी उठेगा । ”
41010035	फिर ज़ब्दी के बेटे याक़ूब और यूहन्ना उस के पास आए । वह कहने लगे , “ उस्ताद , आप से एक गुज़ारिश है । ”
41010036	उस ने पूछा , “ तुम क्या चाहते हो कि मैं तुम्हारे लिए करूँ ? ”
41010037	उन्हों ने जवाब दिया , “ जब आप अपने जलाली तख़्त पर बैठेंगे तो हम में से एक को अपने दाएँ हाथ बैठने दें और दूसरे को बाएँ हाथ । ”
41010038	ईसा ने कहा , “ तुम को नहीं मालूम कि क्या माँग रहे हो । क्या तुम वह पियाला पी सकते हो जो मैं पीने को हूँ या वह बपतिस्मा ले सकते हो जो मैं लेने को हूँ ? ”
41010039	उन्हों ने जवाब दिया , “ जी , हम कर सकते हैं । ” फिर ईसा ने उन से कहा , “ तुम ज़रूर वह पियाला पियोगे जो मैं पीने को हूँ और वह बपतिस्मा लोगे जो मैं लेने को हूँ ।
41010040	लेकिन यह फ़ैसला करना मेरा काम नहीं कि कौन मेरे दाएँ हाथ बैठेगा और कौन बाएँ हाथ । अल्लाह ने यह मक़ाम सिर्फ़ उन ही के लिए तय्यार किया है जिन को उस ने ख़ुद मुक़र्रर किया है । ”
41010041	जब बाक़ी दस शागिर्दों ने यह सुना तो उन्हें याक़ूब और यूहन्ना पर ग़ुस्सा आया ।
41010042	इस पर ईसा ने उन सब को बुला कर कहा , “ तुम जानते हो कि क़ौमों के हुक्मरान अपनी रआया पर रोब डालते हैं , और उन के बड़े अफ़्सर उन पर अपने इख़तियार का ग़लत इस्तेमाल करते हैं ।
41010043	लेकिन तुम्हारे दर्मियान ऐसा नहीं है । जो तुम में बड़ा होना चाहे वह तुम्हारा ख़ादिम बने
41010044	और जो तुम में अव्वल होना चाहे वह सब का ग़ुलाम बने ।
41010045	क्यूँकि इब्न-ए-आदम भी इस लिए नहीं आया कि ख़िदमत ले बल्कि इस लिए कि ख़िदमत करे और अपनी जान फ़िद्या के तौर पर दे कर बहुतों को छुड़ाए । ”
41010046	वह यरीहू पहुँच गए । उस में से गुज़र कर ईसा शागिर्दों और एक बड़े हुजूम के साथ बाहर निकलने लगा । वहाँ एक अंधा भीक माँगने वाला रास्ते के किनारे बैठा था । उस का नाम बरतिमाई ( तिमाई का बेटा ) था ।
41010047	जब उस ने सुना कि ईसा नासरी क़रीब ही है तो वह चिल्लाने लगा , “ ईसा इब्न-ए-दाऊद , मुझ पर रहम करें ! ”
41010048	बहुत से लोगों ने उसे डाँट कर कहा , “ ख़ामोश ! ” लेकिन वह मज़ीद ऊँची आवाज़ से पुकारता रहा , “ इब्न-ए-दाऊद , मुझ पर रहम करें ! ”
41010049	ईसा रुक कर बोला , “ उसे बुलाओ । ” चुनाँचे उन्हों ने उसे बुला कर कहा , “ हौसला रख । उठ , वह तुझे बुला रहा है । ”
41010050	बरतिमाई ने अपनी चादर ज़मीन पर फैंक दी और उछल कर ईसा के पास आया ।
41010051	ईसा ने पूछा , “ तू क्या चाहता है कि मैं तेरे लिए करूँ ? ” उस ने जवाब दिया , “ उस्ताद , यह कि मैं देख सकूँ । ”
41010052	ईसा ने कहा , “ जा , तेरे ईमान ने तुझे बचा लिया है । ” जूँ ही ईसा ने यह कहा अंधे की आँखें बहाल हो गईं और वह ईसा के पीछे चलने लगा ।
41011001	वह यरूशलम के क़रीब बैत-फ़गे और बैत-अनियाह पहुँचने लगे । यह गाँओ ज़ैतून के पहाड़ पर वाक़े थे । ईसा ने अपने शागिर्दों में से दो को भेजा
41011002	और कहा , “ सामने वाले गाँओ में जाओ । वहाँ तुम एक जवान गधा देखोगे । वह बंधा हुआ होगा और अब तक कोई भी उस पर सवार नहीं हुआ है । उसे खोल कर यहाँ ले आओ ।
41011003	अगर कोई पूछे कि यह क्या कर रहे हो तो उसे बता देना , ‘ ख़ुदावन्द को इस की ज़रूरत है । वह जल्द ही इसे वापस भेज देंगे ’ । ”
41011004	दोनों शागिर्द वहाँ गए तो एक जवान गधा देखा जो बाहर गली में किसी दरवाज़े के साथ बंधा हुआ था । जब वह उस की रस्सी खोलने लगे
41011005	तो वहाँ खड़े कुछ लोगों ने पूछा , “ तुम यह क्या कर रहे हो ? जवान गधे को क्यूँ खोल रहे हो ? ”
41011006	उन्हों ने जवाब में वह कुछ बता दिया जो ईसा ने उन्हें कहा था । इस पर लोगों ने उन्हें खोलने दिया ।
41011007	वह जवान गधे को ईसा के पास ले आए और अपने कपड़े उस पर रख दिए । फिर ईसा उस पर सवार हुआ ।
41011008	जब वह चल पड़ा तो बहुत से लोगों ने उस के आगे आगे रास्ते में अपने कपड़े बिछा दिए । बाज़ ने हरी शाख़ें भी उस के आगे बिछा दीं जो उन्हों ने खेतों के दरख़्तों से काट ली थीं ।
41011009	लोग ईसा के आगे और पीछे चल रहे थे और चिल्ला चिल्ला कर नारे लगा रहे थे , “ होशाना ! मुबारक है वह जो रब्ब के नाम से आता है ।
41011010	मुबारक है हमारे बाप दाऊद की बादशाही जो आ रही है । आस्मान की बुलन्दियों पर होशाना । ”
41011011	यूँ ईसा यरूशलम में दाख़िल हुआ । वह बैत-उल-मुक़द्दस में गया और अपने इर्दगिर्द नज़र दौड़ा कर सब कुछ देखने के बाद चला गया । चूँकि शाम का पिछला वक़्त था इस लिए वह बारह शागिर्दों समेत शहर से निकल कर बैत-अनियाह वापस गया ।
41011012	अगले दिन जब वह बैत-अनियाह से निकल रहे थे तो ईसा को भूक लगी ।
41011013	उस ने कुछ फ़ासिले पर अन्जीर का एक दरख़्त देखा जिस पर पत्ते थे । इस लिए वह यह देखने के लिए उस के पास गया कि आया कोई फल लगा है या नहीं । लेकिन जब वह वहाँ पहुँचा तो देखा कि पत्ते ही पत्ते हैं । वजह यह थी कि अन्जीर का मौसम नहीं था ।
41011014	इस पर ईसा ने दरख़्त से कहा , “ अब से हमेशा तक तुझ से फल खाया न जा सके ! ” उस के शागिर्दों ने उस की यह बात सुन ली ।
41011015	वह यरूशलम पहुँच गए । और ईसा बैत-उल-मुक़द्दस में जा कर उन्हें निकालने लगा जो वहाँ क़ुर्बानियों के लिए दरकार चीज़ों की ख़रीद-ओ-फ़रोख़्त कर रहे थे । उस ने सिक्कों का तबादला करने वालों की मेज़ें और कबूतर बेचने वालों की कुर्सियाँ उलट दीं
41011016	और जो तिजारती माल ले कर बैत-उल-मुक़द्दस के सहनों में से गुज़र रहे थे उन्हें रोक लिया ।
41011017	तालीम दे कर उस ने कहा , “ क्या कलाम-ए-मुक़द्दस में नहीं लिखा है , ‘ मेरा घर तमाम क़ौमों के लिए दुआ का घर कहलाएगा ’ ? लेकिन तुम ने उसे डाकुओं के अड्डे में बदल दिया है । ”
41011018	राहनुमा इमामों और शरीअत के उलमा ने जब यह सुना तो उसे क़त्ल करने का मौक़ा ढूँडने लगे । क्यूँकि वह उस से डरते थे इस लिए कि पूरा हुजूम उस की तालीम से निहायत हैरान था ।
41011019	जब शाम हुई तो ईसा और उस के शागिर्द शहर से निकल गए ।
41011020	अगले दिन वह सुब्ह-सवेरे अन्जीर के उस दरख़्त के पास से गुज़रे जिस पर ईसा ने लानत भेजी थी । जब उन्हों ने उस पर ग़ौर किया तो मालूम हुआ कि वह जड़ों तक सूख गया है ।
41011021	तब पत्रस को वह बात याद आई जो ईसा ने कल अन्जीर के दरख़्त से की थी । उस ने कहा , “ उस्ताद , यह देखें ! अन्जीर के जिस दरख़्त पर आप ने लानत भेजी थी वह सूख गया है । ”
41011022	ईसा ने जवाब दिया , “ अल्लाह पर ईमान रखो ।
41011023	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि अगर कोई इस पहाड़ से कहे , ‘ उठ , अपने आप को समुन्दर में गिरा दे ’ तो यह हो जाएगा । शर्त सिर्फ़ यह है कि वह शक न करे बल्कि ईमान रखे कि जो कुछ उस ने कहा है वह उस के लिए हो जाएगा ।
41011024	इस लिए मैं तुम को बताता हूँ , जब भी तुम दुआ करके कुछ माँगते हो तो ईमान रखो कि तुम को मिल गया है । फिर वह तुम्हें ज़रूर मिल जाएगा ।
41011025	और जब तुम खड़े हो कर दुआ करते हो तो अगर तुम्हें किसी से शिकायत हो तो पहले उसे मुआफ़ करो ताकि आस्मान पर तुम्हारा बाप भी तुम्हारे गुनाहों को मुआफ़ करे ।
41011026	[ और अगर तुम मुआफ़ न करो तो तुम्हारा आस्मानी बाप तुम्हारे गुनाह भी मुआफ़ नहीं करेगा । ] ”
41011027	वह एक और दफ़ा यरूशलम पहुँच गए । और जब ईसा बैत-उल-मुक़द्दस में फिर रहा था तो राहनुमा इमाम , शरीअत के उलमा और बुज़ुर्ग उस के पास आए ।
41011028	उन्हों ने पूछा , “ आप यह सब कुछ किस इख़तियार से कर रहे हैं ? किस ने आप को यह करने का इख़तियार दिया है ? ”
41011029	ईसा ने जवाब दिया , “ मेरा भी तुम से एक सवाल है । इस का जवाब दो तो फिर तुम को बता दूँगा कि मैं यह किस इख़तियार से कर रहा हूँ ।
41011030	मुझे बताओ , क्या यहया का बपतिस्मा आस्मानी था या इन्सानी ? ”
41011031	वह आपस में बह्स करने लगे , “ अगर हम कहें ‘ आस्मानी ’ तो वह पूछेगा , ‘ तो फिर तुम उस पर ईमान क्यूँ न लाए ? ’
41011032	लेकिन हम कैसे कह सकते हैं कि वह इन्सानी था ? ” वजह यह थी कि वह आम लोगों से डरते थे , क्यूँकि सब मानते थे कि यहया वाक़ई नबी था ।
41011033	चुनाँचे उन्हों ने जवाब दिया , “ हम नहीं जानते । ” ईसा ने कहा , “ तो फिर मैं भी तुम को नहीं बताता कि मैं यह सब कुछ किस इख़तियार से कर रहा हूँ । ”
41012001	फिर वह तम्सीलों में उन से बात करने लगा । “ किसी आदमी ने अंगूर का एक बाग़ लगाया । उस ने उस की चारदीवारी बनाई , अंगूरों का रस निकालने के लिए एक गढ़े की खुदाई की और पहरेदारों के लिए बुर्ज तामीर किया । फिर वह उसे मुज़ारेओं के सपुर्द करके बैरून-ए-मुल्क चला गया ।
41012002	जब अंगूर पक गए तो उस ने अपने नौकर को मुज़ारेओं के पास भेज दिया ताकि वह उन से मालिक का हिस्सा वसूल करे ।
41012003	लेकिन मुज़ारेओं ने उसे पकड़ कर उस की पिटाई की और उसे ख़ाली हाथ लौटा दिया ।
41012004	फिर मालिक ने एक और नौकर को भेज दिया । लेकिन उन्हों ने उस की भी बेइज़्ज़ती करके उस का सर फोड़ दिया ।
41012005	जब मालिक ने तीसरे नौकर को भेजा तो उन्हों ने उसे मार डाला । यूँ उस ने कई एक को भेजा । बाज़ को उन्हों ने मारा पीटा , बाज़ को क़त्ल किया ।
41012006	आख़िरकार सिर्फ़ एक बाक़ी रह गया था । वह था उस का पियारा बेटा । अब उस ने उसे भेज कर कहा , ‘ आख़िर मेरे बेटे का तो लिहाज़ करेंगे । ’
41012007	लेकिन मुज़ारे एक दूसरे से कहने लगे , ‘ यह ज़मीन का वारिस है । आओ हम इसे मार डालें तो फिर इस की मीरास हमारी ही होगी । ’
41012008	उन्हों ने उसे पकड़ कर क़त्ल किया और बाग़ से बाहर फैंक दिया ।
41012009	अब बताओ , बाग़ का मालिक क्या करेगा ? वह जा कर मुज़ारेओं को हलाक करेगा और बाग़ को दूसरों के सपुर्द कर देगा ।
41012010	क्या तुम ने कलाम-ए-मुक़द्दस का यह हवाला नहीं पढ़ा , ‘ जिस पत्थर को मकान बनाने वालों ने रद्द किया वह कोने का बुन्यादी पत्थर बन गया ।
41012011	यह रब्ब ने किया और देखने में कितना हैरतअंगेज़ है ’ । ”
41012012	इस पर दीनी राहनुमाओं ने ईसा को गिरिफ़्तार करने की कोशिश की , क्यूँकि वह समझ गए थे कि तम्सील में बयानशुदा मुज़ारे हम ही हैं । लेकिन वह हुजूम से डरते थे , इस लिए वह उसे छोड़ कर चले गए ।
41012013	बाद में उन्हों ने कुछ फ़रीसियों और हेरोदेस के पैरोकारों को उस के पास भेज दिया ताकि वह उसे कोई ऐसी बात करने पर उभारें जिस से उसे पकड़ा जा सके ।
41012014	वह उस के पास आ कर कहने लगे , “ उस्ताद , हम जानते हैं कि आप सच्चे हैं और किसी की पर्वा नहीं करते । आप जानिबदार नहीं होते बल्कि दियानतदारी से अल्लाह की राह की तालीम देते हैं । अब हमें बताएँ कि क्या रोमी शहनशाह को टैक्स देना जाइज़ है या नाजाइज़ ? क्या हम अदा करें या न करें ? ”
41012015	लेकिन ईसा ने उन की रियाकारी जान कर उन से कहा , “ मुझे क्यूँ फंसाना चाहते हो ? चाँदी का एक रोमी सिक्का मेरे पास ले आओ । ”
41012016	वह एक सिक्का उस के पास ले आए तो उस ने पूछा , “ किस की सूरत और नाम इस पर कन्दा है ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ शहनशाह का । ”
41012017	उस ने कहा , “ तो जो शहनशाह का है शहनशाह को दो और जो अल्लाह का है अल्लाह को । ” उस का यह जवाब सुन कर उन्हों ने बड़ा ताज्जुब किया ।
41012018	फिर कुछ सदूक़ी ईसा के पास आए । सदूक़ी नहीं मानते कि रोज़-ए-क़ियामत मुर्दे जी उठेंगे । उन्हों ने ईसा से एक सवाल किया ,
41012019	“ उस्ताद , मूसा ने हमें हुक्म दिया कि अगर कोई शादीशुदा आदमी बेऔलाद मर जाए और उस का भाई हो तो भाई का फ़र्ज़ है कि वह बेवा से शादी करके अपने भाई के लिए औलाद पैदा करे ।
41012020	अब फ़र्ज़ करें कि सात भाई थे । पहले ने शादी की , लेकिन बेऔलाद फ़ौत हुआ ।
41012021	इस पर दूसरे ने उस से शादी की , लेकिन वह भी बेऔलाद मर गया । फिर तीसरे भाई ने उस से शादी की ।
41012022	यह सिलसिला सातवें भाई तक जारी रहा । यके बाद दीगरे हर भाई बेवा से शादी करने के बाद मर गया । आख़िर में बेवा भी फ़ौत हो गई ।
41012023	अब बताएँ कि क़ियामत के दिन वह किस की बीवी होगी ? क्यूँकि सात के सात भाइयों ने उस से शादी की थी । ”
41012024	ईसा ने जवाब दिया , “ तुम इस लिए ग़लती पर हो कि न तुम कलाम-ए-मुक़द्दस से वाक़िफ़ हो , न अल्लाह की क़ुद्रत से ।
41012025	क्यूँकि जब मुर्दे जी उठेंगे तो न वह शादी करेंगे न उन की शादी कराई जाएगी बल्कि वह आस्मान पर फ़रिश्तों की मानिन्द होंगे ।
41012026	रही यह बात कि मुर्दे जी उठेंगे । क्या तुम ने मूसा की किताब में नहीं पढ़ा कि अल्लाह जलती हुई झाड़ी में से किस तरह मूसा से हमकलाम हुआ ? उस ने फ़रमाया , ‘ मैं इब्राहीम का ख़ुदा , इस्हाक़ का ख़ुदा और याक़ूब का ख़ुदा हूँ , ’ हालाँकि उस वक़्त तीनों काफ़ी अर्से से मर चुके थे ।
41012027	इस का मतलब है कि यह हक़ीक़त में ज़िन्दा हैं , क्यूँकि अल्लाह मुर्दों का नहीं , बल्कि ज़िन्दों का ख़ुदा है । तुम से बड़ी ग़लती हुई है । ”
41012028	इतने में शरीअत का एक आलिम उन के पास आया । उस ने उन्हें बह्स करते हुए सुना था और जान लिया कि ईसा ने अच्छा जवाब दिया , इस लिए उस ने पूछा , “ तमाम अह्काम में से कौन सा हुक्म सब से अहम है ? ”
41012029	ईसा ने जवाब दिया , “ अव्वल हुक्म यह है : ‘ सुन ऐ उसराईल ! रब्ब हमारा ख़ुदा एक ही रब्ब है ।
41012030	रब्ब अपने ख़ुदा से अपने पूरे दिल , अपनी पूरी जान , अपने पूरे ज़हन और अपनी पूरी ताक़त से पियार करना । ’
41012031	दूसरा हुक्म यह है : ‘ अपने पड़ोसी से वैसी मुहब्बत रखना जैसी तू अपने आप से रखता है । ’ दीगर कोई भी हुक्म इन दो अह्काम से अहम नहीं है । ”
41012032	उस आलिम ने कहा , “ शाबाश , उस्ताद ! आप ने सच्च कहा है कि अल्लाह सिर्फ़ एक ही है और उस के सिवा कोई और नहीं है ।
41012033	हमें उसे अपने पूरे दिल , अपने पूरे ज़हन और अपनी पूरी ताक़त से पियार करना चाहिए और साथ साथ अपने पड़ोसी से वैसी मुहब्बत रखनी चाहिए जैसी अपने आप से रखते हैं । यह दो अह्काम भस्म होने वाली तमाम क़ुर्बानियों और दीगर नज़रों से ज़ियादा अहमियत रखते हैं । ”
41012034	जब ईसा ने उस का यह जवाब सुना तो उस से कहा , “ तू अल्लाह की बादशाही से दूर नहीं है । ” इस के बाद किसी ने भी उस से सवाल पूछने की जुरअत न की ।
41012035	जब ईसा बैत-उल-मुक़द्दस में तालीम दे रहा था तो उस ने पूछा , “ शरीअत के उलमा क्यूँ दावा करते हैं कि मसीह दाऊद का फ़र्ज़न्द है ?
41012036	क्यूँकि दाऊद ने तो ख़ुद रूह-उल-क़ुद्स की मारिफ़त यह फ़रमाया , ‘ रब्ब ने मेरे रब्ब से कहा , मेरे दहने हाथ बैठ , जब तक मैं तेरे दुश्मनों को तेरे पाँओ के नीचे न कर दूँ । ’
41012037	दाऊद तो ख़ुद मसीह को रब्ब कहता है । तो फिर वह किस तरह दाऊद का फ़र्ज़न्द हो सकता है ? ” एक बड़ा हुजूम मज़े से ईसा की बातें सुन रहा था ।
41012038	उन्हें तालीम देते वक़्त उस ने कहा , “ उलमा से ख़बरदार रहो ! क्यूँकि वह शानदार चोग़े पहन कर इधर उधर फिरना पसन्द करते हैं । जब लोग बाज़ारों में सलाम करके उन की इज़्ज़त करते हैं तो फिर वह ख़ुश हो जाते हैं ।
41012039	उन की बस एक ही ख़्वाहिश होती है कि इबादतख़ानों और ज़ियाफ़तों में इज़्ज़त की कुर्सियों पर बैठ जाएँ ।
41012040	यह लोग बेवाओं के घर हड़प कर जाते और साथ साथ दिखावे के लिए लम्बी लम्बी दुआएँ माँगते हैं । ऐसे लोगों को निहायत सख़्त सज़ा मिलेगी । ”
41012041	ईसा बैत-उल-मुक़द्दस के चन्दे के बक्स के मुक़ाबिल बैठ गया और हुजूम को हदिए डालते हुए देखने लगा । कई अमीर बड़ी बड़ी रकमें डाल रहे थे ।
41012042	फिर एक ग़रीब बेवा भी वहाँ से गुज़री जिस ने उस में ताँबे के दो मामूली से सिक्के डाल दिए ।
41012043	ईसा ने शागिर्दों को अपने पास बुला कर कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि इस ग़रीब बेवा ने तमाम लोगों की निस्बत ज़ियादा डाला है ।
41012044	क्यूँकि इन सब ने अपनी दौलत की कस्रत से दे दिया जबकि उस ने ज़रूरतमन्द होने के बावुजूद भी अपने गुज़ारे के सारे पैसे दे दिए हैं । ”
41013001	उस दिन जब ईसा बैत-उल-मुक़द्दस से निकल रहा था तो उस के शागिर्दों ने कहा , “ उस्ताद , देखें कितने शानदार पत्थर और इमारतें हैं ! ”
41013002	ईसा ने जवाब दिया , “ क्या तुम को यह बड़ी बड़ी इमारतें नज़र आती हैं ? पत्थर पर पत्थर नहीं रहेगा । सब कुछ ढा दिया जाएगा । ”
41013003	बाद में ईसा ज़ैतून के पहाड़ पर बैत-उल-मुक़द्दस के मुक़ाबिल बैठ गया । पत्रस , याक़ूब , यूहन्ना और अन्द्रियास अकेले उस के पास आए । उन्हों ने कहा ,
41013004	“ हमें ज़रा बताएँ , यह कब होगा ? क्या क्या नज़र आएगा जिस से मालूम होगा कि यह अब पूरा होने को है ? ”
41013005	ईसा ने जवाब दिया , “ ख़बरदार रहो कि कोई तुम्हें गुमराह न कर दे ।
41013006	बहुत से लोग मेरा नाम ले कर आएँगे और कहेंगे , ‘ मैं ही मसीह हूँ । ’ यूँ वह बहुतों को गुमराह कर देंगे ।
41013007	जब जंगों की ख़बरें और अफ़्वाहें तुम तक पहुँचेंगी तो मत घबराना । क्यूँकि लाज़िम है कि यह सब कुछ पेश आए । तो भी अभी आख़िरत नहीं होगी ।
41013008	एक क़ौम दूसरी के ख़िलाफ़ उठ खड़ी होगी और एक बादशाही दूसरी के ख़िलाफ़ । जगह जगह ज़ल्ज़ले आएँगे , काल पड़ेंगे । लेकिन यह सिर्फ़ दर्द-ए-ज़ह की इबतिदा ही होगी ।
41013009	तुम ख़ुद ख़बरदार रहो । तुम को मक़ामी अदालतों के हवाले कर दिया जाएगा और लोग यहूदी इबादतख़ानों में तुम्हें कोड़े लगवाएँगे । मेरी ख़ातिर तुम्हें हुक्मरानों और बादशाहों के सामने पेश किया जाएगा । यूँ तुम उन्हें मेरी गवाही दोगे ।
41013010	लाज़िम है कि आख़िरत से पहले अल्लाह की ख़ुशख़बरी तमाम अक़्वाम को सुनाई जाए ।
41013011	लेकिन जब लोग तुम को गिरिफ़्तार करके अदालत में पेश करेंगे तो यह सोचते सोचते परेशान न हो जाना कि मैं क्या कहूँ । बस वही कुछ कहना जो अल्लाह तुम्हें उस वक़्त बताएगा । क्यूँकि उस वक़्त तुम नहीं बल्कि रूह-उल-क़ुद्स बोलने वाला होगा ।
41013012	भाई अपने भाई को और बाप अपने बच्चे को मौत के हवाले कर देगा । बच्चे अपने वालिदैन के ख़िलाफ़ खड़े हो कर उन्हें क़त्ल करवाएँगे ।
41013013	सब तुम से नफ़रत करेंगे , इस लिए कि तुम मेरे पैरोकार हो । लेकिन जो आख़िर तक क़ाइम रहेगा उसे नजात मिलेगी ।
41013014	एक दिन आएगा जब तुम वहाँ जहाँ उसे नहीं होना चाहिए वह कुछ खड़ा देखोगे जो बेहुरमती और तबाही का बाइस है । ” ( क़ारी इस पर ध्यान दे ! ) “ उस वक़्त यहूदिया के रहने वाले भाग कर पहाड़ी इलाक़े में पनाह लें ।
41013015	जो अपने घर की छत पर हो वह न उतरे , न कुछ साथ ले जाने के लिए घर में दाख़िल हो जाए ।
41013016	जो खेत में हो वह अपनी चादर साथ ले जाने के लिए वापस न जाए ।
41013017	उन ख़वातीन पर अफ़्सोस जो उन दिनों में हामिला हों या अपने बच्चों को दूध पिलाती हों ।
41013018	दुआ करो कि यह वाक़िआ सर्दियों के मौसम में पेश न आए ।
41013019	क्यूँकि उन दिनों में ऐसी मुसीबत होगी कि दुनिया की तख़्लीक़ से आज तक देखने में न आई होगी । इस क़िस्म की मुसीबत बाद में भी कभी नहीं आएगी ।
41013020	और अगर ख़ुदावन्द इस मुसीबत का दौरानिया मुख़्तसर न करता तो कोई न बचता । लेकिन उस ने अपने चुने हुओं की ख़ातिर उस का दौरानिया मुख़्तसर कर दिया है ।
41013021	उस वक़्त अगर कोई तुम को बताए , ‘ देखो , मसीह यहाँ है , ’ या ‘ वह वहाँ है ’ तो उस की बात न मानना ।
41013022	क्यूँकि झूटे मसीह और झूटे नबी उठ खड़े होंगे जो अजीब-ओ-ग़रीब निशान और मोजिज़े दिखाएँगे ताकि अल्लाह के चुने हुए लोगों को ग़लत रास्ते पर डाल दें - अगर यह मुम्किन होता ।
41013023	इस लिए ख़बरदार ! मैं ने तुम को पहले ही इन सब बातों से आगाह कर दिया है ।
41013024	मुसीबत के उन दिनों के बाद सूरज तारीक हो जाएगा और चाँद की रौशनी ख़त्म हो जाएगी ।
41013025	सितारे आस्मान पर से गिर पड़ेंगे और आस्मान की क़ुव्वतें हिलाई जाएँगी ।
41013026	उस वक़्त लोग इब्न-ए-आदम को बड़ी क़ुद्रत और जलाल के साथ बादलों में आते हुए देखेंगे ।
41013027	और वह अपने फ़रिश्तों को भेज देगा ताकि उस के चुने हुओं को चारों तरफ़ से जमा करें , दुनिया के कोने कोने से आस्मान की इन्तिहा तक इकट्ठा करें ।
41013028	अन्जीर के दरख़्त से सबक़ सीखो । जूँ ही उस की शाख़ें नर्म और लचकदार हो जाती हैं और उन से कोंपलें फूट निकलती हैं तो तुम को मालूम हो जाता है कि गर्मियों का मौसम क़रीब आ गया है ।
41013029	इसी तरह जब तुम यह वाक़िआत देखोगे तो जान लोगे कि इब्न-ए-आदम की आमद क़रीब बल्कि दरवाज़े पर है ।
41013030	मैं तुम को सच्च बताता हूँ , इस नसल के ख़त्म होने से पहले पहले यह सब कुछ वाक़े होगा ।
41013031	आस्मान-ओ-ज़मीन तो जाते रहेंगे , लेकिन मेरी बातें हमेशा तक क़ाइम रहेंगी ।
41013032	लेकिन किसी को भी इल्म नहीं कि यह किस दिन या कौन सी घड़ी रूनुमा होगा । आस्मान के फ़रिश्तों और फ़र्ज़न्द को भी इल्म नहीं बल्कि सिर्फ़ बाप को ।
41013033	चुनाँचे ख़बरदार और चौकन्ने रहो ! क्यूँकि तुम को नहीं मालूम कि यह वक़्त कब आएगा ।
41013034	इब्न-ए-आदम की आमद उस आदमी से मुताबिक़त रखती है जिसे किसी सफ़र पर जाना था । घर छोड़ते वक़्त उस ने अपने नौकरों को इन्तिज़ाम चलाने का इख़तियार दे कर हर एक को उस की अपनी ज़िम्मादारी सौंप दी । दरबान को उस ने हुक्म दिया कि वह चौकस रहे ।
41013035	तुम भी इसी तरह चौकस रहो , क्यूँकि तुम नहीं जानते कि घर का मालिक कब वापस आएगा , शाम को , आधी रात को , मुर्ग़ के बाँग देते या पौ फटते वक़्त ।
41013036	ऐसा न हो कि वह अचानक आ कर तुम को सोते पाए ।
41013037	यह बात मैं न सिर्फ़ तुम को बल्कि सब को बताता हूँ , चौकस रहो ! ”
41014001	फ़सह और बेख़मीरी रोटी की ईद क़रीब आ गई थी । सिर्फ़ दो दिन रह गए थे । राहनुमा इमाम और शरीअत के उलमा ईसा को किसी चालाकी से गिरिफ़्तार करके क़त्ल करने की तलाश में थे ।
41014002	उन्हों ने कहा , “ लेकिन यह ईद के दौरान नहीं होना चाहिए , ऐसा न हो कि अवाम में हलचल मच जाए । ”
41014003	इतने में ईसा बैत-अनियाह आ कर एक आदमी के घर में दाख़िल हुआ जो किसी वक़्त कोढ़ का मरीज़ था । उस का नाम शमाऊन था । ईसा खाना खाने के लिए बैठ गया तो एक औरत आई । उस के पास ख़ालिस जटामासी के निहायत क़ीमती इत्र का इत्रदान था । उस का सर तोड़ कर उस ने इत्र ईसा के सर पर उंडेल दिया ।
41014004	हाज़िरीन में से कुछ नाराज़ हुए । “ इतना क़ीमती इत्र ज़ाए करने की क्या ज़रूरत थी ?
41014005	इस की क़ीमत कम अज़ कम चाँदी के 300 सिक्के थी । अगर इसे बेचा जाता तो इस के पैसे ग़रीबों को दिए जा सकते थे । ” ऐसी बातें करते हुए उन्हों ने उसे झिड़का ।
41014006	लेकिन ईसा ने कहा , “ इसे छोड़ दो , तुम इसे क्यूँ तंग कर रहे हो ? इस ने तो मेरे लिए एक नेक काम किया है ।
41014007	ग़रीब तो हमेशा तुम्हारे पास रहेंगे , और तुम जब भी चाहो उन की मदद कर सकोगे । लेकिन मैं हमेशा तुम्हारे साथ नहीं रहूँगा ।
41014008	जो कुछ वह कर सकती थी उस ने किया है । मुझ पर इत्र उंडेलने से वह मुक़र्ररा वक़्त से पहले मेरे बदन को दफ़नाने के लिए तय्यार कर चुकी है ।
41014009	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि तमाम दुनिया में जहाँ भी अल्लाह की ख़ुशख़बरी का एलान किया जाएगा वहाँ लोग इस ख़ातून को याद करके वह कुछ सुनाएँगे जो इस ने किया है । ”
41014010	फिर यहूदाह इस्करियोती जो बारह शागिर्दों में से एक था राहनुमा इमामों के पास गया ताकि ईसा को उन के हवाले करने की बात करे ।
41014011	उस के आने का मक़्सद सुन कर वह ख़ुश हुए और उसे पैसे देने का वादा किया । चुनाँचे वह ईसा को उन के हवाले करने का मौक़ा ढूँडने लगा ।
41014012	बेख़मीरी रोटी की ईद आई जब लोग फ़सह के लेले को क़ुर्बान करते थे । ईसा के शागिर्दों ने उस से पूछा , “ हम कहाँ आप के लिए फ़सह का खाना तय्यार करें ? ”
41014013	चुनाँचे ईसा ने उन में से दो को यह हिदायत दे कर यरूशलम भेज दिया कि “ जब तुम शहर में दाख़िल होगे तो तुम्हारी मुलाक़ात एक आदमी से होगी जो पानी का घड़ा उठाए चल रहा होगा । उस के पीछे हो लेना ।
41014014	जिस घर में वह दाख़िल हो उस के मालिक से कहना , ‘ उस्ताद आप से पूछते हैं कि वह कमरा कहाँ है जहाँ मैं अपने शागिर्दों के साथ फ़सह का खाना खाऊँ ? ’
41014015	वह तुम्हें दूसरी मन्ज़िल पर एक बड़ा और सजा हुआ कमरा दिखाएगा । वह तय्यार होगा । हमारे लिए फ़सह का खाना वहीं तय्यार करना । ”
41014016	दोनों चले गए तो शहर में दाख़िल हो कर सब कुछ वैसा ही पाया जैसा ईसा ने उन्हें बताया था । फिर उन्हों ने फ़सह का खाना तय्यार किया ।
41014017	शाम के वक़्त ईसा बारह शागिर्दों समेत वहाँ पहुँच गया ।
41014018	जब वह मेज़ पर बैठे खाना खा रहे थे तो उस ने कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ , तुम में से एक जो मेरे साथ खाना खा रहा है मुझे दुश्मन के हवाले कर देगा । ”
41014019	शागिर्द यह सुन कर ग़मगीन हुए । बारी बारी उन्हों ने उस से पूछा , “ मैं तो नहीं हूँ ? ”
41014020	ईसा ने जवाब दिया , “ तुम बारह में से एक है । वह मेरे साथ अपनी रोटी सालन के बर्तन में डाल रहा है ।
41014021	इब्न-ए-आदम तो कूच कर जाएगा जिस तरह कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , लेकिन उस शख़्स पर अफ़्सोस जिस के वसीले से उसे दुश्मन के हवाले कर दिया जाएगा । उस के लिए बेहतर यह होता कि वह कभी पैदा ही न होता । ”
41014022	खाने के दौरान ईसा ने रोटी ले कर शुक्रगुज़ारी की दुआ की और उसे टुकड़े करके शागिर्दों को दे दिया । उस ने कहा , “ यह लो , यह मेरा बदन है । ”
41014023	फिर उस ने मै का पियाला ले कर शुक्रगुज़ारी की दुआ की और उसे उन्हें दे दिया । सब ने उस में से पी लिया ।
41014024	उस ने उन से कहा , “ यह मेरा ख़ून है , नए अह्द का वह ख़ून जो बहुतों के लिए बहाया जाता है ।
41014025	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि अब से मैं अंगूर का रस नहीं पियूँगा , क्यूँकि अगली दफ़ा इसे नए सिरे से अल्लाह की बादशाही में ही पियूँगा । ”
41014026	फिर वह एक ज़बूर गा कर निकले और ज़ैतून के पहाड़ के पास पहुँचे ।
41014027	ईसा ने उन्हें बताया , “ तुम सब बर्गश्ता हो जाओगे , क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में अल्लाह फ़रमाता है , ‘ मैं चरवाहे को मार डालूँगा और भेड़ें तित्तर-बित्तर हो जाएँगी । ’
41014028	लेकिन अपने जी उठने के बाद में तुम्हारे आगे आगे गलील पहुँचूँगा । ”
41014029	पत्रस ने एतिराज़ किया , “ दूसरे बेशक सब बर्गश्ता हो जाएँ , लेकिन में कभी नहीं हूँगा । ”
41014030	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुझे सच्च बताता हूँ , इसी रात मुर्ग़ के दूसरी दफ़ा बाँग देने से पहले पहले तू तीन बार मुझे जानने से इन्कार कर चुका होगा । ”
41014031	पत्रस ने इस्रार किया , “ हरगिज़ नहीं ! मैं आप को जानने से कभी इन्कार नहीं करूँगा , चाहे मुझे आप के साथ मरना भी पड़े । ” दूसरों ने भी यही कुछ कहा ।
41014032	वह एक बाग़ में पहुँचे जिस का नाम गत्समनी था । ईसा ने अपने शागिर्दों से कहा , “ यहाँ बैठ कर मेरा इन्तिज़ार करो । मैं दुआ करने के लिए आगे जाता हूँ । ”
41014033	उस ने पत्रस , याक़ूब और यूहन्ना को साथ लिया । वहाँ वह घबरा कर बेक़रार होने लगा ।
41014034	उस ने उन से कहा , “ मैं दुख से इतना दबा हुआ हूँ कि मरने को हूँ । यहाँ ठहर कर जागते रहो । ”
41014035	कुछ आगे जा कर वह ज़मीन पर गिर गया और दुआ करने लगा कि अगर मुम्किन हो तो मुझे आने वाली घड़ियों की तक्लीफ़ से गुज़रना न पड़े ।
41014036	उस ने कहा , “ ऐ अब्बा , ऐ बाप ! तेरे लिए सब कुछ मुम्किन है । दुख का यह पियाला मुझ से हटा ले । लेकिन मेरी नहीं बल्कि तेरी मर्ज़ी पूरी हो । ”
41014037	वह अपने शागिर्दों के पास वापस आया तो देखा कि वह सो रहे हैं । उस ने पत्रस से कहा , “ शमाऊन , क्या तू सो रहा है ? क्या तू एक घंटा भी नहीं जाग सका ?
41014038	जागते और दुआ करते रहो ताकि तुम आज़्माइश में न पड़ो । क्यूँकि रूह तो तय्यार है , लेकिन जिस्म कमज़ोर । ”
41014039	एक बार फिर उस ने जा कर वही दुआ की जो पहले की थी ।
41014040	जब वापस आया तो दुबारा देखा कि वह सो रहे हैं , क्यूँकि नींद की बदौलत उन की आँखें बोझल थीं । वह नहीं जानते थे कि क्या जवाब दें ।
41014041	जब ईसा तीसरी बार वापस आया तो उस ने उन से कहा , “ तुम अभी तक सो और आराम कर रहे हो ? बस काफ़ी है । वक़्त आ गया है । देखो , इब्न-ए-आदम को गुनाहगारों के हवाले किया जा रहा है ।
41014042	उठो । आओ , चलें । देखो , मुझे दुश्मन के हवाले करने वाला क़रीब आ चुका है । ”
41014043	वह अभी यह बात कर ही रहा था कि यहूदाह पहुँच गया , जो बारह शागिर्दों में से एक था । उस के साथ तल्वारों और लाठियों से लेस आदमियों का हुजूम था । उन्हें राहनुमा इमामों , शरीअत के उलमा और बुज़ुर्गों ने भेजा था ।
41014044	इस ग़द्दार यहूदाह ने उन्हें एक इमतियाज़ी निशान दिया था कि जिस को मैं बोसा दूँ वही ईसा है । उसे गिरिफ़्तार करके ले जाएँ ।
41014045	जूँ ही वह पहुँचे यहूदाह ईसा के पास गया और “ उस्ताद ! ” कह कर उसे बोसा दिया ।
41014046	इस पर उन्हों ने उसे पकड़ कर गिरिफ़्तार कर लिया ।
41014047	लेकिन ईसा के पास खड़े एक शख़्स ने अपनी तल्वार मियान से निकाली और इमाम-ए-आज़म के ग़ुलाम को मार कर उस का कान उड़ा दिया ।
41014048	ईसा ने उन से पूछा , “ क्या मैं डाकू हूँ कि तुम तल्वारें और लाठियाँ लिए मुझे गिरिफ़्तार करने निकले हो ?
41014049	मैं तो रोज़ाना बैत-उल-मुक़द्दस में तुम्हारे पास था और तालीम देता रहा , मगर तुम ने मुझे गिरिफ़्तार नहीं किया । लेकिन यह इस लिए हो रहा है ताकि कलाम-ए-मुक़द्दस की बातें पूरी हो जाएँ । ”
41014050	फिर सब के सब उसे छोड़ कर भाग गए ।
41014051	लेकिन एक नौजवान ईसा के पीछे पीछे चलता रहा जो सिर्फ़ चादर ओढ़े हुए था । लोगों ने उसे पकड़ने की कोशिश की ,
41014052	लेकिन वह चादर छोड़ कर नंगी हालत में भाग गया ।
41014053	वह ईसा को इमाम-ए-आज़म के पास ले गए जहाँ तमाम राहनुमा इमाम , बुज़ुर्ग और शरीअत के उलमा भी जमा थे ।
41014054	इतने में पत्रस कुछ फ़ासिले पर ईसा के पीछे पीछे इमाम-ए-आज़म के सहन तक पहुँच गया । वहाँ वह मुलाज़िमों के साथ बैठ कर आग तापने लगा ।
41014055	मकान के अन्दर राहनुमा इमाम और यहूदी अदालत-ए-आलिया के तमाम अफ़राद ईसा के ख़िलाफ़ गवाहियाँ ढूँड रहे थे ताकि उसे सज़ा-ए-मौत दिलवा सकें । लेकिन कोई गवाही न मिली ।
41014056	काफ़ी लोगों ने उस के ख़िलाफ़ झूटी गवाही तो दी , लेकिन उन के बयान एक दूसरे के मुतज़ाद थे ।
41014057	आख़िरकार बाज़ ने खड़े हो कर यह झूटी गवाही दी ,
41014058	“ हम ने इसे यह कहते सुना है कि मैं इन्सान के हाथों के बने इस बैत-उल-मुक़द्दस को ढा कर तीन दिन के अन्दर अन्दर नया मक़्दिस तामीर कर दूँगा , एक ऐसा मक़्दिस जो इन्सान के हाथ नहीं बनाएँगे । ”
41014059	लेकिन उन की गवाहियाँ भी एक दूसरी से मुतज़ाद थीं ।
41014060	फिर इमाम-ए-आज़म ने हाज़िरीन के सामने खड़े हो कर ईसा से पूछा , “ क्या तू कोई जवाब नहीं देगा ? यह क्या गवाहियाँ हैं जो यह लोग तेरे ख़िलाफ़ दे रहे हैं ? ”
41014061	लेकिन ईसा ख़ामोश रहा । उस ने कोई जवाब न दिया । इमाम-ए-आज़म ने उस से एक और सवाल किया , “ क्या तू अल-हमीद का फ़र्ज़न्द मसीह है ? ”
41014062	ईसा ने कहा , “ जी , मैं हूँ । और आइन्दा तुम इब्न-ए-आदम को क़ादिर-ए-मुतलक़ के दहने हाथ बैठे और आस्मान के बादलों पर आते हुए देखोगे । ”
41014063	इमाम-ए-आज़म ने रंजिश का इज़्हार करके अपने कपड़े फाड़ लिए और कहा , “ हमें मज़ीद गवाहों की क्या ज़रूरत रही !
41014064	आप ने ख़ुद सुन लिया है कि इस ने कुफ़्र बका है । आप का क्या फ़ैसला है ? ” सब ने उसे सज़ा-ए-मौत के लाइक़ क़रार दिया ।
41014065	फिर कुछ उस पर थूकने लगे । उन्हों ने उस की आँखों पर पट्टी बाँधी और उसे मुक्के मार मार कर कहने लगे , “ नुबुव्वत कर ! ” मुलाज़िमों ने भी उसे थप्पड़ मारे ।
41014066	इस दौरान पत्रस नीचे सहन में था । इमाम-ए-आज़म की एक नौकरानी वहाँ से गुज़री
41014067	और देखा कि पत्रस वहाँ आग ताप रहा है । उस ने ग़ौर से उस पर नज़र की और कहा , “ तुम भी नासरत के उस आदमी ईसा के साथ थे । ”
41014068	लेकिन उस ने इन्कार किया , “ मैं नहीं जानता या समझता कि तू क्या बात कर रही है । ” यह कह कर वह गेट के क़रीब चला गया । [ उसी लम्हे मुर्ग़ ने बाँग दी । ]
41014069	जब नौकरानी ने उसे वहाँ देखा तो उस ने दुबारा पास खड़े लोगों से कहा , “ यह बन्दा उन में से है । ”
41014070	दुबारा पत्रस ने इन्कार किया । थोड़ी देर के बाद पत्रस के साथ खड़े लोगों ने भी उस से कहा , “ तुम ज़रूर उन में से हो क्यूँकि तुम गलील के रहने वाले हो । ”
41014071	इस पर पत्रस ने क़सम खा कर कहा , “ मुझ पर लानत अगर मैं झूट बोल रहा हूँ । मैं उस आदमी को नहीं जानता जिस का ज़िक्र तुम कर रहे हो । ”
41014072	फ़ौरन मुर्ग़ की बाँग दूसरी मर्तबा सुनाई दी । फिर पत्रस को वह बात याद आई जो ईसा ने उस से कही थी , “ मुर्ग़ के दूसरी दफ़ा बाँग देने से पहले पहले तू तीन बार मुझे जानने से इन्कार कर चुका होगा । ” इस पर वह रो पड़ा ।
41015001	सुब्ह-सवेरे ही राहनुमा इमाम बुज़ुर्गों , शरीअत के उलमा और पूरी यहूदी अदालत-ए-आलिया के साथ मिल कर फ़ैसले तक पहुँच गए । वह ईसा को बाँध कर वहाँ से ले गए और रोमी गवर्नर पीलातुस के हवाले कर दिया ।
41015002	पीलातुस ने उस से पूछा , “ क्या तुम यहूदियों के बादशाह हो ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ जी , आप ख़ुद कहते हैं । ”
41015003	राहनुमा इमामों ने उस पर बहुत इल्ज़ाम लगाए ।
41015004	चुनाँचे पीलातुस ने दुबारा उस से सवाल किया , “ क्या तुम कोई जवाब नहीं दोगे ? यह तो तुम पर बहुत से इल्ज़ामात लगा रहे हैं । ”
41015005	लेकिन ईसा ने इस पर भी कोई जवाब न दिया , और पीलातुस बड़ा हैरान हुआ ।
41015006	उन दिनों यह रिवाज था कि हर साल फ़सह की ईद पर एक क़ैदी को रिहा कर दिया जाता था । यह क़ैदी अवाम से मुन्तख़ब किया जाता था ।
41015007	उस वक़्त कुछ आदमी जेल में थे जो हुकूमत के ख़िलाफ़ किसी इन्क़िलाबी तहरीक में शरीक हुए थे और जिन्हों ने बग़ावत के मौक़े पर क़त्ल-ओ-ग़ारत की थी । उन में से एक का नाम बर-अब्बा था ।
41015008	अब हुजूम ने पीलातुस के पास आ कर उस से गुज़ारिश की कि वह मामूल के मुताबिक़ एक क़ैदी को आज़ाद कर दे ।
41015009	पीलातुस ने पूछा , “ क्या तुम चाहते हो कि मैं यहूदियों के बादशाह को आज़ाद कर दूँ ? ”
41015010	वह जानता था कि राहनुमा इमामों ने ईसा को सिर्फ़ हसद की बिना पर उस के हवाले किया है ।
41015011	लेकिन राहनुमा इमामों ने हुजूम को उकसाया कि वह ईसा के बजाय बर-अब्बा को माँगें ।
41015012	पीलातुस ने सवाल किया , “ फिर मैं इस के साथ क्या करूँ जिस का नाम तुम ने यहूदियों का बादशाह रखा है ? ”
41015013	वह चीख़े , “ उसे मस्लूब करें । ”
41015014	पीलातुस ने पूछा , “ क्यूँ ? उस ने क्या जुर्म किया है ? ” लेकिन लोग मज़ीद शोर मचा कर चीख़ते रहे , “ उसे मस्लूब करें ! ”
41015015	चुनाँचे पीलातुस ने हुजूम को मुत्मइन करने की ख़ातिर बर-अब्बा को आज़ाद कर दिया । उस ने ईसा को कोड़े लगाने को कहा , फिर उसे मस्लूब करने के लिए फ़ौजियों के हवाले कर दिया ।
41015016	फ़ौजी ईसा को गवर्नर के महल बनाम प्रैटोरियुम के सहन में ले गए और पूरी पलटन को इकट्ठा किया ।
41015017	उन्हों ने उसे अर्ग़वानी रंग का लिबास पहनाया और काँटेदार टहनियों का एक ताज बना कर उस के सर पर रख दिया ।
41015018	फिर वह उसे सलाम करने लगे , “ ऐ यहूदियों के बादशाह , आदाब ! ”
41015019	लाठी से उस के सर पर मार मार कर वह उस पर थूकते रहे । घुटने टेक कर उन्हों ने उसे सिज्दा किया ।
41015020	फिर उस का मज़ाक़ उड़ाने से थक कर उन्हों ने अर्ग़वानी लिबास उतार कर उसे दुबारा उस के अपने कपड़े पहनाए । फिर वह उसे मस्लूब करने के लिए बाहर ले गए ।
41015021	उस वक़्त लिबिया के शहर कुरेन का रहने वाला एक आदमी बनाम शमाऊन दीहात से शहर को आ रहा था । वह सिकन्दर और रूफ़ुस का बाप था । जब वह ईसा और फ़ौजियों के पास से गुज़रने लगा तो फ़ौजियों ने उसे सलीब उठाने पर मज्बूर किया ।
41015022	यूँ चलते चलते वह ईसा को एक मक़ाम पर ले गए जिस का नाम गुल्गुता ( यानी खोपड़ी का मक़ाम ) था ।
41015023	वहाँ उन्हों ने उसे मै पेश की जिस में मुर मिलाया गया था , लेकिन उस ने पीने से इन्कार किया ।
41015024	फिर फ़ौजियों ने उसे मस्लूब किया और उस के कपड़े आपस में बाँट लिए । यह फ़ैसला करने के लिए कि किस को क्या क्या मिलेगा उन्हों ने क़ुरआ डाला ।
41015025	नौ बजे सुब्ह का वक़्त था जब उन्हों ने उसे मस्लूब किया ।
41015026	एक तख़्ती सलीब पर लगा दी गई जिस पर यह इल्ज़ाम लिखा था , “ यहूदियों का बादशाह । ”
41015027	दो डाकुओं को भी ईसा के साथ मस्लूब किया गया , एक को उस के दहने हाथ और दूसरे को उस के बाएँ हाथ ।
41015028	[ यूँ मुक़द्दस कलाम का वह हवाला पूरा हुआ जिस में लिखा है , ‘ उसे मुज्रिमों में शुमार किया गया । ’ ]
41015029	जो वहाँ से गुज़रे उन्हों ने कुफ़्र बक कर उस की तज़्लील की और सर हिला हिला कर अपनी हिक़ारत का इज़्हार किया । उन्हों ने कहा , “ तू ने तो कहा था कि मैं बैत-उल-मुक़द्दस को ढा कर उसे तीन दिन के अन्दर अन्दर दुबारा तामीर कर दूँगा ।
41015030	अब सलीब पर से उतर कर अपने आप को बचा ! ”
41015031	राहनुमा इमामों और शरीअत के उलमा ने भी ईसा का मज़ाक़ उड़ा कर कहा , “ इस ने औरों को बचाया , लेकिन अपने आप को नहीं बचा सकता ।
41015032	उसराईल का यह बादशाह मसीह अब सलीब पर से उतर आए ताकि हम यह देख कर ईमान लाएँ । ” और जिन आदमियों को उस के साथ मस्लूब किया गया था उन्हों ने भी उसे लान-तान की ।
41015033	दोपहर बारह बजे पूरा मुल्क अंधेरे में डूब गया । यह तारीकी तीन घंटों तक रही ।
41015034	फिर तीन बजे ईसा ऊँची आवाज़ से पुकार उठा , “ एली , एली , लमा शबक़तनी ? ” जिस का मतलब है , “ ऐ मेरे ख़ुदा , ऐ मेरे ख़ुदा , तू ने मुझे क्यूँ तर्क कर दिया है ? ”
41015035	यह सुन कर पास खड़े कुछ लोग कहने लगे , “ वह इल्यास नबी को बुला रहा है । ”
41015036	किसी ने दौड़ कर मै के सिरके में एक इस्फ़ंज डुबोया और उसे डंडे पर लगा कर ईसा को चुसाने की कोशिश की । वह बोला , “ आओ हम देखें , शायद इल्यास आ कर उसे सलीब पर से उतार ले । ”
41015037	लेकिन ईसा ने बड़े ज़ोर से चिल्ला कर दम छोड़ दिया ।
41015038	उसी वक़्त बैत-उल-मुक़द्दस के मुक़द्दसतरीन कमरे के सामने लटका हुआ पर्दा ऊपर से ले कर नीचे तक दो हिस्सों में फट गया ।
41015039	जब ईसा के मुक़ाबिल खड़े रोमी अफ़्सर ने देखा कि वह किस तरह मरा तो उस ने कहा , “ यह आदमी वाक़ई अल्लाह का फ़र्ज़न्द था ! ”
41015040	कुछ ख़वातीन भी वहाँ थीं जो कुछ फ़ासिले पर उस का मुशाहदा कर रही थीं । उन में मरियम मग्दलीनी , छोटे याक़ूब और योसेस की माँ मरियम और सलोमी भी थीं ।
41015041	गलील में यह औरतें ईसा के पीछे चल कर इस की ख़िदमत करती रही थीं । कई और ख़वातीन भी वहाँ थीं जो उस के साथ यरूशलम आ गई थीं ।
41015042	यह सब कुछ जुमए को हुआ जो अगले दिन के सबत के लिए तय्यारी का दिन था । जब शाम होने को थी
41015043	तो अरिमतियाह का एक आदमी बनाम यूसुफ़ हिम्मत करके पीलातुस के पास गया और उस से ईसा की लाश माँगी । ( यूसुफ़ यहूदी अदालत-ए-अलिया का नामवर मैम्बर था और अल्लाह की बादशाही के आने के इन्तिज़ार में था । )
41015044	पीलातुस यह सुन कर हैरान हुआ कि ईसा मर चुका है । उस ने रोमी अफ़्सर को बुला कर उस से पूछा कि क्या ईसा वाक़ई मर चुका है ?
41015045	जब अफ़्सर ने इस की तस्दीक़ की तो पीलातुस ने यूसुफ़ को लाश दे दी ।
41015046	यूसुफ़ ने कफ़न ख़रीद लिया , फिर ईसा की लाश उतार कर उसे कतान के कफ़न में लपेटा और एक क़ब्र में रख दिया जो चटान में तराशी गई थी । आख़िर में उस ने एक बड़ा पत्थर लुढ़का कर क़ब्र का मुँह बन्द कर दिया ।
41015047	मरियम मग्दलीनी और योसेस की माँ मरियम ने देख लिया कि ईसा की लाश कहाँ रखी गई है ।
41016001	हफ़्ते की शाम को जब सबत का दिन गुज़र गया तो मरियम मग्दलीनी , याक़ूब की माँ मरियम और सलोमी ने ख़ुश्बूदार मसाले ख़रीद लिए , क्यूँकि वह क़ब्र के पास जा कर उन्हें ईसा की लाश पर लगाना चाहती थीं ।
41016002	चुनाँचे वह इत्वार को सुब्ह-सवेरे ही क़ब्र पर गईं । सूरज तुलू हो रहा था ।
41016003	रास्ते में वह एक दूसरे से पूछने लगीं , “ कौन हमारे लिए क़ब्र के मुँह से पत्थर को लुढ़काएगा ? ”
41016004	लेकिन जब वहाँ पहुँचीं और नज़र उठा कर क़ब्र पर ग़ौर किया तो देखा कि पत्थर को एक तरफ़ लुढ़काया जा चुका है । यह पत्थर बहुत बड़ा था ।
41016005	वह क़ब्र में दाख़िल हुईं । वहाँ एक जवान आदमी नज़र आया जो सफ़ेद लिबास पहने हुए दाईं तरफ़ बैठा था । वह घबरा गईं ।
41016006	उस ने कहा , “ मत घबराओ । तुम ईसा नासरी को ढूँड रही हो जो मस्लूब हुआ था । वह जी उठा है , वह यहाँ नहीं है । उस जगह को ख़ुद देख लो जहाँ उसे रखा गया था ।
41016007	अब जाओ , उस के शागिर्दों और पत्रस को बता दो कि वह तुम्हारे आगे आगे गलील पहुँच जाएगा । वहीं तुम उसे देखोगे , जिस तरह उस ने तुम को बताया था । ”
41016008	ख़वातीन लरज़ती और उलझी हुई हालत में क़ब्र से निकल कर भाग गईं । उन्हों ने किसी को भी कुछ न बताया , क्यूँकि वह निहायत सहमी हुई थीं ।
41016009	जब ईसा इत्वार को सुब्ह-सवेरे जी उठा तो पहला शख़्स जिस पर वह ज़ाहिर हुआ मरियम मग्दलीनी थी जिस से उस ने सात बदरुहें निकाली थीं ।
41016010	मरियम ईसा के साथियों के पास गई जो मातम कर रहे और रो रहे थे । उस ने उन्हें जो कुछ हुआ था बताया ।
41016011	लेकिन गो उन्हों ने सुना कि ईसा ज़िन्दा है और कि मरियम ने उसे देखा है तो भी उन्हें यक़ीन न आया ।
41016012	इस के बाद ईसा दूसरी सूरत में उन में से दो पर ज़ाहिर हुआ जब वह यरूशलम से दीहात की तरफ़ पैदल चल रहे थे ।
41016013	दोनों ने वापस जा कर यह बात बाक़ी लोगों को बताई । लेकिन उन्हें इन का भी यक़ीन न आया ।
41016014	आख़िर में ईसा ग्यारह शागिर्दों पर भी ज़ाहिर हुआ । उस वक़्त वह मेज़ पर बैठे खाना खा रहे थे । उस ने उन्हें उन की बेएतिक़ादी और सख़्तदिली के सबब से डाँटा , कि उन्हों ने उन का यक़ीन न किया जिन्हों ने उसे ज़िन्दा देखा था ।
41016015	फिर उस ने उन से कहा , “ पूरी दुनिया में जा कर तमाम मख़्लूक़ात को अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाओ ।
41016016	जो भी ईमान ला कर बपतिस्मा ले उसे नजात मिलेगी । लेकिन जो ईमान न लाए उसे मुज्रिम क़रार दिया जाएगा ।
41016017	और जहाँ जहाँ लोग ईमान रखेंगे वहाँ यह इलाही निशान ज़ाहिर होंगे : वह मेरे नाम से बदरुहें निकाल देंगे , नई नई ज़बानें बोलेंगे
41016018	और साँपों को उठा कर मह्फ़ूज़ रहेंगे । मुहलक ज़हर पीने से उन्हें नुक़्सान नहीं पहुँचेगा और जब वह अपने हाथ मरीज़ों पर रखेंगे तो शिफ़ा पाएँगे । ”
41016019	उन से बात करने के बाद ख़ुदावन्द ईसा को आस्मान पर उठा लिया गया और वह अल्लाह के दहने हाथ बैठ गया ।
41016020	इस पर शागिर्दों ने निकल कर हर जगह मुनादी की । और ख़ुदावन्द ने उन की हिमायत करके इलाही निशानों से कलाम की तस्दीक़ की ।
42001001	मुह्तरम थियुफ़िलुस , बहुत से लोग वह सब कुछ लिख चुके हैं जो हमारे दर्मियान वाक़े हुआ है ।
42001002	उन की कोशिश यह थी कि वही कुछ बयान किया जाए जिस की गवाही वह देते हैं जो शुरू ही से साथ थे और आज तक अल्लाह का कलाम सुनाने की ख़िदमत सरअन्जाम दे रहे हैं ।
42001003	मैं ने भी हर मुम्किन कोशिश की है कि सब कुछ शुरू से और ऐन हक़ीक़त के मुताबिक़ मालूम करूँ । अब मैं यह बातें तर्तीब से आप के लिए लिखना चाहता हूँ ।
42001004	आप यह पढ़ कर जान लेंगे कि जो बातें आप को सिखाई गई हैं वह सच्च और दुरुस्त हैं ।
42001005	यहूदिया के बादशाह हेरोदेस के ज़माने में एक इमाम था जिस का नाम ज़करियाह था । बैत-उल-मुक़द्दस में इमामों के मुख़्तलिफ़ गुरोह ख़िदमत सरअन्जाम देते थे , और ज़करियाह का ताल्लुक़ अबियाह के गुरोह से था । उस की बीवी इमाम-ए-आज़म हारून की नसल से थी और उस का नाम इलीशिबा था ।
42001006	मियाँ-बीवी अल्लाह के नज़्दीक रास्तबाज़ थे और रब्ब के तमाम अह्काम और हिदायात के मुताबिक़ बेइल्ज़ाम ज़िन्दगी गुज़ारते थे ।
42001007	लेकिन वह बेऔलाद थे । इलीशिबा के बच्चे पैदा नहीं हो सकते थे । अब वह दोनों बूढ़े हो चुके थे ।
42001008	एक दिन बैत-उल-मुक़द्दस मैं अबियाह के गुरोह की बारी थी और ज़करियाह अल्लाह के हुज़ूर अपनी ख़िदमत सरअन्जाम दे रहा था ।
42001009	दस्तूर के मुताबिक़ उन्हों ने क़ुरआ डाला ताकि मालूम करें कि रब्ब के मक़्दिस में जा कर बख़ूर की क़ुर्बानी कौन जलाए । ज़करियाह को चुना गया ।
42001010	जब वह मुक़र्ररा वक़्त पर बख़ूर जलाने के लिए बैत-उल-मुक़द्दस में दाख़िल हुआ तो जमा होने वाले तमाम परस्तार सहन में दुआ कर रहे थे ।
42001011	अचानक रब्ब का एक फ़रिश्ता ज़ाहिर हुआ जो बख़ूर जलाने की क़ुर्बानगाह के दहनी तरफ़ खड़ा था ।
42001012	उसे देख कर ज़करियाह घबराया और बहुत डर गया ।
42001013	लेकिन फ़रिश्ते ने उस से कहा , “ ज़करियाह , मत डर ! अल्लाह ने तेरी दुआ सुन ली है । तेरी बीवी इलीशिबा के बेटा होगा । उस का नाम यहया रखना ।
42001014	वह न सिर्फ़ तेरे लिए ख़ुशी और मुसर्रत का बाइस होगा , बल्कि बहुत से लोग उस की पैदाइश पर ख़ुशी मनाएँगे ।
42001015	क्यूँकि वह रब्ब के नज़्दीक अज़ीम होगा । लाज़िम है कि वह मै और शराब से पर्हेज़ करे । वह पैदा होने से पहले ही रूह-उल-क़ुद्स से मामूर होगा
42001016	और इस्राईली क़ौम में से बहुतों को रब्ब उन के ख़ुदा के पास वापस लाएगा ।
42001017	वह इल्यास की रूह और क़ुव्वत से ख़ुदावन्द के आगे आगे चलेगा । उस की ख़िदमत से वालिदों के दिल अपने बच्चों की तरफ़ माइल हो जाएँगे और नाफ़रमान लोग रास्तबाज़ों की दानाई की तरफ़ रुजू करेंगे । यूँ वह इस क़ौम को रब्ब के लिए तय्यार करेगा । ”
42001018	ज़करियाह ने फ़रिश्ते से पूछा , “ मैं किस तरह जानूँ कि यह बात सच्च है ? मैं ख़ुद बूढ़ा हूँ और मेरी बीवी भी उम्र रउसीदा है । ”
42001019	फ़रिश्ते ने जवाब दिया , “ मैं जिब्राईल हूँ जो अल्लाह के हुज़ूर खड़ा रहता हूँ । मुझे इसी मक़्सद के लिए भेजा गया है कि तुझे यह ख़ुशख़बरी सुनाऊँ ।
42001020	लेकिन चूँकि तू ने मेरी बात का यक़ीन नहीं किया इस लिए तू ख़ामोश रहेगा और उस वक़्त तक बोल नहीं सकेगा जब तक तेरे बेटा पैदा न हो । मेरी यह बातें मुक़र्ररा वक़्त पर ही पूरी होंगी । ”
42001021	इस दौरान बाहर के लोग ज़करियाह के इन्तिज़ार में थे । वह हैरान होते जा रहे थे कि उसे वापस आने में क्यूँ इतनी देर हो रही है ।
42001022	आख़िरकार वह बाहर आया , लेकिन वह उन से बात न कर सका । तब उन्हों ने जान लिया कि उस ने बैत-उल-मुक़द्दस में रोया देखी है । उस ने हाथों से इशारे तो किए , लेकिन ख़ामोश रहा ।
42001023	ज़करियाह मुक़र्ररा वक़्त तक बैत-उल-मुक़द्दस में अपनी ख़िदमत अन्जाम देता रहा , फिर अपने घर वापस चला गया ।
42001024	थोड़े दिनों के बाद उस की बीवी इलीशिबा हामिला हो गई और वह पाँच माह तक घर में छुपी रही ।
42001025	उस ने कहा , “ ख़ुदावन्द ने मेरे लिए कितना बड़ा काम किया है , क्यूँकि अब उस ने मेरी फ़िक्र की और लोगों के सामने से मेरी रुस्वाई दूर कर दी । ”
42001026	इलीशिबा छः माह से उम्मीद से थी जब अल्लाह ने जिब्राईल फ़रिश्ते को एक कुंवारी के पास भेजा जो नासरत में रहती थी । नासरत गलील का एक शहर है और कुंवारी का नाम मरियम था । उस की मंगनी एक मर्द के साथ हो चुकी थी जो दाऊद बादशाह की नस्ल से था और जिस का नाम यूसुफ़ था ।
42001027	
42001028	फ़रिश्ते ने उस के पास आ कर कहा , “ ऐ ख़ातून जिस पर रब्ब का ख़ास फ़ज़्ल हुआ है , सलाम ! रब्ब तेरे साथ है । ”
42001029	मरियम यह सुन कर घबरा गई और सोचा , “ यह किस तरह का सलाम है ? ”
42001030	लेकिन फ़रिश्ते ने अपनी बात जारी रखी और कहा , “ ऐ मरियम , मत डर , क्यूँकि तुझ पर अल्लाह का फ़ज़्ल हुआ है ।
42001031	तू उम्मीद से हो कर एक बेटे को जन्म देगी । तुझे उस का नाम ईसा ( नजात देने वाला ) रखना है ।
42001032	वह अज़ीम होगा और अल्लाह तआला का फ़र्ज़न्द कहलाएगा । रब्ब हमारा ख़ुदा उसे उस के बाप दाऊद के तख़्त पर बिठाएगा
42001033	और वह हमेशा तक इस्राईल पर हुकूमत करेगा । उस की सल्तनत कभी ख़त्म न होगी । ”
42001034	मरियम ने फ़रिश्ते से कहा , “ यह क्यूँकर हो सकता है ? अभी तो मैं कुंवारी हूँ । ”
42001035	फ़रिश्ते ने जवाब दिया , “ रूह-उल-क़ुद्स तुझ पर नाज़िल होगा , अल्लाह तआला की क़ुद्रत का साया तुझ पर छा जाएगा । इस लिए यह बच्चा क़ुद्दूस होगा और अल्लाह का फ़र्ज़न्द कहलाएगा ।
42001036	और देख , तेरी रिश्तेदार इलीशिबा के भी बेटा होगा हालाँकि वह उम्ररसीदा है । गो उसे बाँझ क़रार दिया गया था , लेकिन वह छः माह से उम्मीद से है ।
42001037	क्यूँकि अल्लाह के नज़्दीक कोई काम नामुम्किन नहीं है । ”
42001038	मरियम ने जवाब दिया , “ मैं रब्ब की ख़िदमत के लिए हाज़िर हूँ । मेरे साथ वैसा ही हो जैसा आप ने कहा है । ” इस पर फ़रिश्ता चला गया ।
42001039	उन दिनों में मरियम यहूदिया के पहाड़ी इलाक़े के एक शहर के लिए रवाना हुई । उस ने जल्दी जल्दी सफ़र किया ।
42001040	वहाँ पहुँच कर वह ज़करियाह के घर में दाख़िल हुई और इलीशिबा को सलाम किया ।
42001041	मरियम का यह सलाम सुन कर इलीशिबा का बच्चा उस के पेट में उछल पड़ा और इलीशिबा ख़ुद रूह-उल-क़ुद्स से भर गई ।
42001042	उस ने बुलन्द आवाज़ से कहा , “ तू तमाम औरतों में मुबारक है और मुबारक है तेरा बच्चा !
42001043	मैं कौन हूँ कि मेरे ख़ुदावन्द की माँ मेरे पास आई !
42001044	जूँ ही मैं ने तेरा सलाम सुना बच्चा मेरे पेट में ख़ुशी से उछल पड़ा ।
42001045	तू कितनी मुबारक है , क्यूँकि तू ईमान लाई कि जो कुछ रब्ब ने फ़रमाया है वह तक्मील तक पहुँचेगा । ”
42001046	इस पर मरियम ने कहा , “ मेरी जान रब्ब की ताज़ीम करती है
42001047	और मेरी रूह अपने नजातदिहन्दा अल्लाह से निहायत ख़ुश है ।
42001048	क्यूँकि उस ने अपनी ख़ादिमा की पस्ती पर नज़र की है । हाँ , अब से तमाम नसलें मुझे मुबारक कहेंगी ,
42001049	क्यूँकि क़ादिर-ए-मुतलक़ ने मेरे लिए बड़े बड़े काम किए हैं । उस का नाम क़ुद्दूस है ।
42001050	जो उस का ख़ौफ़ मानते हैं उन पर वह पुश्त-दर-पुश्त अपनी रहमत ज़ाहिर करेगा ।
42001051	उस की क़ुद्रत ने अज़ीम काम कर दिखाए हैं , और दिल से मग़रूर लोग तित्तर-बित्तर हो गए हैं ।
42001052	उस ने हुक्मरानों को उन के तख़्त से हटा कर पस्तहाल लोगों को सरफ़राज़ कर दिया है ।
42001053	भूकों को उस ने अच्छी चीज़ों से मालामाल करके अमीरों को ख़ाली हाथ लौटा दिया है ।
42001054	वह अपने ख़ादिम इस्राईल की मदद के लिए आ गया है । हाँ , उस ने अपनी रहमत को याद किया है ,
42001055	यानी वह दाइमी वादा जो उस ने हमारे बुज़ुर्गों के साथ किया था , इब्राहीम और उस की औलाद के साथ । ”
42001056	मरियम तक़्रीबन तीन माह इलीशिबा के हाँ ठहरी रही , फिर अपने घर लौट गई ।
42001057	फिर इलीशिबा का बच्चे को जन्म देने का दिन आ पहुँचा और उस के बेटा हुआ ।
42001058	जब उस के हमसाइयों और रिश्तेदारों को इत्तिला मिली कि रब्ब की उस पर कितनी बड़ी रहमत हुई है तो उन्हों ने उस के साथ ख़ुशी मनाई ।
42001059	जब बच्चा आठ दिन का था तो वह उस का ख़तना करवाने की रस्म के लिए आए । वह बच्चे का नाम उस के बाप के नाम पर ज़करियाह रखना चाहते थे ,
42001060	लेकिन उस की माँ ने एतिराज़ किया । उस ने कहा , “ नहीं , उस का नाम यहया हो । ”
42001061	उन्हों ने कहा , “ आप के रिश्तेदारों में तो ऐसा नाम कहीं भी नहीं पाया जाता । ”
42001062	तब उन्हों ने इशारों से बच्चे के बाप से पूछा कि वह क्या नाम रखना चाहता है ।
42001063	जवाब में ज़करियाह ने तख़्ती मंगवा कर उस पर लिखा , “ इस का नाम यहया है । ” यह देख कर सब हैरान हुए ।
42001064	उसी लम्हे ज़करियाह दुबारा बोलने के क़ाबिल हो गया , और वह अल्लाह की तम्जीद करने लगा ।
42001065	तमाम हमसाइयों पर ख़ौफ़ छा गया और इस बात का चर्चा यहूदिया के पूरे इलाक़े में फैल गया ।
42001066	जिस ने भी सुना उस ने सन्जीदगी से इस पर ग़ौर किया और सोचा , “ इस बच्चे का क्या बनेगा ? ” क्यूँकि रब्ब की क़ुद्रत उस के साथ थी ।
42001067	उस का बाप ज़करियाह रूह-उल-क़ुद्स से मामूर हो गया और नुबुव्वत करके कहा ,
42001068	“ रब्ब इस्राईल के अल्लाह की तम्जीद हो ! क्यूँकि वह अपनी क़ौम की मदद के लिए आया है , उस ने फ़िद्या दे कर उसे छुड़ाया है ।
42001069	उस ने अपने ख़ादिम दाऊद के घराने में हमारे लिए एक अज़ीम नजातदिहन्दा खड़ा किया है ।
42001070	ऐसा ही हुआ जिस तरह उस ने क़दीम ज़मानों में अपने मुक़द्दस नबियों की मारिफ़त फ़रमाया था ,
42001071	कि वह हमें हमारे दुश्मनों से नजात दिलाएगा , उन सब के हाथ से जो हम से नफ़रत रखते हैं ।
42001072	क्यूँकि उस ने फ़रमाया था कि वह हमारे बापदादा पर रहम करेगा
42001073	और अपने मुक़द्दस अह्द को याद रखेगा , उस वादे को जो उस ने क़सम खा कर इब्राहीम के साथ किया था ।
42001074	अब उस का यह वादा पूरा हो जाएगा : हम अपने दुश्मनों से मख़्लसी पा कर ख़ौफ़ के बग़ैर अल्लाह की ख़िदमत कर सकेंगे ,
42001075	जीते जी उस के हुज़ूर मुक़द्दस और रास्त ज़िन्दगी गुज़ार सकेंगे ।
42001076	और तू , मेरे बच्चे , अल्लाह तआला का नबी कहलाएगा । क्यूँकि तू ख़ुदावन्द के आगे आगे उस के रास्ते तय्यार करेगा ।
42001077	तू उस की क़ौम को नजात का रास्ता दिखाएगा , कि वह किस तरह अपने गुनाहों की मुआफ़ी पाएगी ।
42001078	हमारे अल्लाह की बड़ी रहमत की वजह से हम पर इलाही नूर चमकेगा ।
42001079	उस की रौशनी उन पर फैल जाएगी जो अंधेरे और मौत के साय में बैठे हैं , हाँ वह हमारे क़दमों को सलामती की राह पर पहुँचाएगी । ”
42001080	यहया पर्वान चढ़ा और उस की रूह ने तक़वियत पाई । उस ने उस वक़्त तक रेगिस्तान में ज़िन्दगी गुज़ारी जब तक उसे इस्राईल की ख़िदमत करने के लिए बुलाया न गया ।
42002001	उन अय्याम में रोम के शहनशाह औगुस्तुस ने फ़रमान जारी किया कि पूरी सल्तनत की मर्दुमशुमारी की जाए ।
42002002	यह पहली मर्दुमशुमारी उस वक़्त हुई जब कूरिनियुस शाम का गवर्नर था ।
42002003	हर किसी को अपने वतनी शहर में जाना पड़ा ताकि वहाँ रजिस्टर में अपना नाम दर्ज करवाए ।
42002004	चुनाँचे यूसुफ़ गलील के शहर नासरत से रवाना हो कर यहूदिया के शहर बैत-लहम पहुँचा । वजह यह थी कि वह दाऊद बादशाह के घराने और नसल से था , और बैत-लहम दाऊद का शहर था ।
42002005	चुनाँचे वह अपने नाम को रजिस्टर में दर्ज करवाने के लिए वहाँ गया । उस की मंगेतर मरियम भी साथ थी । उस वक़्त वह उम्मीद से थी ।
42002006	जब वह वहाँ ठहरे हुए थे तो बच्चे को जन्म देने का वक़्त आ पहुँचा ।
42002007	बेटा पैदा हुआ । यह मरियम का पहला बच्चा था । उस ने उसे कपड़ों में लपेट कर एक चरनी में लिटा दिया , क्यूँकि उन्हें सराय में रहने की जगह नहीं मिली थी ।
42002008	उस रात कुछ चरवाहे क़रीब के खुले मैदान में अपने रेवड़ों की पहरादारी कर रहे थे ।
42002009	अचानक रब्ब का एक फ़रिश्ता उन पर ज़ाहिर हुआ , और उन के इर्दगिर्द रब्ब का जलाल चमका । यह देख कर वह सख़्त डर गए ।
42002010	लेकिन फ़रिश्ते ने उन से कहा , “ डरो मत ! देखो मैं तुम को बड़ी ख़ुशी की ख़बर देता हूँ जो तमाम लोगों के लिए होगी ।
42002011	आज ही दाऊद के शहर में तुम्हारे लिए नजातदिहन्दा पैदा हुआ है यानी मसीह ख़ुदावन्द ।
42002012	और तुम उसे इस निशान से पहचान लोगे , तुम एक शीरख़्वार बच्चे को कपड़ों में लिपटा हुआ पाओगे । वह चरनी में पड़ा हुआ होगा । ”
42002013	अचानक आस्मानी लश्करों के बेशुमार फ़रिश्ते उस फ़रिश्ते के साथ ज़ाहिर हुए जो अल्लाह की हम्द-ओ-सना करके कह रहे थे ,
42002014	“ आस्मान की बुलन्दियों पर अल्लाह की इज़्ज़त-ओ-जलाल , ज़मीन पर उन लोगों की सलामती जो उसे मन्ज़ूर हैं । ”
42002015	फ़रिश्ते उन्हें छोड़ कर आस्मान पर वापस चले गए तो चरवाहे आपस में कहने लगे , “ आओ , हम बैत-लहम जा कर यह बात देखें जो हुई है और जो रब्ब ने हम पर ज़ाहिर की है । ”
42002016	वह भाग कर बैत-लहम पहुँचे । वहाँ उन्हें मरियम और यूसुफ़ मिले और साथ ही छोटा बच्चा जो चरनी में पड़ा हुआ था ।
42002017	यह देख कर उन्हों ने सब कुछ बयान किया जो उन्हें इस बच्चे के बारे में बताया गया था ।
42002018	जिस ने भी उन की बात सुनी वह हैरतज़दा हुआ ।
42002019	लेकिन मरियम को यह तमाम बातें याद रहीं और वह अपने दिल में उन पर ग़ौर करती रही ।
42002020	फिर चरवाहे लौट गए और चलते चलते उन तमाम बातों के लिए अल्लाह की ताज़ीम-ओ-तारीफ़ करते रहे जो उन्हों ने सुनी और देखी थीं , क्यूँकि सब कुछ वैसा ही पाया था जैसा फ़रिश्ते ने उन्हें बताया था ।
42002021	आठ दिन के बाद बच्चे का ख़तना करवाने का वक़्त आ गया । उस का नाम ईसा रखा गया , यानी वही नाम जो फ़रिश्ते ने मरियम को उस के हामिला होने से पहले बताया था ।
42002022	जब मूसा की शरीअत के मुताबिक़ तहारत के दिन पूरे हुए तब वह बच्चे को यरूशलम ले गए ताकि उसे रब्ब के हुज़ूर पेश किया जाए ,
42002023	जैसे रब्ब की शरीअत में लिखा है , “ हर पहलौठे को रब्ब के लिए मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस करना है । ”
42002024	साथ ही उन्हों ने मरियम की तहारत की रस्म के लिए वह क़ुर्बानी पेश की जो रब्ब की शरीअत बयान करती है , यानी “ दो क़ुम्रियाँ या दो जवान कबूतर । ”
42002025	उस वक़्त यरूशलम में एक आदमी बनाम शमाऊन रहता था । वह रास्तबाज़ और ख़ुदातरस था और इस इन्तिज़ार में था कि मसीह आ कर इस्राईल को सुकून बख़्शे । रूह-उल-क़ुद्स उस पर था ,
42002026	और उस ने उस पर यह बात ज़ाहिर की थी कि वह जीते जी रब्ब के मसीह को देखेगा ।
42002027	उस दिन रूह-उल-क़ुद्स ने उसे तहरीक दी कि वह बैत-उल-मुक़द्दस में जाए । चुनाँचे जब मरियम और यूसुफ़ बच्चे को रब्ब की शरीअत के मुताबिक़ पेश करने के लिए बैत-उल-मुक़द्दस में आए
42002028	तो शमाऊन मौजूद था । उस ने बच्चे को अपने बाज़ूओं में ले कर अल्लाह की हम्द-ओ-सना करते हुए कहा ,
42002029	“ ऐ आक़ा , अब तू अपने बन्दे को इजाज़त देता है कि वह सलामती से रिहलत कर जाए , जिस तरह तू ने फ़रमाया है ।
42002030	क्यूँकि मैं ने अपनी आँखों से तेरी उस नजात का मुशाहदा कर लिया है
42002031	जो तू ने तमाम क़ौमों की मौजूदगी में तय्यार की है ।
42002032	यह एक ऐसी रौशनी है जिस से ग़ैरयहूदियों की आँखें खुल जाएँगी और तेरी क़ौम इस्राईल को जलाल हासिल होगा । ”
42002033	बच्चे के माँ-बाप अपने बेटे के बारे में इन अल्फ़ाज़ पर हैरान हुए ।
42002034	शमाऊन ने उन्हें बर्कत दी और मरियम से कहा , “ यह बच्चा मुक़र्रर हुआ है कि इस्राईल के बहुत से लोग इस से ठोकर खा कर गिर जाएँ , लेकिन बहुत से इस से अपने पाँओ पर खड़े भी हो जाएँगे । गो यह अल्लाह की तरफ़ से एक इशारा है तो भी इस की मुख़ालफ़त की जाएगी ।
42002035	यूँ बहुतों के दिली ख़यालात ज़ाहिर हो जाएँगे । इस सिलसिले में तल्वार तेरी जान में से भी गुज़र जाएगी । ”
42002036	वहाँ बैत-उल-मुक़द्दस में एक उम्ररसीदा नबिया भी थी जिस का नाम हन्नाह था । वह फ़नूएल की बेटी और आशर के क़बीले से थी । शादी के सात साल बाद उस का शौहर मर गया था ।
42002037	अब वह बेवा की हैसियत से 84 साल की हो चुकी थी । वह कभी बैत-उल-मुक़द्दस को नहीं छोड़ती थी , बल्कि दिन रात अल्लाह को सिज्दा करती , रोज़ा रखती और दुआ करती थी ।
42002038	उस वक़्त वह मरियम और यूसुफ़ के पास आ कर अल्लाह की तम्जीद करने लगी । साथ साथ वह हर एक को जो इस इन्तिज़ार में था कि अल्लाह फ़िद्या दे कर यरूशलम को छुड़ाए , बच्चे के बारे में बताती रही ।
42002039	जब ईसा के वालिदैन ने रब्ब की शरीअत में दर्ज तमाम फ़राइज़ अदा कर लिए तो वह गलील में अपने शहर नासरत को लौट गए ।
42002040	वहाँ बच्चा पर्वान चढ़ा और तक़वियत पाता गया । वह हिक्मत-ओ-दानाई से मामूर था , और अल्लाह का फ़ज़्ल उस पर था ।
42002041	ईसा के वालिदैन हर साल फ़सह की ईद के लिए यरूशलम जाया करते थे ।
42002042	उस साल भी वह मामूल के मुताबिक़ ईद के लिए गए जब ईसा बारह साल का था ।
42002043	ईद के इख़तिताम पर वह नासरत वापस जाने लगे , लेकिन ईसा यरूशलम में रह गया । पहले उस के वालिदैन को मालूम न था ,
42002044	क्यूँकि वह समझते थे कि वह क़ाफ़िले में कहीं मौजूद है । लेकिन चलते चलते पहला दिन गुज़र गया और वह अब तक नज़र न आया था । इस पर वालिदैन उसे अपने रिश्तेदारों और अज़ीज़ों में ढूँडने लगे ।
42002045	जब वह वहाँ न मिला तो मरियम और यूसुफ़ यरूशलम वापस गए और वहाँ ढूँडने लगे ।
42002046	तीन दिन के बाद वह आख़िरकार बैत-उल-मुक़द्दस में पहुँचे । वहाँ ईसा दीनी उस्तादों के दर्मियान बैठा उन की बातें सुन रहा और उन से सवालात पूछ रहा था ।
42002047	जिस ने भी उस की बातें सुनीं वह उस की समझ और जवाबों से दंग रह गया ।
42002048	उसे देख कर उस के वालिदैन घबरा गए । उस की माँ ने कहा , “ बेटा , तू ने हमारे साथ यह क्यूँ किया ? तेरा बाप और मैं तुझे ढूँडते ढूँडते शदीद कोफ़त का शिकार हुए । ”
42002049	ईसा ने जवाब दिया , “ आप को मुझे तलाश करने की क्या ज़रूरत थी ? क्या आप को मालूम न था कि मुझे अपने बाप के घर में होना ज़रूर है ? ”
42002050	लेकिन वह उस की बात न समझे ।
42002051	फिर वह उन के साथ रवाना हो कर नासरत वापस आया और उन के ताबे रहा । लेकिन उस की माँ ने यह तमाम बातें अपने दिल में मह्फ़ूज़ रखें ।
42002052	यूँ ईसा जवान हुआ । उस की समझ और हिक्मत बढ़ती गई , और उसे अल्लाह और इन्सान की मक़्बूलियत हासिल थी ।
42003001	फिर रोम के शहनशाह तिबरियुस की हुकूमत का पंद्रहवाँ साल आ गया । उस वक़्त पुन्तियुस पीलातुस सूबा यहूदिया का गवर्नर था , हेरोदेस अनतिपास गलील का हाकिम था , उस का भाई फ़िलिप्पुस इतूरिया और त्रख़ोनीतिस के इलाक़े का , जबकि लिसानियास अबिलेने का ।
42003002	हन्ना और काइफ़ा दोनों इमाम-ए-आज़म थे । उन दिनों में अल्लाह यहया बिन ज़करियाह से हमकलाम हुआ जब वह रेगिस्तान में था ।
42003003	फिर वह दरया-ए-यर्दन के पूरे इलाक़े में से गुज़रा । हर जगह उस ने एलान किया कि तौबा करके बपतिस्मा लो ताकि तुम्हें अपने गुनाहों की मुआफ़ी मिल जाए ।
42003004	यूँ यसायाह नबी के अल्फ़ाज़ पूरे हुए जो उस की किताब में दर्ज हैं : ‘ रेगिस्तान में एक आवाज़ पुकार रही है , रब्ब की राह तय्यार करो ! उस के रास्ते सीधे बनाओ ।
42003005	लाज़िम है कि हर वादी भर दी जाए , ज़रूरी है कि हर पहाड़ और बुलन्द जगह मैदान बन जाए । जो टेढ़ा है उसे सीधा किया जाए , जो नाहमवार है उसे हमवार किया जाए ।
42003006	और तमाम इन्सान अल्लाह की नजात देखेंगे । ’
42003007	जब बहुत से लोग यहया के पास आए ताकि उस से बपतिस्मा लें तो उस ने उन से कहा , “ ऐ ज़हरीले साँप के बच्चो ! किस ने तुम को आने वाले ग़ज़ब से बचने की हिदायत की ?
42003008	अपनी ज़िन्दगी से ज़ाहिर करो कि तुम ने वाक़ई तौबा की है । यह ख़याल मत करो कि हम तो बच जाएँगे क्यूँकि इब्राहीम हमारा बाप है । मैं तुम को बताता हूँ कि अल्लाह इन पत्थरों से भी इब्राहीम के लिए औलाद पैदा कर सकता है ।
42003009	अब तो अदालत की कुल्हाड़ी दरख़्तों की जड़ों पर रखी हुई है । हर दरख़्त जो अच्छा फल न लाए काटा और आग में झोंका जाएगा । ”
42003010	लोगों ने उस से पूछा , “ फिर हम क्या करें ? ”
42003011	उस ने जवाब दिया , “ जिस के पास दो कुरते हैं वह एक उस को दे दे जिस के पास कुछ न हो । और जिस के पास खाना है वह उसे खिला दे जिस के पास कुछ न हो । ”
42003012	टैक्स लेने वाले भी बपतिस्मा लेने के लिए आए तो उन्हों ने पूछा , “ उस्ताद , हम क्या करें ? ”
42003013	उस ने जवाब दिया , “ सिर्फ़ उतने टैक्स लेना जितने हुकूमत ने मुक़र्रर किए हैं । ”
42003014	कुछ फ़ौजियों ने पूछा , “ हमें क्या करना चाहिए ? ” उस ने जवाब दिया , “ किसी से जब्रन या ग़लत इल्ज़ाम लगा कर पैसे न लेना बल्कि अपनी जाइज़ आम्दनी पर इकतिफ़ा करना । ”
42003015	लोगों की तवक़्क़ोआत बहुत बढ़ गईं । वह अपने दिलों में सोचने लगे कि क्या यह मसीह तो नहीं है ?
42003016	इस पर यहया उन सब से मुख़ातिब हो कर कहने लगा , “ मैं तो तुम्हें पानी से बपतिस्मा देता हूँ , लेकिन एक आने वाला है जो मुझ से बड़ा है । मैं उस के जूतों के तस्मे खोलने के भी लाइक़ नहीं । वह तुम्हें रूह-उल-क़ुद्स और आग से बपतिस्मा देगा ।
42003017	वह हाथ में छाज पकड़े हुए अनाज को भूसे से अलग करने के लिए तय्यार खड़ा है । वह गाहने की जगह को बिलकुल साफ़ करके अनाज को अपने गोदाम में जमा करेगा । लेकिन भूसे को वह ऐसी आग में झोंकेगा जो बुझने की नहीं । ”
42003018	इस क़िस्म की बहुत सी और बातों से उस ने क़ौम को नसीहत की और उसे अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाई ।
42003019	लेकिन एक दिन यूँ हुआ कि यहया ने गलील के हाकिम हेरोदेस अनतिपास को डाँटा । वजह यह थी कि हेरोदेस ने अपने भाई की बीवी हेरोदियास से शादी कर ली थी और इस के इलावा और बहुत से ग़लत काम किए थे ।
42003020	यह मलामत सुन कर हेरोदेस ने अपने ग़लत कामों में और इज़ाफ़ा यह किया कि यहया को जेल में डाल दिया ।
42003021	एक दिन जब बहुत से लोगों को बपतिस्मा दिया जा रहा था तो ईसा ने भी बपतिस्मा लिया । जब वह दुआ कर रहा था तो आस्मान खुल गया
42003022	और रूह-उल-क़ुद्स जिस्मानी सूरत में कबूतर की तरह उस पर उतर आया । साथ साथ आस्मान से एक आवाज़ सुनाई दी , “ तू मेरा पियारा फ़र्ज़न्द है , तुझ से मैं ख़ुश हूँ । ”
42003023	ईसा तक़्रीबन तीस साल का था जब उस ने ख़िदमत शुरू की । उसे यूसुफ़ का बेटा समझा जाता था । उस का नसबनामा यह है : यूसुफ़ बिन एली
42003024	बिन मत्तात बिन लावी बिन मलकी बिन यन्ना बिन यूसुफ़
42003025	बिन मत्तितियाह बिन आमूस बिन नाहूम बिन असलियाह बिन नोगा
42003026	बिन माअत बिन मत्तितियाह बिन शमई बिन योसेख़ बिन यूदाह
42003027	बिन यूहन्नाह बिन रेसा बिन ज़रुब्बाबल बिन सियाल्तीएल बिन नेरी
42003028	बिन मलिकी बिन अद्दी बिन क़ोसाम बिन इल्मोदाम बिन एर
42003029	बिन यशूअ बिन इलीअज़र बिन योरीम बिन मत्तात बिन लावी
42003030	बिन शमाऊन बिन यहूदाह बिन यूसुफ़ बिन योनाम बिन इलियाक़ीम
42003031	बिन मलेआह बिन मिन्नाह बिन मत्तितियाह बिन नातन बिन दाऊद
42003032	बिन यस्सी बिन ओबेद बिन बोअज़ बिन सल्मोन बिन नह्सोन
42003033	बिन अम्मीनदाब बिन अदमीन बिन अर्नी बिन हस्रोन बिन फ़ारस बिन यहूदाह
42003034	बिन याक़ूब बिन इस्हाक़ बिन इब्राहीम बिन तारह बिन नहूर
42003035	बिन सरूज बिन रऊ बिन फ़लज बिन इबर बिन सिलह
42003036	बिन क़ीनान बिन अर्फ़क्सद बिन सिम बिन नूह बिन लमक
42003037	बिन मतूसिलह बिन हनूक बिन यारिद बिन महलल-एल बिन क़ीनान
42003038	बिन अनूस बिन सेत बिन आदम । आदम को अल्लाह ने पैदा किया था ।
42004001	ईसा दरया-ए-यर्दन से वापस आया । वह रूह-उल-क़ुद्स से मामूर था जिस ने उसे रेगिस्तान में ला कर उस की राहनुमाई की ।
42004002	वहाँ उसे चालीस दिन तक इब्लीस से आज़्माया गया । इस पूरे अर्से में उस ने कुछ न खाया । आख़िरकार उसे भूक लगी ।
42004003	फिर इब्लीस ने उस से कहा , “ अगर तू अल्लाह का फ़र्ज़न्द है तो इस पत्थर को हुक्म दे कि रोटी बन जाए । ”
42004004	लेकिन ईसा ने इन्कार करके कहा , “ हरगिज़ नहीं , क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है कि इन्सान की ज़िन्दगी सिर्फ़ रोटी पर मुन्हसिर नहीं होती । ”
42004005	इस पर इब्लीस ने उसे किसी बुलन्द जगह पर ले जा कर एक लम्हे में दुनिया के तमाम ममालिक दिखाए ।
42004006	वह बोला , “ मैं तुझे इन ममालिक की शान-ओ-शौकत और इन पर तमाम इख़तियार दूँगा । क्यूँकि यह मेरे सपुर्द किए गए हैं और जिसे चाहूँ दे सकता हूँ ।
42004007	लिहाज़ा यह सब कुछ तेरा ही होगा । शर्त यह है कि तू मुझे सिज्दा करे । ”
42004008	लेकिन ईसा ने जवाब दिया , “ हरगिज़ नहीं , क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में यूँ लिखा है , ‘ रब्ब अपने अल्लाह को सिज्दा कर और सिर्फ़ उसी की इबादत कर ’ । ”
42004009	फिर इब्लीस ने उसे यरूशलम ले जा कर बैत-उल-मुक़द्दस की सब से ऊँची जगह पर खड़ा किया और कहा , “ अगर तू अल्लाह का फ़र्ज़न्द है तो यहाँ से छलाँग लगा दे ।
42004010	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , ‘ वह अपने फ़रिश्तों को तेरी हिफ़ाज़त करने का हुक्म देगा ,
42004011	और वह तुझे अपने हाथों पर उठा लेंगे ताकि तेरे पाँओ को पत्थर से ठेस न लगे ’ । ”
42004012	लेकिन ईसा ने तीसरी बार इन्कार किया और कहा , “ कलाम-ए-मुक़द्दस यह भी फ़रमाता है , ‘ रब्ब अपने अल्लाह को न आज़्माना ’ । ”
42004013	इन आज़्माइशों के बाद इब्लीस ने ईसा को कुछ देर के लिए छोड़ दिया ।
42004014	फिर ईसा वापस गलील में आया । उस में रूह-उल-क़ुद्स की क़ुव्वत थी , और उस की शुहरत उस पूरे इलाक़े में फैल गई ।
42004015	वहाँ वह उन के इबादतख़ानों में तालीम देने लगा , और सब ने उस की तारीफ़ की ।
42004016	एक दिन वह नासरत पहुँचा जहाँ वह पर्वान चढ़ा था । वहाँ भी वह मामूल के मुताबिक़ सबत के दिन मक़ामी इबादतख़ाने में जा कर कलाम-ए-मुक़द्दस में से पढ़ने के लिए खड़ा हो गया ।
42004017	उसे यसायाह नबी की किताब दी गई तो उस ने तूमार को खोल कर यह हवाला ढूँड निकाला ,
42004018	“ रब्ब का रूह मुझ पर है , क्यूँकि उस ने मुझे तेल से मसह करके ग़रीबों को ख़ुशख़बरी सुनाने का इख़तियार दिया है । उस ने मुझे यह एलान करने के लिए भेजा है कि क़ैदियों को रिहाई मिलेगी और अंधे देखेंगे । उस ने मुझे भेजा है कि मैं कुचले हुओं को आज़ाद कराऊँ
42004019	और रब्ब की तरफ़ से बहाली के साल का एलान करूँ । ”
42004020	यह कह कर ईसा ने तूमार को लपेट कर इबादतख़ाने के मुलाज़िम को वापस कर दिया और बैठ गया । सारी जमाअत की आँखें उस पर लगी थीं ।
42004021	फिर वह बोल उठा , “ आज अल्लाह का यह फ़रमान तुम्हारे सुनते ही पूरा हो गया है । ”
42004022	सब ईसा के हक़ में बातें करने लगे । वह उन पुरफ़ज़्ल बातों पर हैरतज़दा थे जो उस के मुँह से निकलीं , और वह कहने लगे , “ क्या यह यूसुफ़ का बेटा नहीं है ? ”
42004023	उस ने उन से कहा , “ बेशक तुम मुझे यह कहावत बताओगे , ‘ ऐ डाक्टर , पहले अपने आप का इलाज कर । ’ यानी सुनने में आया है कि आप ने कफ़र्नहूम में मोजिज़े किए हैं । अब ऐसे मोजिज़े यहाँ अपने वतनी शहर में भी दिखाएँ ।
42004024	लेकिन मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि कोई भी नबी अपने वतनी शहर में मक़्बूल नहीं होता ।
42004025	यह हक़ीक़त है कि इल्यास नबी के ज़माने में इस्राईल में बहुत सी ज़रूरतमन्द बेवाएँ थीं , उस वक़्त जब साढे तीन साल तक बारिश न हुई और पूरे मुल्क में सख़्त काल पड़ा ।
42004026	इस के बावुजूद इल्यास को उन में से किसी के पास नहीं भेजा गया बल्कि एक ग़ैरयहूदी बेवा के पास जो सैदा के शहर सारपत में रहती थी ।
42004027	इसी तरह इलीशा नबी के ज़माने में इस्राईल में कोढ़ के बहुत से मरीज़ थे । लेकिन उन में से किसी को शिफ़ा न मिली बल्कि सिर्फ़ नामान को जो मुल्क-ए-शाम का शहरी था । ”
42004028	जब इबादतख़ाने में जमा लोगों ने यह बातें सुनीं तो वह बड़े तैश में आ गए ।
42004029	वह उठे और उसे शहर से निकाल कर उस पहाड़ी के किनारे ले गए जिस पर शहर को तामीर किया गया था । वहाँ से वह उसे नीचे गिराना चाहते थे ,
42004030	लेकिन ईसा उन में से गुज़र कर वहाँ से चला गया ।
42004031	इस के बाद वह गलील के शहर कफ़र्नहूम को गया और सबत के दिन इबादतख़ाने में लोगों को सिखाने लगा ।
42004032	वह उस की तालीम सुन कर हक्का-बक्का रह गए , क्यूँकि वह इख़तियार के साथ तालीम देता था ।
42004033	इबादतख़ाने में एक आदमी था जो किसी नापाक रूह के क़ब्ज़े में था । अब वह चीख़ चीख़ कर बोलने लगा ,
42004034	“ अरे नासरत के ईसा , हमारा आप के साथ क्या वास्ता है ? क्या आप हमें हलाक करने आए हैं ? मैं तो जानता हूँ कि आप कौन हैं , आप अल्लाह के क़ुद्दूस हैं । ”
42004035	ईसा ने उसे डाँट कर कहा , “ ख़ामोश ! आदमी में से निकल जा ! ” इस पर बदरुह आदमी को जमाअत के बीच में फ़र्श पर पटक कर उस में से निकल गई । लेकिन वह आदमी ज़ख़्मी न हुआ ।
42004036	तमाम लोग घबरा गए और एक दूसरे से कहने लगे , “ उस आदमी के अल्फ़ाज़ में क्या इख़तियार और क़ुव्वत है कि बदरुहें उस का हुक्म मानती और उस के कहने पर निकल जाती हैं ? ”
42004037	और ईसा के बारे में चर्चा उस पूरे इलाक़े में फैल गया ।
42004038	फिर ईसा इबादतख़ाने को छोड़ कर शमाऊन के घर गया । वहाँ शमाऊन की सास शदीद बुख़ार में मुब्तला थी । उन्हों ने ईसा से गुज़ारिश की कि वह उस की मदद करे ।
42004039	उस ने उस के सिरहाने खड़े हो कर बुख़ार को डाँटा तो वह उतर गया और शमाऊन की सास उसी वक़्त उठ कर उन की ख़िदमत करने लगी ।
42004040	जब दिन ढल गया तो सब मक़ामी लोग अपने मरीज़ों को ईसा के पास लाए । ख़्वाह उन की बीमारियाँ कुछ भी क्यूँ न थीं , उस ने हर एक पर अपने हाथ रख कर उसे शिफ़ा दी ।
42004041	बहुतों में बदरुहें भी थीं जिन्हों ने निकलते वक़्त चिल्ला कर कहा , “ तू अल्लाह का फ़र्ज़न्द है । ” लेकिन चूँकि वह जानती थीं कि वह मसीह है इस लिए उस ने उन्हें डाँट कर बोलने न दिया ।
42004042	जब अगला दिन चढ़ा तो ईसा शहर से निकल कर किसी वीरान जगह चला गया । लेकिन हुजूम उसे ढूँडते ढूँडते आख़िरकार उस के पास पहुँचा । लोग उसे अपने पास से जाने नहीं देना चाहते थे ।
42004043	लेकिन उस ने उन से कहा , “ लाज़िम है कि मैं दूसरे शहरों में भी जा कर अल्लाह की बादशाही की ख़ुशख़बरी सुनाऊँ , क्यूँकि मुझे इसी मक़्सद के लिए भेजा गया है । ”
42004044	चुनाँचे वह यहूदिया के इबादतख़ानों में मुनादी करता रहा ।
42005001	एक दिन ईसा गलील की झील गन्नेसरत के किनारे पर खड़ा हुजूम को अल्लाह का कलाम सुना रहा था । लोग सुनते सुनते इतने क़रीब आ गए कि उस के लिए जगह कम हो गई ।
42005002	फिर उसे दो कश्तियाँ नज़र आईं जो झील के किनारे लगी थीं । मछेरे उन में से उतर चुके थे और अब अपने जालों को धो रहे थे ।
42005003	ईसा एक कश्ती पर सवार हुआ । उस ने कश्ती के मालिक शमाऊन से दरख़्वास्त की कि वह कश्ती को किनारे से थोड़ा सा दूर ले चले । फिर वह कश्ती में बैठा और हुजूम को तालीम देने लगा ।
42005004	तालीम देने के इख़तिताम पर उस ने शमाऊन से कहा , “ अब कश्ती को वहाँ ले जा जहाँ पानी गहरा है और अपने जालों को मछलियाँ पकड़ने के लिए डाल दो । ”
42005005	लेकिन शमाऊन ने एतिराज़ किया , “ उस्ताद , हम ने तो पूरी रात बड़ी कोशिश की , लेकिन एक भी न पकड़ी । ताहम आप के कहने पर मैं जालों को दुबारा डालूँगा । ”
42005006	यह कह कर उन्हों ने गहरे पानी में जा कर अपने जाल डाल दिए । और वाक़ई , मछलियों का इतना बड़ा ग़ोल जालों में फंस गया कि वह फटने लगे ।
42005007	यह देख कर उन्हों ने अपने साथियों को इशारा करके बुलाया ताकि वह दूसरी कश्ती में आ कर उन की मदद करें । वह आए और सब ने मिल कर दोनों कश्तियों को इतनी मछलियों से भर दिया कि आख़िरकार दोनों डूबने के ख़त्रे में थीं ।
42005008	जब शमाऊन पत्रस ने यह सब कुछ देखा तो उस ने ईसा के सामने मुँह के बल गिर कर कहा , “ ख़ुदावन्द , मुझ से दूर चले जाएँ । मैं तो गुनाहगार हूँ । ”
42005009	क्यूँकि वह और उस के साथी इतनी मछलियाँ पकड़ने की वजह से सख़्त हैरान थे ।
42005010	और ज़ब्दी के बेटे याक़ूब और यूहन्ना की हालत भी यही थी जो शमाऊन के साथ मिल कर काम करते थे । लेकिन ईसा ने शमाऊन से कहा , “ मत डर । अब से तू आदमियों को पकड़ा करेगा । ”
42005011	वह अपनी कश्तियों को किनारे पर ले आए और सब कुछ छोड़ कर ईसा के पीछे हो लिए ।
42005012	एक दिन ईसा किसी शहर में से गुज़र रहा था कि वहाँ एक मरीज़ मिला जिस का पूरा जिस्म कोढ़ से मुतअस्सिर था । जब उस ने ईसा को देखा तो वह मुँह के बल गिर पड़ा और इल्तिजा की , “ ऐ ख़ुदावन्द , अगर आप चाहें तो मुझे पाक-साफ़ कर सकते हैं । ”
42005013	ईसा ने अपना हाथ बढ़ा कर उसे छुआ और कहा , “ मैं चाहता हूँ , पाक-साफ़ हो जा । ” इस पर बीमारी फ़ौरन दूर हो गई ।
42005014	ईसा ने उसे हिदायत की कि वह किसी को न बताए कि क्या हुआ है । उस ने कहा , “ सीधा बैत-उल-मुक़द्दस में इमाम के पास जा ताकि वह तेरा मुआइना करे । अपने साथ वह क़ुर्बानी ले जा जिस का तक़ाज़ा मूसा की शरीअत उन से करती है जिन्हें कोढ़ से शिफ़ा मिलती है । यूँ अलानिया तस्दीक़ हो जाएगी कि तू वाक़ई पाक-साफ़ हो गया है । ”
42005015	ताहम ईसा के बारे में ख़बर और ज़ियादा तेज़ी से फैलती गई । लोगों के बड़े गुरोह उस के पास आते रहे ताकि उस की बातें सुनें और उस के हाथ से शिफ़ा पाएँ ।
42005016	फिर भी वह कई बार उन्हें छोड़ कर दुआ करने के लिए वीरान जगहों पर जाया करता था ।
42005017	एक दिन वह लोगों को तालीम दे रहा था । फ़रीसी और शरीअत के आलिम भी गलील और यहूदिया के हर गाँओ और यरूशलम से आ कर उस के पास बैठे थे । और रब्ब की क़ुद्रत उसे शिफ़ा देने के लिए तहरीक दे रही थी ।
42005018	इतने में कुछ आदमी एक मफ़्लूज को चारपाई पर डाल कर वहाँ पहुँचे । उन्हों ने उसे घर के अन्दर ईसा के सामने रखने की कोशिश की ,
42005019	लेकिन बेफ़ाइदा । घर में इतने लोग थे कि अन्दर जाना नामुम्किन था । इस लिए वह आख़िरकार छत पर चढ़ गए और कुछ टायलें उधेड़ कर छत का एक हिस्सा खोल दिया । फिर उन्हों ने चारपाई को मफ़्लूज समेत हुजूम के दर्मियान ईसा के सामने उतारा ।
42005020	जब ईसा ने उन का ईमान देखा तो उस ने मफ़्लूज से कहा , “ ऐ आदमी , तेरे गुनाह मुआफ़ कर दिए गए हैं । ”
42005021	यह सुन कर शरीअत के आलिम और फ़रीसी सोच-बिचार में पड़ गए , “ यह किस तरह का बन्दा है जो इस क़िस्म का कुफ़्र बकता है ? सिर्फ़ अल्लाह ही गुनाह मुआफ़ कर सकता है । ”
42005022	लेकिन ईसा ने जान लिया कि यह क्या सोच रहे हैं , इस लिए उस ने पूछा , “ तुम दिल में इस तरह की बातें क्यूँ सोच रहे हो ?
42005023	क्या मफ़्लूज से यह कहना ज़ियादा आसान है कि ‘ तेरे गुनाह मुआफ़ कर दिए गए हैं ’ या यह कि ‘ उठ कर चल फिर ’ ?
42005024	लेकिन मैं तुम को दिखाता हूँ कि इब्न-ए-आदम को वाक़ई दुनिया में गुनाह मुआफ़ करने का इख़तियार है । ” यह कह कर वह मफ़्लूज से मुख़ातिब हुआ , “ उठ , अपनी चारपाई उठा कर अपने घर चला जा । ”
42005025	लोगों के देखते देखते वह आदमी खड़ा हुआ और अपनी चारपाई उठा कर अल्लाह की हम्द-ओ-सना करते हुए अपने घर चला गया ।
42005026	यह देख कर सब सख़्त हैरतज़दा हुए और अल्लाह की तम्जीद करने लगे । उन पर ख़ौफ़ छा गया और वह कह उठे , “ आज हम ने नाक़ाबिल-ए-यक़ीन बातें देखी हैं । ”
42005027	इस के बाद ईसा निकल कर एक टैक्स लेने वाले के पास से गुज़रा जो अपनी चौकी पर बैठा था । उस का नाम लावी था । उसे देख कर ईसा ने कहा , “ मेरे पीछे हो ले । ”
42005028	वह उठा और सब कुछ छोड़ कर उस के पीछे हो लिया ।
42005029	बाद में उस ने अपने घर में ईसा की बड़ी ज़ियाफ़त की । बहुत से टैक्स लेने वाले और दीगर मेहमान इस में शरीक हुए ।
42005030	यह देख कर कुछ फ़रीसियों और उन से ताल्लुक़ रखने वाले शरीअत के आलिमों ने ईसा के शागिर्दों से शिकायत की । उन्हों ने कहा , “ तुम टैक्स लेने वालों और गुनाहगारों के साथ क्यूँ खाते-पीते हो ? ”
42005031	ईसा ने जवाब दिया , “ सेहतमन्दों को डाक्टर की ज़रूरत नहीं होती बल्कि मरीज़ों को ।
42005032	मैं रास्तबाज़ों को नहीं बल्कि गुनाहगारों को बुलाने आया हूँ ताकि वह तौबा करें । ”
42005033	कुछ लोगों ने ईसा से एक और सवाल पूछा , “ यहया के शागिर्द अक्सर रोज़ा रखते हैं । और साथ साथ वह दुआ भी करते रहते हैं । फ़रीसियों के शागिर्द भी इसी तरह करते हैं । लेकिन आप के शागिर्द खाने-पीने का सिलसिला जारी रखते हैं । ”
42005034	ईसा ने जवाब दिया , “ क्या तुम शादी के मेहमानों को रोज़ा रखने को कह सकते हो जब दूल्हा उन के दर्मियान है ? हरगिज़ नहीं !
42005035	लेकिन एक दिन आएगा जब दूल्हा उन से ले लिया जाएगा । उस वक़्त वह ज़रूर रोज़ा रखेंगे । ”
42005036	उस ने उन्हें यह मिसाल भी दी , “ कौन किसी नए लिबास को फाड़ कर उस का एक टुकड़ा किसी पुराने लिबास में लगाएगा ? कोई भी नहीं ! अगर वह ऐसा करे तो न सिर्फ़ नया लिबास ख़राब होगा बल्कि उस से लिया गया टुकड़ा पुराने लिबास को भी ख़राब कर देगा ।
42005037	इसी तरह कोई भी अंगूर का ताज़ा रस पुरानी और बेलचक मश्कों में नहीं डालेगा । अगर वह ऐसा करे तो पुरानी मश्कें पैदा होने वाली गैस के बाइस फट जाएँगी । नतीजे में मै और मश्कें दोनों ज़ाए हो जाएँगी ।
42005038	इस लिए अंगूर का ताज़ा रस नई मश्कों में डाला जाता है जो लचकदार होती हैं ।
42005039	लेकिन जो भी पुरानी मै पीना पसन्द करे वह अंगूर का नया और ताज़ा रस पसन्द नहीं करेगा । वह कहेगा कि पुरानी ही बेहतर है । ”
42006001	एक दिन ईसा अनाज के खेतों में से गुज़र रहा था । चलते चलते उस के शागिर्द अनाज की बालें तोड़ने और अपने हाथों से मल कर खाने लगे । सबत का दिन था ।
42006002	यह देख कर कुछ फ़रीसियों ने कहा , “ तुम यह क्यूँ कर रहे हो ? सबत के दिन ऐसा करना मना है । ”
42006003	ईसा ने जवाब दिया , “ क्या तुम ने कभी नहीं पढ़ा कि दाऊद ने क्या किया जब उसे और उस के साथियों को भूक लगी थी ?
42006004	वह अल्लाह के घर में दाख़िल हुआ और रब्ब के लिए मख़्सूसशुदा रोटियाँ ले कर खाईं , अगरचि सिर्फ़ इमामों को इन्हें खाने की इजाज़त है । और उस ने अपने साथियों को भी यह रोटियाँ खिलाईं । ”
42006005	फिर ईसा ने उन से कहा , “ इब्न-ए-आदम सबत का मालिक है । ”
42006006	सबत के एक और दिन ईसा इबादतख़ाने में जा कर सिखाने लगा । वहाँ एक आदमी था जिस का दहना हाथ सूखा हुआ था ।
42006007	शरीअत के आलिम और फ़रीसी बड़े ग़ौर से देख रहे थे कि क्या ईसा इस आदमी को आज भी शिफ़ा देगा ? क्यूँकि वह उस पर इल्ज़ाम लगाने का कोई बहाना ढूँड रहे थे ।
42006008	लेकिन ईसा ने उन की सोच को जान लिया और उस सूखे हाथ वाले आदमी से कहा , “ उठ , दर्मियान में खड़ा हो । ” चुनाँचे वह आदमी खड़ा हुआ ।
42006009	फिर ईसा ने उन से पूछा , “ मुझे बताओ , शरीअत हमें सबत के दिन क्या करने की इजाज़त देती है , नेक काम करने की या ग़लत काम करने की , किसी की जान बचाने की या उसे तबाह करने की ? ”
42006010	वह ख़ामोश हो कर अपने इर्दगिर्द के तमाम लोगों की तरफ़ देखने लगा । फिर उस ने कहा , “ अपना हाथ आगे बढ़ा । ” उस ने ऐसा किया तो उस का हाथ बहाल हो गया ।
42006011	लेकिन वह आपे में न रहे और एक दूसरे से बात करने लगे कि हम ईसा से किस तरह निपट सकते हैं ?
42006012	उन ही दिनों में ईसा निकल कर दुआ करने के लिए पहाड़ पर चढ़ गया । दुआ करते करते पूरी रात गुज़र गई ।
42006013	फिर उस ने अपने शागिर्दों को अपने पास बुला कर उन में से बारह को चुन लिया , जिन्हें उस ने अपने रसूल मुक़र्रर किया । उन के नाम यह हैं :
42006014	शमाऊन जिस का लक़ब उस ने पत्रस रखा , उस का भाई अन्द्रियास , याक़ूब , यूहन्ना , फ़िलिप्पुस , बरतुल्माई ,
42006015	मत्ती , तोमा , याक़ूब बिन हल्फ़ई , शमाऊन मुजाहिद ,
42006016	यहूदाह बिन याक़ूब और यहूदाह इस्करियोती जिस ने बाद में उसे दुश्मन के हवाले कर दिया ।
42006017	फिर वह उन के साथ पहाड़ से उतर कर एक खुले और हमवार मैदान में खड़ा हुआ । वहाँ शागिर्दों की बड़ी तादाद ने उसे घेर लिया । साथ ही बहुत से लोग यहूदिया , यरूशलम और सूर और सैदा के साहिली इलाक़े से
42006018	उस की तालीम सुनने और बीमारियों से शिफ़ा पाने के लिए आए थे । और जिन्हें बदरुहें तंग कर रही थीं उन्हें भी शिफ़ा मिली ।
42006019	तमाम लोग उसे छूने की कोशिश कर रहे थे , क्यूँकि उस में से क़ुव्वत निकल कर सब को शिफ़ा दे रही थी ।
42006020	फिर ईसा ने अपने शागिर्दों की तरफ़ देख कर कहा , “ मुबारक हो तुम जो ज़रूरतमन्द हो , क्यूँकि अल्लाह की बादशाही तुम को ही हासिल है ।
42006021	मुबारक हो तुम जो इस वक़्त भूके हो , क्यूँकि सेर हो जाओगे । मुबारक हो तुम जो इस वक़्त रोते हो , क्यूँकि ख़ुशी से हंसोगे ।
42006022	मुबारक हो तुम जब लोग इस लिए तुम से नफ़रत करते और तुम्हारा हुक़्क़ा-पानी बन्द करते हैं कि तुम इब्न-ए-आदम के पैरोकार बन गए हो । हाँ , मुबारक हो तुम जब वह इसी वजह से तुम्हें लान-तान करते और तुम्हारी बदनामी करते हैं ।
42006023	जब वह ऐसा करते हैं तो शादमान हो कर ख़ुशी से नाचो , क्यूँकि आस्मान पर तुम को बड़ा अज्र मिलेगा । उन के बापदादा ने यही सुलूक नबियों के साथ किया था ।
42006024	मगर तुम पर अफ़्सोस जो अब दौलतमन्द हो , क्यूँकि तुम्हारा सुकून यहीं ख़त्म हो जाएगा ।
42006025	तुम पर अफ़्सोस जो इस वक़्त ख़ूब सेर हो , क्यूँकि बाद में तुम भूके होगे । तुम पर अफ़्सोस जो अब हंस रहे हो , क्यूँकि एक वक़्त आएगा कि रो रो कर मातम करोगे ।
42006026	तुम पर अफ़्सोस जिन की तमाम लोग तारीफ़ करते हैं , क्यूँकि उन के बापदादा ने यही सुलूक झूटे नबियों के साथ किया था ।
42006027	लेकिन तुम को जो सुन रहे हो मैं यह बताता हूँ , अपने दुश्मनों से मुहब्बत रखो , और उन से भलाई करो जो तुम से नफ़रत करते हैं ।
42006028	जो तुम पर लानत करते हैं उन्हें बर्कत दो , और जो तुम से बुरा सुलूक करते हैं उन के लिए दुआ करो ।
42006029	अगर कोई तुम्हारे एक गाल पर थप्पड़ मारे तो उसे दूसरा गाल भी पेश कर दो । इसी तरह अगर कोई तुम्हारी चादर छीन ले तो उसे क़मीस लेने से भी न रोको ।
42006030	जो भी तुम से कुछ माँगता है उसे दो । और जिस ने तुम से कुछ लिया है उस से उसे वापस देने का तक़ाज़ा न करो ।
42006031	लोगों के साथ वैसा सुलूक करो जैसा तुम चाहते हो कि वह तुम्हारे साथ करें ।
42006032	अगर तुम सिर्फ़ उन ही से मुहब्बत करो जो तुम से करते हैं तो इस में तुम्हारी क्या ख़ास मेहरबानी होगी ? गुनाहगार भी ऐसा ही करते हैं ।
42006033	और अगर तुम सिर्फ़ उन ही से भलाई करो जो तुम से भलाई करते हैं तो इस में तुम्हारी क्या ख़ास मेहरबानी होगी ? गुनाहगार भी ऐसा ही करते हैं ।
42006034	इसी तरह अगर तुम सिर्फ़ उन ही को उधार दो जिन के बारे में तुम्हें अन्दाज़ा है कि वह वापस कर देंगे तो इस में तुम्हारी क्या ख़ास मेहरबानी होगी ? गुनाहगार भी गुनाहगारों को उधार देते हैं जब उन्हें सब कुछ वापस मिलने का यक़ीन होता है ।
42006035	नहीं , अपने दुश्मनों से मुहब्बत करो और उन ही से भलाई करो । उन्हें उधार दो जिन के बारे में तुम्हें वापस मिलने की उम्मीद नहीं है । फिर तुम को बड़ा अज्र मिलेगा और तुम अल्लाह तआला के फ़र्ज़न्द साबित होगे , क्यूँकि वह भी नाशुक्रों और बुरे लोगों पर नेकी का इज़्हार करता है ।
42006036	लाज़िम है कि तुम रहमदिल हो क्यूँकि तुम्हारा बाप भी रहमदिल है ।
42006037	दूसरों की अदालत न करना तो तुम्हारी भी अदालत नहीं की जाएगी । दूसरों को मुज्रिम क़रार न देना तो तुम को भी मुज्रिम क़रार नहीं दिया जाएगा । मुआफ़ करो तो तुम को भी मुआफ़ कर दिया जाएगा ।
42006038	दो तो तुम को भी दिया जाएगा । हाँ , जिस हिसाब से तुम ने दिया उसी हिसाब से तुम को दिया जाएगा , बल्कि पैमाना दबा दबा और हिला हिला कर और लबरेज़ करके तुम्हारी झोली में डाल दिया जाएगा । क्यूँकि जिस पैमाने से तुम नापते हो उसी से तुम्हारे लिए नापा जाएगा । ”
42006039	फिर ईसा ने यह मिसाल पेश की । “ क्या एक अंधा दूसरे अंधे की राहनुमाई कर सकता है ? हरगिज़ नहीं ! अगर वह ऐसा करे तो दोनों गढ़े में गिर जाएँगे ।
42006040	शागिर्द अपने उस्ताद से बड़ा नहीं होता बल्कि जब उसे पूरी ट्रेनिंग मिली हो तो वह अपने उस्ताद ही की मानिन्द होगा ।
42006041	तू क्यूँ ग़ौर से अपने भाई की आँख में पड़े तिनके पर नज़र करता है जबकि तुझे वह शहतीर नज़र नहीं आता जो तेरी अपनी आँख में है ?
42006042	तू क्यूँकर अपने भाई से कह सकता है , ‘ भाई , ठहरो , मुझे तुम्हारी आँख में पड़ा तिनका निकालने दो ’ जबकि तुझे अपनी आँख का शहतीर नज़र नहीं आता ? रियाकार ! पहले अपनी आँख के शहतीर को निकाल । तब ही तुझे भाई का तिनका साफ़ नज़र आएगा और तू उसे अच्छी तरह से देख कर निकाल सकेगा ।
42006043	न अच्छा दरख़्त ख़राब फल लाता है , न ख़राब दरख़्त अच्छा फल ।
42006044	हर क़िस्म का दरख़्त उस के फल से पहचाना जाता है । ख़ारदार झाड़ियों से अन्जीर या अंगूर नहीं तोड़े जाते ।
42006045	नेक शख़्स का अच्छा फल उस के दिल के अच्छे ख़ज़ाने से निकलता है जबकि बुरे शख़्स का ख़राब फल उस के दिल की बुराई से निकलता है । क्यूँकि जिस चीज़ से दिल भरा होता है वही छलक कर मुँह से निकलती है ।
42006046	तुम क्यूँ मुझे ‘ ख़ुदावन्द , ख़ुदावन्द ’ कह कर पुकारते हो ? मेरी बात पर तो तुम अमल नहीं करते ।
42006047	लेकिन मैं तुम को बताता हूँ कि वह शख़्स किस की मानिन्द है जो मेरे पास आ कर मेरी बात सुन लेता और उस पर अमल करता है ।
42006048	वह उस आदमी की मानिन्द है जिस ने अपना मकान बनाने के लिए गहरी बुन्याद की खुदाई करवाई । खोद खोद कर वह चटान तक पहुँच गया । उसी पर उस ने मकान की बुन्याद रखी । मकान मुकम्मल हुआ तो एक दिन सैलाब आया । ज़ोर से बहता हुआ पानी मकान से टकराया , लेकिन वह उसे हिला न सका क्यूँकि वह मज़्बूती से बनाया गया था ।
42006049	लेकिन जो मेरी बात सुनता और उस पर अमल नहीं करता वह उस शख़्स की मानिन्द है जिस ने अपना मकान बुन्याद के बग़ैर ज़मीन पर ही तामीर किया । जूँ ही ज़ोर से बहता हुआ पानी उस से टकराया तो वह गिर गया और सरासर तबाह हो गया । ”
42007001	यह सब कुछ लोगों को सुनाने के बाद ईसा कफ़र्नहूम चला गया ।
42007002	वहाँ सौ फ़ौजियों पर मुक़र्रर एक अफ़्सर रहता था । उन दिनों में उस का एक ग़ुलाम जो उसे बहुत अज़ीज़ था बीमार पड़ गया । अब वह मरने को था ।
42007003	चूँकि अफ़्सर ने ईसा के बारे में सुना था इस लिए उस ने यहूदियों के कुछ बुज़ुर्ग यह दरख़्वास्त करने के लिए उस के पास भेज दिए कि वह आ कर ग़ुलाम को शिफ़ा दे ।
42007004	वह ईसा के पास पहुँच कर बड़े ज़ोर से इल्तिजा करने लगे , “ यह आदमी इस लाइक़ है कि आप उस की दरख़्वास्त पूरी करें ,
42007005	क्यूँकि वह हमारी क़ौम से पियार करता है , यहाँ तक कि उस ने हमारे लिए इबादतखाना भी तामीर करवाया है । ”
42007006	चुनाँचे ईसा उन के साथ चल पड़ा । लेकिन जब वह घर के क़रीब पहुँच गया तो अफ़्सर ने अपने कुछ दोस्त यह कह कर उस के पास भेज दिए कि “ ख़ुदावन्द , मेरे घर में आने की तक्लीफ़ न करें , क्यूँकि मैं इस लाइक़ नहीं हूँ ।
42007007	इस लिए मैं ने ख़ुद को आप के पास आने के लाइक़ भी न समझा । बस वहीं से कह दें तो मेरा ग़ुलाम शिफ़ा पा जाएगा ।
42007008	क्यूँकि मुझे ख़ुद आला अफ़्सरों के हुक्म पर चलना पड़ता है और मेरे मा-तहत भी फ़ौजी हैं । एक को कहता हूँ , ‘ जा ! ’ तो वह जाता है और दूसरे को ‘ आ ! ’ तो वह आता है । इसी तरह मैं अपने नौकर को हुक्म देता हूँ , ‘ यह कर ! ’ तो वह करता है । ”
42007009	यह सुन कर ईसा निहायत हैरान हुआ । उस ने मुड़ कर अपने पीछे आने वाले हुजूम से कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ , मैं ने इस्राईल में भी इस क़िस्म का ईमान नहीं पाया । ”
42007010	जब अफ़्सर का पैग़ाम पहुँचाने वाले घर वापस आए तो उन्हों ने देखा कि ग़ुलाम की सेहत बहाल हो चुकी है ।
42007011	कुछ देर के बाद ईसा अपने शागिर्दों के साथ नाइन शहर के लिए रवाना हुआ । एक बड़ा हुजूम भी साथ चल रहा था ।
42007012	जब वह शहर के दरवाज़े के क़रीब पहुँचा तो एक जनाज़ा निकला । जो नौजवान फ़ौत हुआ था उस की माँ बेवा थी और वह उस का इक्लौता बेटा था । माँ के साथ शहर के बहुत से लोग चल रहे थे ।
42007013	उसे देख कर ख़ुदावन्द को उस पर बड़ा तरस आया । उस ने उस से कहा , “ मत रो । ”
42007014	फिर वह जनाज़े के पास गया और उसे छुआ । उसे उठाने वाले रुक गए तो ईसा ने कहा , “ ऐ नौजवान , मैं तुझे कहता हूँ कि उठ ! ”
42007015	मुर्दा उठ बैठा और बोलने लगा । ईसा ने उसे उस की माँ के सपुर्द कर दिया ।
42007016	यह देख कर तमाम लोगों पर ख़ौफ़ तारी हो गया और वह अल्लाह की तम्जीद करके कहने लगे , “ हमारे दर्मियान एक बड़ा नबी बरपा हुआ है । अल्लाह ने अपनी क़ौम पर नज़र की है । ”
42007017	और ईसा के बारे में यह ख़बर पूरे यहूदिया और इर्दगिर्द के इलाक़े में फैल गई ।
42007018	यहया को भी अपने शागिर्दों की मारिफ़त इन तमाम वाक़िआत के बारे में पता चला । इस पर उस ने दो शागिर्दों को बुला कर
42007019	उन्हें यह पूछने के लिए ख़ुदावन्द के पास भेजा , “ क्या आप वही हैं जिसे आना है या हम किसी और के इन्तिज़ार में रहें ? ”
42007020	चुनाँचे यह शागिर्द ईसा के पास पहुँच कर कहने लगे , “ यहया बपतिस्मा देने वाले ने हमें यह पूछने के लिए भेजा है कि क्या आप वही हैं जिसे आना है या हम किसी और का इन्तिज़ार करें ? ”
42007021	ईसा ने उसी वक़्त बहुत से लोगों को शिफ़ा दी थी जो मुख़्तलिफ़ क़िस्म की बीमारियों , मुसीबतों और बदरूहों की गिरिफ़्त में थे । अंधों की आँखें भी बहाल हो गई थीं ।
42007022	इस लिए उस ने जवाब में यहया के क़ासिदों से कहा , “ यहया के पास वापस जा कर उसे सब कुछ बता देना जो तुम ने देखा और सुना है । ‘ अंधे देखते , लंगड़े चलते फिरते हैं , कोढ़ियों को पाक-साफ़ किया जाता है , बहरे सुनते हैं , मुर्दों को ज़िन्दा किया जाता है और ग़रीबों को अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाई जाती है । ’
42007023	यहया को बताओ , ‘ मुबारक है वह जो मेरे सबब से ठोकर खा कर बर्गश्ता नहीं होता ’ । ”
42007024	यहया के यह क़ासिद चले गए तो ईसा हुजूम से यहया के बारे में बात करने लगा , “ तुम रेगिस्तान में क्या देखने गए थे ? एक सरकंडा जो हवा के हर झोंके से हिलता है ? बेशक नहीं ।
42007025	या क्या वहाँ जा कर ऐसे आदमी की तवक़्क़ो कर रहे थे जो नफ़ीस और मुलाइम लिबास पहने हुए है ? नहीं , जो शानदार कपड़े पहनते और ऐश-ओ-इश्रत में ज़िन्दगी गुज़ारते हैं वह शाही महलों में पाए जाते हैं ।
42007026	तो फिर तुम क्या देखने गए थे ? एक नबी को ? बिलकुल सहीह , बल्कि मैं तुम को बताता हूँ कि वह नबी से भी बड़ा है ।
42007027	उसी के बारे में कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , ‘ देख मैं अपने पैग़म्बर को तेरे आगे आगे भेज देता हूँ जो तेरे सामने रास्ता तय्यार करेगा । ’
42007028	मैं तुम को बताता हूँ कि इस दुनिया में पैदा होने वाला कोई भी शख़्स यहया से बड़ा नहीं है । तो भी अल्लाह की बादशाही में दाख़िल होने वाला सब से छोटा शख़्स उस से बड़ा है । ”
42007029	बात यह थी कि तमाम क़ौम बशमूल टैक्स लेने वालों ने यहया का पैग़ाम सुन कर अल्लाह का इन्साफ़ मान लिया और यहया से बपतिस्मा लिया था ।
42007030	सिर्फ़ फ़रीसी और शरीअत के उलमा ने अपने बारे में अल्लाह की मर्ज़ी को रद्द करके यहया का बपतिस्मा लेने से इन्कार किया था ।
42007031	ईसा ने बात जारी रखी , “ चुनाँचे मैं इस नसल के लोगों को किस से तश्बीह दूँ ? वह किस से मुताबिक़त रखते हैं ?
42007032	वह उन बच्चों की मानिन्द हैं जो बाज़ार में बैठे खेल रहे हैं । उन में से कुछ ऊँची आवाज़ से दूसरे बच्चों से शिकायत कर रहे हैं , ‘ हम ने बाँसरी बजाई तो तुम न नाचे । फिर हम ने नोहा के गीत गाए , लेकिन तुम न रोए । ’
42007033	देखो , यहया बपतिस्मा देने वाला आया और न रोटी खाई , न मै पी । यह देख कर तुम कहते हो कि उस में बदरुह है ।
42007034	फिर इब्न-ए-आदम खाता और पीता हुआ आया । अब तुम कहते हो , ‘ देखो यह कैसा पेटू और शराबी है । और वह टैक्स लेने वालों और गुनाहगारों का दोस्त भी है । ’
42007035	लेकिन हिक्मत अपने तमाम बच्चों से ही सहीह साबित हुई है । ”
42007036	एक फ़रीसी ने ईसा को खाना खाने की दावत दी । ईसा उस के घर जा कर खाना खाने के लिए बैठ गया ।
42007037	उस शहर में एक बदचलन औरत रहती थी । जब उसे पता चला कि ईसा उस फ़रीसी के घर में खाना खा रहा है तो वह इत्रदान में बेशक़ीमत इत्र ला कर
42007038	पीछे से उस के पाँओ के पास खड़ी हो गई । वह रो पड़ी और उस के आँसू टपक टपक कर ईसा के पाँओ को तर करने लगे । फिर उस ने उस के पाँओ को अपने बालों से पोंछ कर उन्हें चूमा और उन पर इत्र डाला ।
42007039	जब ईसा के फ़रीसी मेज़्बान ने यह देखा तो उस ने दिल में कहा , “ अगर यह आदमी नबी होता तो उसे मालूम होता कि यह किस क़िस्म की औरत है जो उसे छू रही है , कि यह गुनाहगार है । ”
42007040	ईसा ने इन ख़यालात के जवाब में उस से कहा , “ शमाऊन , मैं तुझे कुछ बताना चाहता हूँ । ” उस ने कहा , “ जी उस्ताद , बताएँ । ”
42007041	ईसा ने कहा , “ एक साहूकार के दो क़र्ज़दार थे । एक को उस ने चाँदी के 500 सिक्के दिए थे और दूसरे को 50 सिक्के ।
42007042	लेकिन दोनों अपना क़र्ज़ अदा न कर सके । यह देख कर उस ने दोनों का क़र्ज़ मुआफ़ कर दिया । अब मुझे बता , दोनों क़र्ज़दारों में से कौन उसे ज़ियादा अज़ीज़ रखेगा ? ”
42007043	शमाऊन ने जवाब दिया , “ मेरे ख़याल में वह जिसे ज़ियादा मुआफ़ किया गया । ” ईसा ने कहा , “ तू ने ठीक अन्दाज़ा लगाया है । ”
42007044	और औरत की तरफ़ मुड़ कर उस ने शमाऊन से बात जारी रखी , “ क्या तू इस औरत को देखता है ?
42007045	जब मैं इस घर में आया तो तू ने मुझे पाँओ धोने के लिए पानी न दिया । लेकिन इस ने मेरे पाँओ को अपने आँसूओं से तर करके अपने बालों से पोंछ कर ख़ुश्क कर दिया है । तू ने मुझे बोसा न दिया , लेकिन यह मेरे अन्दर आने से ले कर अब तक मेरे पाँओ को चूमने से बाज़ नहीं रही ।
42007046	तू ने मेरे सर पर ज़ैतून का तेल न डाला , लेकिन इस ने मेरे पाँओ पर इत्र डाला ।
42007047	इस लिए मैं तुझे बताता हूँ कि इस के गुनाहों को गो वह बहुत हैं मुआफ़ कर दिया गया है , क्यूँकि इस ने बहुत मुहब्बत का इज़्हार किया है । लेकिन जिसे कम मुआफ़ किया गया हो वह कम मुहब्बत रखता है । ”
42007048	फिर ईसा ने औरत से कहा , “ तेरे गुनाहों को मुआफ़ कर दिया गया है । ”
42007049	यह सुन कर जो साथ बैठे थे आपस में कहने लगे , “ यह किस क़िस्म का शख़्स है जो गुनाहों को भी मुआफ़ करता है ? ”
42007050	लेकिन ईसा ने ख़ातून से कहा , “ तेरे ईमान ने तुझे बचा लिया है । सलामती से चली जा । ”
42008001	इस के कुछ देर बाद ईसा मुख़्तलिफ़ शहरों और दीहातों में से गुज़र कर सफ़र करने लगा । हर जगह उस ने अल्लाह की बादशाही के बारे में ख़ुशख़बरी सुनाई । उस के बारह शागिर्द उस के साथ थे ,
42008002	नीज़ कुछ ख़वातीन भी जिन्हें उस ने बदरूहों से रिहाई और बीमारियों से शिफ़ा दी थी । इन में से एक मरियम थी जो मग्दलीनी कहलाती थी जिस में से सात बदरुहें निकाली गई थीं ।
42008003	फिर यूअन्ना जो ख़ूज़ा की बीवी थी ( ख़ूज़ा हेरोदेस बादशाह का एक अफ़्सर था ) । सूसन्ना और दीगर कई ख़वातीन भी थीं जो अपने माली वसाइल से उन की ख़िदमत करती थीं ।
42008004	एक दिन ईसा ने एक बड़े हुजूम को एक तम्सील सुनाई । लोग मुख़्तलिफ़ शहरों से उसे सुनने के लिए जमा हो गए थे ।
42008005	“ एक किसान बीज बोने के लिए निकला । जब बीज इधर उधर बिखर गया तो कुछ दाने रास्ते पर गिरे । वहाँ उन्हें पाँओ तले कुचला गया और परिन्दों ने उन्हें चुग लिया ।
42008006	कुछ पथरीली ज़मीन पर गिरे । वहाँ वह उगने तो लगे , लेकिन नमी की कमी थी , इस लिए पौदे कुछ देर के बाद सूख गए ।
42008007	कुछ दाने ख़ुदरौ काँटेदार पौदों के दर्मियान भी गिरे । वहाँ वह उगने तो लगे , लेकिन ख़ुदरौ पौदों ने साथ साथ बढ़ कर उन्हें फलने फूलने की जगह न दी । चुनाँचे वह भी ख़त्म हो गए ।
42008008	लेकिन ऐसे दाने भी थे जो ज़रख़ेज़ ज़मीन पर गिरे । वहाँ वह उग सके और जब फ़सल पक गई तो सौ गुना ज़ियादा फल पैदा हुआ । ” यह कह कर ईसा पुकार उठा , “ जो सुन सकता है वह सुन ले ! ”
42008009	उस के शागिर्दों ने उस से पूछा कि इस तम्सील का क्या मतलब है ?
42008010	जवाब में उस ने कहा , “ तुम को तो अल्लाह की बादशाही के भेद समझने की लियाक़त दी गई है । लेकिन मैं दूसरों को समझाने के लिए तम्सीलें इस्तेमाल करता हूँ ताकि पाक कलाम पूरा हो जाए कि ‘ वह अपनी आँखों से देखेंगे मगर कुछ नहीं जानेंगे , वह अपने कानों से सुनेंगे मगर कुछ नहीं समझेंगे । ’
42008011	तम्सील का मतलब यह है : बीज से मुराद अल्लाह का कलाम है ।
42008012	राह पर गिरे हुए दाने वह लोग हैं जो कलाम सुनते तो हैं , लेकिन फिर इब्लीस आ कर उसे उन के दिलों से छीन लेता है , ऐसा न हो कि वह ईमान ला कर नजात पाएँ ।
42008013	पथरीली ज़मीन पर गिरे हुए दाने वह लोग हैं जो कलाम सुन कर उसे ख़ुशी से क़बूल तो कर लेते हैं , लेकिन जड़ नहीं पकड़ते । नतीजे में अगरचि वह कुछ देर के लिए ईमान रखते हैं तो भी जब किसी आज़्माइश का सामना करना पड़ता है तो वह बर्गश्ता हो जाते हैं ।
42008014	ख़ुदरौ काँटेदार पौदों के दर्मियान गिरे हुए दाने वह लोग हैं जो सुनते तो हैं , लेकिन जब वह चले जाते हैं तो रोज़मर्रा की परेशानियाँ , दौलत और ज़िन्दगी की ऐश-ओ-इश्रत उन्हें फलने फूलने नहीं देती । नतीजे में वह फल लाने तक नहीं पहुँचते ।
42008015	इस के मुक़ाबले में ज़रख़ेज़ ज़मीन में गिरे हुए दाने वह लोग हैं जिन का दिल दियानतदार और अच्छा है । जब वह कलाम सुनते हैं तो वह उसे अपनाते और साबितक़दमी से तरक़्क़ी करते करते फल लाते हैं ।
42008016	जब कोई चराग़ जलाता है तो वह उसे किसी बर्तन या चारपाई के नीचे नहीं रखता , बल्कि उसे शमादान पर रख देता है ताकि उस की रौशनी अन्दर आने वालों को नज़र आए ।
42008017	जो कुछ भी इस वक़्त पोशीदा है वह आख़िर में ज़ाहिर हो जाएगा , और जो कुछ भी छुपा हुआ है वह मालूम हो जाएगा और रौशनी में लाया जाएगा ।
42008018	चुनाँचे इस पर ध्यान दो कि तुम किस तरह सुनते हो । क्यूँकि जिस के पास कुछ है उसे और दिया जाएगा , जबकि जिस के पास कुछ नहीं है उस से वह भी छीन लिया जाएगा जिस के बारे में वह ख़याल करता है कि उस का है । ”
42008019	एक दिन ईसा की माँ और भाई उस के पास आए , लेकिन वह हुजूम की वजह से उस तक न पहुँच सके ।
42008020	चुनाँचे ईसा को इत्तिला दी गई , “ आप की माँ और भाई बाहर खड़े हैं और आप से मिलना चाहते हैं । ”
42008021	उस ने जवाब दिया , “ मेरी माँ और भाई वह सब हैं जो अल्लाह का कलाम सुन कर उस पर अमल करते हैं । ”
42008022	एक दिन ईसा ने अपने शागिर्दों से कहा , “ आओ , हम झील को पार करें । ” चुनाँचे वह कश्ती पर सवार हो कर रवाना हुए ।
42008023	जब कश्ती चली जा रही थी तो ईसा सो गया । अचानक झील पर आँधी आई । कश्ती पानी से भरने लगी और डूबने का ख़त्रा था ।
42008024	फिर उन्हों ने ईसा के पास जा कर उसे जगा दिया और कहा , “ उस्ताद , उस्ताद , हम तबाह हो रहे हैं । ” वह जाग उठा और आँधी और मौजों को डाँटा । आँधी थम गई और लहरें बिलकुल साकित हो गईं ।
42008025	फिर उस ने शागिर्दों से पूछा , “ तुम्हारा ईमान कहाँ है ? ” उन पर ख़ौफ़ तारी हो गया और वह सख़्त हैरान हो कर आपस में कहने लगे , “ आख़िर यह कौन है ? वह हवा और पानी को भी हुक्म देता है , और वह उस की मानते हैं । ”
42008026	फिर वह सफ़र जारी रखते हुए गरासा के इलाक़े के किनारे पर पहुँचे जो झील के पार गलील के मुक़ाबिल है ।
42008027	जब ईसा कश्ती से उतरा तो शहर का एक आदमी ईसा को मिला जो बदरूहों की गिरिफ़्त में था । वह काफ़ी देर से कपड़े पहने बग़ैर चलता फिरता था और अपने घर के बजाय क़ब्रों में रहता था ।
42008028	ईसा को देख कर वह चिल्लाया और उस के सामने गिर गया । ऊँची आवाज़ से उस ने कहा , “ ईसा अल्लाह तआला के फ़र्ज़न्द , मेरा आप के साथ क्या वास्ता है ? मैं मिन्नत करता हूँ , मुझे अज़ाब में न डालें । ”
42008029	क्यूँकि ईसा ने नापाक रूह को हुक्म दिया था , “ आदमी में से निकल जा ! ” इस बदरुह ने बड़ी देर से उस पर क़ब्ज़ा किया हुआ था , इस लिए लोगों ने उस के हाथ-पाँओ ज़न्जीरों से बाँध कर उस की पहरादारी करने की कोशिश की थी , लेकिन बेफ़ाइदा । वह ज़न्जीरों को तोड़ डालता और बदरुह उसे वीरान इलाक़ों में भगाए फिरती थी ।
42008030	ईसा ने उस से पूछा , “ तेरा नाम क्या है ? ” उस ने जवाब दिया , “ लश्कर । ” इस नाम की वजह यह थी कि उस में बहुत सी बदरुहें घुसी हुई थीं ।
42008031	अब यह मिन्नत करने लगीं , “ हमें अथाह गढ़े में जाने को न कहें । ”
42008032	उस वक़्त क़रीब की पहाड़ी पर सूअरों का बड़ा ग़ोल चर रहा था । बदरूहों ने ईसा से इलतिमास की , “ हमें उन सूअरों में दाख़िल होने दें । ” उस ने इजाज़त दे दी ।
42008033	चुनाँचे वह उस आदमी में से निकल कर सूअरों में जा घुसीं । इस पर पूरे ग़ोल के सूअर भाग भाग कर पहाड़ी की ढलान पर से उतरे और झील में झपट कर डूब मरे ।
42008034	यह देख कर सूअरों के गल्लाबान भाग गए । उन्हों ने शहर और दीहात में इस बात का चर्चा किया
42008035	तो लोग यह मालूम करने के लिए कि क्या हुआ है अपनी जगहों से निकल कर ईसा के पास आए । उस के पास पहुँचे तो वह आदमी मिला जिस से बदरुहें निकल गई थीं । अब वह कपड़े पहने ईसा के पाँओ में बैठा था और उस की ज़हनी हालत ठीक थी । यह देख कर वह डर गए ।
42008036	जिन्हों ने सब कुछ देखा था उन्हों ने लोगों को बताया कि इस बदरुह-गिरिफ़्ता आदमी को किस तरह रिहाई मिली है ।
42008037	फिर उस इलाक़े के तमाम लोगों ने ईसा से दरख़्वास्त की कि वह उन्हें छोड़ कर चला जाए , क्यूँकि उन पर बड़ा ख़ौफ़ छा गया था । चुनाँचे ईसा कश्ती पर सवार हो कर वापस चला गया ।
42008038	जिस आदमी से बदरुहें निकल गई थीं उस ने उस से इलतिमास की , “ मुझे भी अपने साथ जाने दें । ” लेकिन ईसा ने उसे इजाज़त न दी बल्कि कहा ,
42008039	“ अपने घर वापस चला जा और दूसरों को वह सब कुछ बता जो अल्लाह ने तेरे लिए किया है । ” चुनाँचे वह वापस चला गया और पूरे शहर में लोगों को बताने लगा कि ईसा ने मेरे लिए क्या कुछ किया है ।
42008040	जब ईसा झील के दूसरे किनारे पर वापस पहुँचा तो लोगों ने उस का इस्तिक़्बाल किया , क्यूँकि वह उस के इन्तिज़ार में थे ।
42008041	इतने में एक आदमी ईसा के पास आया जिस का नाम याईर था । वह मक़ामी इबादतख़ाने का राहनुमा था । वह ईसा के पाँओ में गिर कर मिन्नत करने लगा , “ मेरे घर चलें । ”
42008042	क्यूँकि उस की इक्लौती बेटी जो तक़्रीबन बारह साल की थी मरने को थी । ईसा चल पड़ा । हुजूम ने उसे यूँ घेरा हुआ था कि साँस लेना भी मुश्किल था ।
42008043	हुजूम में एक ख़ातून थी जो बारह साल से ख़ून बहने के मर्ज़ से रिहाई न पा सकी थी । कोई उसे शिफ़ा न दे सका था ।
42008044	अब उस ने पीछे से आ कर ईसा के लिबास के किनारे को छुआ । ख़ून बहना फ़ौरन बन्द हो गया ।
42008045	लेकिन ईसा ने पूछा , “ किस ने मुझे छुआ है ? ” सब ने इन्कार किया और पत्रस ने कहा , “ उस्ताद , यह तमाम लोग तो आप को घेर कर दबा रहे हैं । ”
42008046	लेकिन ईसा ने इस्रार किया , “ किसी ने ज़रूर मुझे छुआ है , क्यूँकि मुझे मह्सूस हुआ है कि मुझ में से तवानाई निकली है । ”
42008047	जब उस ख़ातून ने देखा कि भेद खुल गया तो वह लरज़ती हुई आई और उस के सामने गिर गई । पूरे हुजूम की मौजूदगी में उस ने बयान किया कि उस ने ईसा को क्यूँ छुआ था और कि छूते ही उसे शिफ़ा मिल गई थी ।
42008048	ईसा ने कहा , “ बेटी , तेरे ईमान ने तुझे बचा लिया है । सलामती से चली जा । ”
42008049	ईसा ने यह बात अभी ख़त्म नहीं की थी कि इबादतख़ाने के राहनुमा याईर के घर से कोई शख़्स आ पहुँचा । उस ने कहा , “ आप की बेटी फ़ौत हो चुकी है , अब उस्ताद को मज़ीद तक्लीफ़ न दें । ”
42008050	लेकिन ईसा ने यह सुन कर कहा , “ मत घबरा । फ़क़त ईमान रख तो वह बच जाएगी । ”
42008051	वह घर पहुँच गए तो ईसा ने किसी को भी सिवा-ए-पत्रस , यूहन्ना , याक़ूब और बेटी के वालिदैन के अन्दर आने की इजाज़त न दी ।
42008052	तमाम लोग रो रहे और छाती पीट पीट कर मातम कर रहे थे । ईसा ने कहा , “ ख़ामोश ! वह मर नहीं गई बल्कि सो रही है । ”
42008053	लोग हंस कर उस का मज़ाक़ उड़ाने लगे , क्यूँकि वह जानते थे कि लड़की मर गई है ।
42008054	लेकिन ईसा ने लड़की का हाथ पकड़ कर ऊँची आवाज़ से कहा , “ बेटी , जाग उठ ! ”
42008055	लड़की की जान वापस आ गई और वह फ़ौरन उठ खड़ी हुई । फिर ईसा ने हुक्म दिया कि उसे कुछ खाने को दिया जाए ।
42008056	यह सब कुछ देख कर उस के वालिदैन हैरतज़दा हुए । लेकिन उस ने उन्हें कहा कि इस के बारे में किसी को भी न बताना ।
42009001	इस के बाद ईसा ने अपने बारह शागिर्दों को इकट्ठा करके उन्हें बदरूहों को निकालने और मरीज़ों को शिफ़ा देने की क़ुव्वत और इख़तियार दिया ।
42009002	फिर उस ने उन्हें अल्लाह की बादशाही की मुनादी करने और शिफ़ा देने के लिए भेज दिया ।
42009003	उस ने कहा , “ सफ़र पर कुछ साथ न लेना । न लाठी , न सामान के लिए बैग , न रोटी , न पैसे और न एक से ज़ियादा सूट ।
42009004	जिस घर में भी तुम जाते हो उस में उस मक़ाम से चले जाने तक ठहरो ।
42009005	और अगर मक़ामी लोग तुम को क़बूल न करें तो फिर उस शहर से निकलते वक़्त उस की गर्द अपने पाँओ से झाड़ दो । यूँ तुम उन के ख़िलाफ़ गवाही दोगे । ”
42009006	चुनाँचे वह निकल कर गाँओ गाँओ जा कर अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाने और मरीज़ों को शिफ़ा देने लगे ।
42009007	जब गलील के हुक्मरान हेरोदेस अनतिपास ने सब कुछ सुना जो ईसा कर रहा था तो वह उलझन में पड़ गया । बाज़ तो कह रहे थे कि यहया बपतिस्मा देने वाला जी उठा है ।
42009008	औरों का ख़याल था कि इल्यास नबी ईसा में ज़ाहिर हुआ है या कि क़दीम ज़माने का कोई और नबी जी उठा है ।
42009009	लेकिन हेरोदेस ने कहा , “ मैं ने ख़ुद यहया का सर क़लम करवाया था । तो फिर यह कौन है जिस के बारे में मैं इस क़िस्म की बातें सुनता हूँ ? ” और वह उस से मिलने की कोशिश करने लगा ।
42009010	रसूल वापस आए तो उन्हों ने ईसा को सब कुछ सुनाया जो उन्हों ने किया था । फिर वह उन्हें अलग ले जा कर बैत-सैदा नामी शहर में आया ।
42009011	लेकिन जब लोगों को पता चला तो वह उन के पीछे वहाँ पहुँच गए । ईसा ने उन्हें आने दिया और अल्लाह की बादशाही के बारे में तालीम दी । साथ साथ उस ने मरीज़ों को शिफ़ा भी दी ।
42009012	जब दिन ढलने लगा तो बारह शागिर्दों ने पास आ कर उस से कहा , “ लोगों को रुख़्सत कर दें ताकि वह इर्दगिर्द के दीहातों और बस्तियों में जा कर रात ठहरने और खाने का बन्द-ओ-बस्त कर सकें , क्यूँकि इस वीरान जगह में कुछ नहीं मिलेगा । ”
42009013	लेकिन ईसा ने उन्हें कहा , “ तुम ख़ुद इन्हें कुछ खाने को दो । ” उन्हों ने जवाब दिया , “ हमारे पास सिर्फ़ पाँच रोटियाँ और दो मछलियाँ हैं । या क्या हम जा कर इन तमाम लोगों के लिए खाना ख़रीद लाएँ ? ”
42009014	( वहाँ तक़्रीबन 5,000 मर्द थे । ) ईसा ने अपने शागिर्दों से कहा , “ तमाम लोगों को गुरोहों में तक़्सीम करके बिठा दो । हर गुरोह पचास अफ़राद पर मुश्तमिल हो । ”
42009015	शागिर्दों ने ऐसा ही किया और सब को बिठा दिया ।
42009016	इस पर ईसा ने उन पाँच रोटियों और दो मछलियों को ले कर आस्मान की तरफ़ नज़र उठाई और उन के लिए शुक्रगुज़ारी की दुआ की । फिर उस ने उन्हें तोड़ तोड़ कर शागिर्दों को दिया ताकि वह लोगों में तक़्सीम करें ।
42009017	और सब ने जी भर कर खाया । इस के बाद जब बचे हुए टुकड़े जमा किए गए तो बारह टोकरे भर गए ।
42009018	एक दिन ईसा अकेला दुआ कर रहा था । सिर्फ़ शागिर्द उस के साथ थे । उस ने उन से पूछा , “ मैं आम लोगों के नज़्दीक कौन हूँ ? ”
42009019	उन्हों ने जवाब दिया , “ कुछ कहते हैं यहया बपतिस्मा देने वाला , कुछ यह कि आप इल्यास नबी हैं । कुछ यह भी कहते हैं कि क़दीम ज़माने का कोई नबी जी उठा है । ”
42009020	उस ने पूछा , “ लेकिन तुम क्या कहते हो ? तुम्हारे नज़्दीक मैं कौन हूँ ? ” पत्रस ने जवाब दिया , “ आप अल्लाह के मसीह हैं । ”
42009021	यह सुन कर ईसा ने उन्हें यह बात किसी को भी बताने से मना किया ।
42009022	उस ने कहा , “ लाज़िम है कि इब्न-ए-आदम बहुत दुख उठा कर बुज़ुर्गों , राहनुमा इमामों और शरीअत के उलमा से रद्द किया जाए । उसे क़त्ल भी किया जाएगा , लेकिन तीसरे दिन वह जी उठेगा । ”
42009023	फिर उस ने सब से कहा , “ जो मेरे पीछे आना चाहे वह अपने आप का इन्कार करे और हर रोज़ अपनी सलीब उठा कर मेरे पीछे हो ले ।
42009024	क्यूँकि जो अपनी जान को बचाए रखना चाहे वह उसे खो देगा । लेकिन जो मेरी ख़ातिर अपनी जान खो दे वही उसे बचाएगा ।
42009025	क्या फ़ाइदा है अगर किसी को पूरी दुनिया हासिल हो जाए मगर वह अपनी जान से महरूम हो जाए या उसे इस का नुक़्सान उठाना पड़े ?
42009026	जो भी मेरे और मेरी बातों के सबब से शरमाए उस से इब्न-ए-आदम भी उस वक़्त शरमाएगा जब वह अपने और अपने बाप के और मुक़द्दस फ़रिश्तों के जलाल में आएगा ।
42009027	मैं तुम को सच्च बताता हूँ , यहाँ कुछ ऐसे लोग खड़े हैं जो मरने से पहले ही अल्लाह की बादशाही को देखेंगे । ”
42009028	तक़्रीबन आठ दिन गुज़र गए । फिर ईसा पत्रस , याक़ूब और यूहन्ना को साथ ले कर दुआ करने के लिए पहाड़ पर चढ़ गया ।
42009029	वहाँ दुआ करते करते उस के चिहरे की सूरत बदल गई और उस के कपड़े सफ़ेद हो कर बिजली की तरह चमकने लगे ।
42009030	अचानक दो मर्द ज़ाहिर हो कर उस से मुख़ातिब हुए । एक मूसा और दूसरा इल्यास था ।
42009031	उन की शक्ल-ओ-सूरत पुरजलाल थी । वह ईसा से इस के बारे में बात करने लगे कि वह किस तरह अल्लाह का मक़्सद पूरा करके यरूशलम में इस दुनिया से कूच कर जाएगा ।
42009032	पत्रस और उस के साथियों को गहरी नींद आ गई थी , लेकिन जब वह जाग उठे तो ईसा का जलाल देखा और यह कि दो आदमी उस के साथ खड़े हैं ।
42009033	जब वह मर्द ईसा को छोड़ कर रवाना होने लगे तो पत्रस ने कहा , “ उस्ताद , कितनी अच्छी बात है कि हम यहाँ हैं । आएँ , हम तीन झोंपड़ियाँ बनाएँ , एक आप के लिए , एक मूसा के लिए और एक इल्यास के लिए । ” लेकिन वह नहीं जानता था कि क्या कह रहा है ।
42009034	यह कहते ही एक बादल आ कर उन पर छा गया । जब वह उस में दाख़िल हुए तो दह्शतज़दा हो गए ।
42009035	फिर बादल से एक आवाज़ सुनाई दी , “ यह मेरा चुना हुआ फ़र्ज़न्द है , इस की सुनो । ”
42009036	आवाज़ ख़त्म हुई तो ईसा अकेला ही था । और उन दिनों में शागिर्दों ने किसी को भी इस वाकिए के बारे में न बताया बल्कि ख़ामोश रहे ।
42009037	अगले दिन वह पहाड़ से उतर आए तो एक बड़ा हुजूम ईसा से मिलने आया ।
42009038	हुजूम में से एक आदमी ने ऊँची आवाज़ से कहा , “ उस्ताद , मेहरबानी करके मेरे बेटे पर नज़र करें । वह मेरा इक्लौता बेटा है ।
42009039	एक बदरुह उसे बार बार अपनी गिरिफ़्त में ले लेती है । फिर वह अचानक चीख़ें मारने लगता है । बदरुह उसे झंझोड़ कर इतना तंग करती है कि उस के मुँह से झाग निकलने लगता है । वह उसे कुचल कुचल कर मुश्किल से छोड़ती है ।
42009040	मैं ने आप के शागिर्दों से दरख़्वास्त की थी कि वह उसे निकालें , लेकिन वह नाकाम रहे । ”
42009041	ईसा ने कहा , “ ईमान से ख़ाली और टेढ़ी नसल ! मैं कब तक तुम्हारे पास रहूँ , कब तक तुम्हें बर्दाश्त करूँ ? ” फिर उस ने आदमी से कहा , “ अपने बेटे को ले आ । ”
42009042	बेटा ईसा के पास आ रहा था तो बदरुह उसे ज़मीन पर पटख़ कर झंझोड़ने लगी । लेकिन ईसा ने नापाक रूह को डाँट कर बच्चे को शिफ़ा दी । फिर उस ने उसे वापस बाप के सपुर्द कर दिया ।
42009043	तमाम लोग अल्लाह की अज़ीम क़ुद्रत को देख कर हक्का-बक्का रह गए । अभी सब उन तमाम कामों पर ताज्जुब कर रहे थे जो ईसा ने हाल ही में किए थे कि उस ने अपने शागिर्दों से कहा ,
42009044	“ मेरी इस बात पर ख़ूब ध्यान दो , इब्न-ए-आदम को आदमियों के हवाले कर दिया जाएगा । ”
42009045	लेकिन शागिर्द इस का मतलब न समझे । यह बात उन से पोशीदा रही और वह इसे समझ न सके । नीज़ , वह ईसा से इस के बारे में पूछने से डरते भी थे ।
42009046	फिर शागिर्द बह्स करने लगे कि हम में से कौन सब से बड़ा है ।
42009047	लेकिन ईसा जानता था कि वह क्या सोच रहे हैं । उस ने एक छोटे बच्चे को ले कर अपने पास खड़ा किया
42009048	और उन से कहा , “ जो मेरे नाम में इस बच्चे को क़बूल करता है वह मुझे ही क़बूल करता है । और जो मुझे क़बूल करता है वह उसे क़बूल करता है जिस ने मुझे भेजा है । चुनाँचे तुम में से जो सब से छोटा है वही बड़ा है । ”
42009049	यूहन्ना बोल उठा , “ उस्ताद , हम ने किसी को देखा जो आप का नाम ले कर बदरुहें निकाल रहा था । हम ने उसे मना किया , क्यूँकि वह हमारे साथ मिल कर आप की पैरवी नहीं करता । ”
42009050	लेकिन ईसा ने कहा , “ उसे मना न करना , क्यूँकि जो तुम्हारे ख़िलाफ़ नहीं वह तुम्हारे हक़ में है । ”
42009051	जब वह वक़्त क़रीब आया कि ईसा को आस्मान पर उठा लिया जाए तो वह बड़े अज़म के साथ यरूशलम की तरफ़ सफ़र करने लगा ।
42009052	इस मक़्सद के तहत उस ने अपने आगे क़ासिद भेज दिए । चलते चलते वह सामरियों के एक गाँओ में पहुँचे जहाँ वह उस के लिए ठहरने की जगह तय्यार करना चाहते थे ।
42009053	लेकिन गाँओ के लोगों ने ईसा को टिकने न दिया , क्यूँकि उस की मन्ज़िल-ए-मक़सूद यरूशलम थी ।
42009054	यह देख कर उस के शागिर्द याक़ूब और यूहन्ना ने कहा , “ ख़ुदावन्द , क्या [ इल्यास की तरह ] हम कहें कि आस्मान पर से आग नाज़िल हो कर इन को भस्म कर दे ? ”
42009055	लेकिन ईसा ने मुड़ कर उन्हें डाँटा [ और कहा , “ तुम नहीं जानते कि तुम किस क़िस्म की रूह के हो । इब्न-ए-आदम इस लिए नहीं आया कि लोगों को हलाक करे बल्कि इस लिए कि उन्हें बचाए । ” ]
42009056	चुनाँचे वह किसी और गाँओ में चले गए ।
42009057	सफ़र करते करते किसी ने रास्ते में ईसा से कहा , “ जहाँ भी आप जाएँ मैं आप के पीछे चलता रहूँगा । ”
42009058	ईसा ने जवाब दिया , “ लोमड़ियाँ अपने भटों में और परिन्दे अपने घोंसलों में आराम कर सकते हैं , लेकिन इब्न-ए-आदम के पास सर रख कर आराम करने की कोई जगह नहीं । ”
42009059	किसी और से उस ने कहा , “ मेरे पीछे हो ले । ” लेकिन उस आदमी ने कहा , “ ख़ुदावन्द , मुझे पहले जा कर अपने बाप को दफ़न करने की इजाज़त दें । ”
42009060	लेकिन ईसा ने जवाब दिया , “ मुर्दों को अपने मुर्दे दफ़नाने दे । तू जा कर अल्लाह की बादशाही की मुनादी कर । ”
42009061	एक और आदमी ने यह माज़रत चाही , “ ख़ुदावन्द , मैं ज़रूर आप के पीछे हो लूँगा । लेकिन पहले मुझे अपने घर वालों को ख़ैरबाद कहने दें । ”
42009062	लेकिन ईसा ने जवाब दिया , “ जो भी हल चलाते हुए पीछे की तरफ़ देखे वह अल्लाह की बादशाही के लाइक़ नहीं है । ”
42010001	इस के बाद ख़ुदावन्द ने मज़ीद 72 शागिर्दों को मुक़र्रर किया और उन्हें दो दो करके अपने आगे हर उस शहर और जगह भेज दिया जहाँ वह अभी जाने को था ।
42010002	उस ने उन से कहा , “ फ़सल बहुत है , लेकिन मज़्दूर थोड़े । इस लिए फ़सल के मालिक से दरख़्वास्त करो कि वह फ़सल काटने के लिए मज़ीद मज़्दूर भेज दे ।
42010003	अब रवाना हो जाओ , लेकिन ज़हन में यह बात रखो कि तुम भेड़ के बच्चों की मानिन्द हो जिन्हें मैं भेड़ियों के दर्मियान भेज रहा हूँ ।
42010004	अपने साथ न बटवा ले जाना , न सामान के लिए बैग , न जूते । और रास्ते में किसी को भी सलाम न करना ।
42010005	जब भी तुम किसी के घर में दाख़िल हो तो पहले यह कहना , ‘ इस घर की सलामती हो । ’
42010006	अगर उस में सलामती का कोई बन्दा होगा तो तुम्हारी बर्कत उस पर ठहरेगी , वर्ना वह तुम पर लौट आएगी ।
42010007	सलामती के ऐसे घर में ठहरो और वह कुछ खाओ पियो जो तुम को दिया जाए , क्यूँकि मज़्दूर अपनी मज़्दूरी का हक़दार है । मुख़्तलिफ़ घरों में घूमते न फिरो बल्कि एक ही घर में रहो ।
42010008	जब भी तुम किसी शहर में दाख़िल हो और लोग तुम को क़बूल करें तो जो कुछ वह तुम को खाने को दें उसे खाओ ।
42010009	वहाँ के मरीज़ों को शिफ़ा दे कर बताओ कि अल्लाह की बादशाही क़रीब आ गई है ।
42010010	लेकिन अगर तुम किसी शहर में जाओ और लोग तुम को क़बूल न करें तो फिर शहर की सड़कों पर खड़े हो कर कहो ,
42010011	‘ हम अपने जूतों से तुम्हारे शहर की गर्द भी झाड़ देते हैं । यूँ हम तुम्हारे ख़िलाफ़ गवाही देते हैं । लेकिन यह जान लो कि अल्लाह की बादशाही क़रीब आ गई है । ’
42010012	मैं तुम को बताता हूँ कि उस दिन उस शहर की निस्बत सदूम का हाल ज़ियादा क़ाबिल-ए-बर्दाश्त होगा ।
42010013	ऐ ख़ुराज़ीन , तुझ पर अफ़्सोस ! बैत-सैदा , तुझ पर अफ़्सोस ! अगर सूर और सैदा में वह मोजिज़े किए गए होते जो तुम में हुए तो वहाँ के लोग कब के टाट ओढ़ कर और सर पर राख डाल कर तौबा कर चुके होते ।
42010014	जी हाँ , अदालत के दिन तुम्हारी निस्बत सूर और सैदा का हाल ज़ियादा क़ाबिल-ए-बर्दाश्त होगा ।
42010015	और तू ऐ कफ़र्नहूम , क्या तुझे आस्मान तक सरफ़राज़ किया जाएगा ? हरगिज़ नहीं , बल्कि तू उतरता उतरता पाताल तक पहुँचेगा ।
42010016	जिस ने तुम्हारी सुनी उस ने मेरी भी सुनी । और जिस ने तुम को रद्द किया उस ने मुझे भी रद्द किया । और मुझे रद्द करने वाले ने उसे भी रद्द किया जिस ने मुझे भेजा है । ”
42010017	72 शागिर्द लौट आए । वह बहुत ख़ुश थे और कहने लगे , “ ख़ुदावन्द , जब हम आप का नाम लेते हैं तो बदरुहें भी हमारे ताबे हो जाती हैं । ”
42010018	ईसा ने जवाब दिया , “ इब्लीस मुझे नज़र आया और वह बिजली की तरह आस्मान से गिर रहा था ।
42010019	देखो , मैं ने तुम को साँपों और बिछूओं पर चलने का इख़तियार दिया है । तुम को दुश्मन की पूरी ताक़त पर इख़तियार हासिल है । कुछ भी तुम को नुक़्सान नहीं पहुँचा सकेगा ।
42010020	लेकिन इस वजह से ख़ुशी न मनाओ कि बदरुहें तुम्हारे ताबे हैं , बल्कि इस वजह से कि तुम्हारे नाम आस्मान पर दर्ज किए गए हैं । ”
42010021	उसी वक़्त ईसा रूह-उल-क़ुद्स में ख़ुशी मनाने लगा । उस ने कहा , “ ऐ बाप , आस्मान-ओ-ज़मीन के मालिक ! मैं तेरी तम्जीद करता हूँ कि तू ने यह बात दानाओं और अक़लमन्दों से छुपा कर छोटे बच्चों पर ज़ाहिर कर दी है । हाँ मेरे बाप , क्यूँकि यही तुझे पसन्द आया ।
42010022	मेरे बाप ने सब कुछ मेरे सपुर्द कर दिया है । कोई नहीं जानता कि फ़र्ज़न्द कौन है सिवा-ए-बाप के । और कोई नहीं जानता कि बाप कौन है सिवा-ए-फ़र्ज़न्द के और उन लोगों के जिन पर फ़र्ज़न्द यह ज़ाहिर करना चाहता है । ”
42010023	फिर ईसा शागिर्दों की तरफ़ मुड़ा और अलाहिदगी में उन से कहने लगा , “ मुबारक हैं वह आँखें जो वह कुछ देखती हैं जो तुम ने देखा है ।
42010024	मैं तुम को बताता हूँ कि बहुत से नबी और बादशाह यह देखना चाहते थे जो तुम देखते हो , लेकिन उन्हों ने न देखा । और वह यह सुनने के आर्ज़ूमन्द थे जो तुम सुनते हो , लेकिन उन्हों ने न सुना । ”
42010025	एक मौक़े पर शरीअत का एक आलिम ईसा को फंसाने की ख़ातिर खड़ा हुआ । उस ने पूछा , “ उस्ताद , मैं क्या क्या करने से मीरास में अबदी ज़िन्दगी पा सकता हूँ ? ”
42010026	ईसा ने उस से कहा , “ शरीअत में क्या लिखा है ? तू उस में क्या पढ़ता है ? ”
42010027	आदमी ने जवाब दिया , “ ‘ रब्ब अपने ख़ुदा से अपने पूरे दिल , अपनी पूरी जान , अपनी पूरी ताक़त और अपने पूरे ज़हन से पियार करना । ’ और ‘ अपने पड़ोसी से वैसी मुहब्बत रखना जैसी तू अपने आप से रखता है ’ । ”
42010028	ईसा ने कहा , “ तू ने ठीक जवाब दिया । ऐसा ही कर तो ज़िन्दा रहेगा । ”
42010029	लेकिन आलिम ने अपने आप को दुरुस्त साबित करने की ग़रज़ से पूछा , “ तो मेरा पड़ोसी कौन है ? ”
42010030	ईसा ने जवाब में कहा , “ एक आदमी यरूशलम से यरीहू की तरफ़ जा रहा था कि वह डाकुओं के हाथों में पड़ गया । उन्हों ने उस के कपड़े उतार कर उसे ख़ूब मारा और अधमुआ छोड़ कर चले गए ।
42010031	इत्तिफ़ाक़ से एक इमाम भी उसी रास्ते पर यरीहू की तरफ़ चल रहा था । लेकिन जब उस ने ज़ख़्मी आदमी को देखा तो रास्ते की परली तरफ़ हो कर आगे निकल गया ।
42010032	लावी क़बीले का एक ख़ादिम भी वहाँ से गुज़रा । लेकिन वह भी रास्ते की परली तरफ़ से आगे निकल गया ।
42010033	फिर सामरिया का एक मुसाफ़िर वहाँ से गुज़रा । जब उस ने ज़ख़्मी आदमी को देखा तो उसे उस पर तरस आया ।
42010034	वह उस के पास गया और उस के ज़ख़्मों पर तेल और मै लगा कर उन पर पट्टियाँ बाँध दीं । फिर उस को अपने गधे पर बिठा कर सराय तक ले गया । वहाँ उस ने उस की मज़ीद देख-भाल की ।
42010035	अगले दिन उस ने चाँदी के दो सिक्के निकाल कर सराय के मालिक को दिए और कहा , ‘ इस की देख-भाल करना । अगर ख़र्चा इस से बढ़ कर हुआ तो मैं वापसी पर अदा कर दूँगा ’ । ”
42010036	फिर ईसा ने पूछा , “ अब तेरा क्या ख़याल है , डाकुओं की ज़द में आने वाले आदमी का पड़ोसी कौन था ? इमाम , लावी या सामरी ? ”
42010037	आलिम ने जवाब दिया , “ वह जिस ने उस पर रहम किया । ” ईसा ने कहा , “ बिलकुल ठीक । अब तू भी जा कर ऐसा ही कर । ”
42010038	फिर ईसा शागिर्दों के साथ आगे निकला । चलते चलते वह एक गाँओ में पहुँचा । वहाँ की एक औरत बनाम मर्था ने उसे अपने घर में ख़ुशआमदीद कहा ।
42010039	मर्था की एक बहन थी जिस का नाम मरियम था । वह ख़ुदावन्द के पाँओ में बैठ कर उस की बातें सुनने लगी
42010040	जबकि मर्था मेहमानों की ख़िदमत करते करते थक गई । आख़िरकार वह ईसा के पास आ कर कहने लगी , “ ख़ुदावन्द , क्या आप को पर्वा नहीं कि मेरी बहन ने मेहमानों की ख़िदमत का पूरा इन्तिज़ाम मुझ पर छोड़ दिया है ? उस से कहें कि वह मेरी मदद करे । ”
42010041	लेकिन ख़ुदावन्द ईसा ने जवाब में कहा , “ मर्था , मर्था , तू बहुत सी फ़िक़्रों और परेशानियों में पड़ गई है ।
42010042	लेकिन एक बात ज़रूरी है । मरियम ने बेहतर हिस्सा चुन लिया है और यह उस से छीना नहीं जाएगा । ”
42011001	एक दिन ईसा कहीं दुआ कर रहा था । जब वह फ़ारिग़ हुआ तो उस के किसी शागिर्द ने कहा , “ ख़ुदावन्द , हमें दुआ करना सिखाएँ , जिस तरह यहया ने भी अपने शागिर्दों को दुआ करने की तालीम दी । ”
42011002	ईसा ने कहा , “ दुआ करते वक़्त यूँ कहना , ऐ बाप , तेरा नाम मुक़द्दस माना जाए । तेरी बादशाही आए ।
42011003	हर रोज़ हमें हमारी रोज़ की रोटी दे ।
42011004	हमारे गुनाहों को मुआफ़ कर । क्यूँकि हम भी हर एक को मुआफ़ करते हैं जो हमारा गुनाह करता है । और हमें आज़्माइश में न पड़ने दे । ”
42011005	फिर उस ने उन से कहा , “ अगर तुम में से कोई आधी रात के वक़्त अपने दोस्त के घर जा कर कहे , ‘ भाई , मुझे तीन रोटियाँ दे , बाद में मैं यह वापस कर दूँगा ।
42011006	क्यूँकि मेरा दोस्त सफ़र करके मेरे पास आया है और मैं उसे खाने के लिए कुछ नहीं दे सकता । ’
42011007	अब फ़र्ज़ करो कि यह दोस्त अन्दर से जवाब दे , ‘ मेहरबानी करके मुझे तंग न कर । दरवाज़े पर ताला लगा है और मेरे बच्चे मेरे साथ बिस्तर पर हैं , इस लिए मैं तुझे देने के लिए उठ नहीं सकता । ’
42011008	लेकिन मैं तुम को यह बताता हूँ कि अगर वह दोस्ती की ख़ातिर न भी उठे , तो भी वह अपने दोस्त के बेजा इस्रार की वजह से उस की तमाम ज़रूरत पूरी करेगा ।
42011009	चुनाँचे माँगते रहो तो तुम को दिया जाएगा , ढूँडते रहो तो तुम को मिल जाएगा । खटखटाते रहो तो तुम्हारे लिए दरवाज़ा खोल दिया जाएगा ।
42011010	क्यूँकि जो भी माँगता है वह पाता है , जो ढूँडता है उसे मिलता है और जो खटखटाता है उस के लिए दरवाज़ा खोल दिया जाता है ।
42011011	तुम बापों में से कौन अपने बेटे को साँप देगा अगर वह मछली माँगे ?
42011012	या कौन उसे बिच्छू देगा अगर वह अंडा माँगे ? कोई नहीं !
42011013	जब तुम बुरे होने के बावुजूद इतने समझदार हो कि अपने बच्चों को अच्छी चीज़ें दे सकते हो तो फिर कितनी ज़ियादा यक़ीनी बात है कि आस्मानी बाप अपने माँगने वालों को रूह-उल-क़ुद्स देगा । ”
42011014	एक दिन ईसा ने एक ऐसी बदरुह निकाल दी जो गूँगी थी । जब वह गूँगे आदमी में से निकली तो वह बोलने लगा । वहाँ पर जमा लोग हक्का-बक्का रह गए ।
42011015	लेकिन बाज़ ने कहा , “ यह तो बदरूहों के सरदार बाल-ज़बूल की मदद से बदरूहों को निकालता है । ”
42011016	औरों ने उसे आज़्माने के लिए किसी इलाही निशान का मुतालबा किया ।
42011017	लेकिन ईसा ने उन के ख़यालात जान कर कहा , “ जिस बादशाही में भी फूट पड़ जाए वह तबाह हो जाएगी , और जिस घराने की ऐसी हालत हो वह भी ख़ाक में मिल जाएगा ।
42011018	तुम कहते हो कि मैं बाल-ज़बूल की मदद से बदरूहों को निकालता हूँ । लेकिन अगर इब्लीस में फूट पड़ गई है तो फिर उस की बादशाही किस तरह क़ाइम रह सकती है ?
42011019	दूसरा सवाल यह है , अगर मैं बाल-ज़बूल की मदद से बदरूहों को निकालता हूँ तो तुम्हारे बेटे उन्हें किस के ज़रीए निकालते हैं ? चुनाँचे वही इस बात में तुम्हारे मुन्सिफ़ होंगे ।
42011020	लेकिन अगर मैं अल्लाह की क़ुद्रत से बदरूहों को निकालता हूँ तो फिर अल्लाह की बादशाही तुम्हारे पास पहुँच चुकी है ।
42011021	जब तक कोई ज़ोरावर आदमी हथियारों से लेस अपने डेरे की पहरादारी करे उस वक़्त तक उस की मिल्कियत मह्फ़ूज़ रहती है ।
42011022	लेकिन अगर कोई ज़ियादा ताक़तवर शख़्स हम्ला करके उस पर ग़ालिब आए तो वह उस के असलिहा पर क़ब्ज़ा करेगा जिस पर उस का भरोसा था , और लूटा हुआ माल अपने लोगों में तक़्सीम कर देगा ।
42011023	जो मेरे साथ नहीं वह मेरे ख़िलाफ़ है और जो मेरे साथ जमा नहीं करता वह बिखेरता है ।
42011024	जब कोई बदरुह किसी शख़्स में से निकलती है तो वह वीरान इलाक़ों में से गुज़रती हुई आराम की जगह तलाश करती है । लेकिन जब उसे कोई ऐसा मक़ाम नहीं मिलता तो वह कहती है , ‘ मैं अपने उस घर में वापस चली जाऊँगी जिस में से निकली थी । ’
42011025	वह वापस आ कर देखती है कि किसी ने झाड़ू दे कर सब कुछ सलीक़े से रख दिया है ।
42011026	फिर वह जा कर सात और बदरुहें ढूँड लाती है जो उस से बदतर होती हैं , और वह सब उस शख़्स में घुस कर रहने लगती हैं । चुनाँचे अब उस आदमी की हालत पहले की निस्बत ज़ियादा बुरी हो जाती है । ”
42011027	ईसा अभी यह बात कर ही रहा था कि एक औरत ने ऊँची आवाज़ से कहा , “ आप की माँ मुबारक है जिस ने आप को जन्म दिया और आप को दूध पिलाया । ”
42011028	लेकिन ईसा ने जवाब दिया , “ बात यह नहीं है । हक़ीक़त में वह मुबारक हैं जो अल्लाह का कलाम सुन कर उस पर अमल करते हैं । ”
42011029	सुनने वालों की तादाद बहुत बढ़ गई तो वह कहने लगा , “ यह नसल शरीर है , क्यूँकि यह मुझ से इलाही निशान का तक़ाज़ा करती है । लेकिन इसे कोई भी इलाही निशान पेश नहीं किया जाएगा सिवा-ए-यूनुस के निशान के ।
42011030	क्यूँकि जिस तरह यूनुस नीनवा शहर के बाशिन्दों के लिए निशान था बिलकुल उसी तरह इब्न-ए-आदम इस नसल के लिए निशान होगा ।
42011031	क़ियामत के दिन जुनूबी मुल्क सबा की मलिका इस नसल के लोगों के साथ खड़ी हो कर उन्हें मुज्रिम क़रार देगी । क्यूँकि वह दूरदराज़ मुल्क से सुलेमान की हिक्मत सुनने के लिए आई थी जबकि यहाँ वह है जो सुलेमान से भी बड़ा है ।
42011032	उस दिन नीनवा के बाशिन्दे भी इस नसल के लोगों के साथ खड़े हो कर उन्हें मुज्रिम ठहराएँगे । क्यूँकि यूनुस के एलान पर उन्हों ने तौबा की थी जबकि यहाँ वह है जो यूनुस से भी बड़ा है ।
42011033	जब कोई शख़्स चराग़ जलाता है तो न वह उसे छुपाता , न बर्तन के नीचे रखता बल्कि उसे शमादान पर रख देता है ताकि उस की रौशनी अन्दर आने वालों को नज़र आए ।
42011034	तेरी आँख तेरे बदन का चराग़ है । अगर तेरी आँख ठीक हो तो तेरा पूरा जिस्म रौशन होगा । लेकिन अगर आँख ख़राब हो तो पूरा जिस्म अंधेरा ही अंधेरा होगा ।
42011035	ख़बरदार ! ऐसा न हो कि जो रौशनी तेरे अन्दर है वह हक़ीक़त में तारीकी हो ।
42011036	चुनाँचे अगर तेरा पूरा जिस्म रौशन हो और कोई भी हिस्सा तारीक न हो तो फिर वह बिलकुल रौशन होगा , ऐसा जैसा उस वक़्त होता है जब चराग़ तुझे अपने चमकने दमकने से रौशन कर देता है । ”
42011037	ईसा अभी बात कर रहा था कि किसी फ़रीसी ने उसे खाने की दावत दी । चुनाँचे वह उस के घर में जा कर खाने के लिए बैठ गया ।
42011038	मेज़्बान बड़ा हैरान हुआ , क्यूँकि उस ने देखा कि ईसा हाथ धोए बग़ैर खाने के लिए बैठ गया है ।
42011039	लेकिन ख़ुदावन्द ने उस से कहा , “ देखो , तुम फ़रीसी बाहर से हर पियाले और बर्तन की सफ़ाई करते हो , लेकिन अन्दर से तुम लूट-मार और शरारत से भरे होते हो ।
42011040	नादानो ! अल्लाह ने बाहर वाले हिस्से को ख़लक़ किया , तो क्या उस ने अन्दर वाले हिस्से को नहीं बनाया ?
42011041	चुनाँचे जो कुछ बर्तन के अन्दर है उसे ग़रीबों को दे दो । फिर तुम्हारे लिए सब कुछ पाक-साफ़ होगा ।
42011042	फ़रीसियो , तुम पर अफ़्सोस ! क्यूँकि एक तरफ़ तुम पौदीना , सदाब और बाग़ की हर क़िस्म की तरकारी का दसवाँ हिस्सा अल्लाह के लिए मख़्सूस करते हो , लेकिन दूसरी तरफ़ तुम इन्साफ़ और अल्लाह की मुहब्बत को नज़रअन्दाज़ करते हो । लाज़िम है कि तुम यह काम भी करो और पहला भी न छोड़ो ।
42011043	फ़रीसियो , तुम पर अफ़्सोस ! क्यूँकि तुम इबादतख़ानों की इज़्ज़त की कुर्सियों पर बैठने के लिए बेचैन रहते और बाज़ार में लोगों का सलाम सुनने के लिए तड़पते हो ।
42011044	हाँ , तुम पर अफ़्सोस ! क्यूँकि तुम पोशीदा क़ब्रों की मानिन्द हो जिन पर से लोग नादानिस्ता तौर पर गुज़रते हैं । ”
42011045	शरीअत के एक आलिम ने एतिराज़ किया , “ उस्ताद , आप यह कह कर हमारी भी बेइज़्ज़ती करते हैं । ”
42011046	ईसा ने जवाब दिया , “ तुम शरीअत के आलिमों पर भी अफ़्सोस ! क्यूँकि तुम लोगों पर भारी बोझ डाल देते हो जो मुश्किल से उठाया जा सकता है । न सिर्फ़ यह बल्कि तुम ख़ुद इस बोझ को अपनी एक उंगली भी नहीं लगाते ।
42011047	तुम पर अफ़्सोस ! क्यूँकि तुम नबियों के मज़ार बना देते हो , उन के जिन्हें तुम्हारे बापदादा ने मार डाला ।
42011048	इस से तुम गवाही देते हो कि तुम वह कुछ पसन्द करते हो जो तुम्हारे बापदादा ने किया । उन्हों ने नबियों को क़त्ल किया जबकि तुम उन के मज़ार तामीर करते हो ।
42011049	इस लिए अल्लाह की हिक्मत ने कहा , ‘ मैं उन में नबी और रसूल भेज दूँगी । उन में से बाज़ को वह क़त्ल करेंगे और बाज़ को सताएँगे । ’
42011050	नतीजे में यह नसल तमाम नबियों के क़त्ल की ज़िम्मादार ठहरेगी - दुनिया की तख़्लीक़ से ले कर आज तक ,
42011051	यानी हाबील के क़त्ल से ले कर ज़करियाह के क़त्ल तक , जिसे बैत-उल-मुक़द्दस के सहन में मौजूद क़ुर्बानगाह और बैत-उल-मुक़द्दस के दरवाज़े के दर्मियान क़त्ल किया गया । हाँ , मैं तुम को बताता हूँ कि यह नसल ज़रूर उन की ज़िम्मादार ठहरेगी ।
42011052	शरीअत के आलिमो , तुम पर अफ़्सोस ! क्यूँकि तुम ने इल्म की कुंजी को छीन लिया है । न सिर्फ़ यह कि तुम ख़ुद दाख़िल नहीं हुए , बल्कि तुम ने दाख़िल होने वालों को भी रोक लिया । ”
42011053	जब ईसा वहाँ से निकला तो आलिम और फ़रीसी उस के सख़्त मुख़ालिफ़ हो गए और बड़े ग़ौर से उस की पूछगिछ करने लगे ।
42011054	वह इस ताक में रहे कि उसे मुँह से निकली किसी बात की वजह से पकड़ें ।
42012001	इतने में कई हज़ार लोग जमा हो गए थे । बड़ी तादाद की वजह से वह एक दूसरे पर गिरे पड़ते थे । फिर ईसा अपने शागिर्दों से यह बात करने लगा , “ फ़रीसियों के ख़मीर यानी रियाकारी से ख़बरदार !
42012002	जो कुछ भी अभी छुपा हुआ है उसे आख़िर में ज़ाहिर किया जाएगा और जो कुछ भी इस वक़्त पोशीदा है उस का राज़ आख़िर में खुल जाएगा ।
42012003	इस लिए जो कुछ तुम ने अंधेरे में कहा है वह रोज़-ए-रौशन में सुनाया जाएगा और जो कुछ तुम ने अन्दरूनी कमरों का दरवाज़ा बन्द करके आहिस्ता आहिस्ता कान में बयान किया है उस का छतों से एलान किया जाएगा ।
42012004	मेरे अज़ीज़ो , उन से मत डरना जो सिर्फ़ जिस्म को क़त्ल करते हैं और मज़ीद नुक़्सान नहीं पहुँचा सकते ।
42012005	मैं तुम को बताता हूँ कि किस से डरना है । अल्लाह से डरो , जो तुम्हें हलाक करने के बाद जहन्नुम में फैंकने का इख़तियार भी रखता है । जी हाँ , उसी से ख़ौफ़ खाओ ।
42012006	क्या पाँच चिड़ियाँ दो पैसों में नहीं बिकतीं ? तो भी अल्लाह हर एक की फ़िक्र करके एक को भी नहीं भूलता ।
42012007	हाँ , बल्कि तुम्हारे सर के सब बाल भी गिने हुए हैं । लिहाज़ा मत डरो । तुम्हारी क़दर-ओ-क़ीमत बहुत सी चिड़ियों से कहीं ज़ियादा है ।
42012008	मैं तुम को बताता हूँ , जो भी लोगों के सामने मेरा इक़्रार करे उस का इक़्रार इब्न-ए-आदम भी फ़रिश्तों के सामने करेगा ।
42012009	लेकिन जो लोगों के सामने मेरा इन्कार करे उस का भी अल्लाह के फ़रिश्तों के सामने इन्कार किया जाएगा ।
42012010	और जो भी इब्न-ए-आदम के ख़िलाफ़ बात करे उसे मुआफ़ किया जा सकता है । लेकिन जो रूह-उल-क़ुद्स के ख़िलाफ़ कुफ़्र बके उसे मुआफ़ नहीं किया जाएगा ।
42012011	जब लोग तुम को इबादतख़ानों में और हाकिमों और इख़तियार वालों के सामने घसीट कर ले जाएँगे तो यह सोचते सोचते परेशान न हो जाना कि मैं किस तरह अपना दिफ़ा करूँ या क्या कहूँ ,
42012012	क्यूँकि रूह-उल-क़ुद्स तुम को उसी वक़्त सिखा देगा कि तुम को क्या कहना है । ”
42012013	किसी ने भीड़ में से कहा , “ उस्ताद , मेरे भाई से कहें कि मीरास का मेरा हिस्सा मुझे दे । ”
42012014	ईसा ने जवाब दिया , “ भई , किस ने मुझे तुम पर जज या तक़्सीम करने वाला मुक़र्रर किया है ? ”
42012015	फिर उस ने उन से मज़ीद कहा , “ ख़बरदार ! हर क़िस्म के लालच से बचे रहना , क्यूँकि इन्सान की ज़िन्दगी उस के माल-ओ-दौलत की कस्रत पर मुन्हसिर नहीं । ”
42012016	उस ने उन्हें एक तम्सील सुनाई । “ किसी अमीर आदमी की ज़मीन में अच्छी फ़सल पैदा हुई ।
42012017	चुनाँचे वह सोचने लगा , ‘ अब मैं क्या करूँ ? मेरे पास तो इतनी जगह नहीं जहाँ मैं सब कुछ जमा करके रखूँ । ’
42012018	फिर उस ने कहा , ‘ मैं यह करूँगा कि अपने गोदामों को ढा कर इन से बड़े तामीर करूँगा । उन में अपना तमाम अनाज और बाक़ी पैदावार जमा कर लूँगा ।
42012019	फिर मैं अपने आप से कहूँगा कि लो , इन अच्छी चीज़ों से तेरी ज़रूरियात बहुत सालों तक पूरी होती रहेंगी । अब आराम कर । खा , पी और ख़ुशी मना । ’
42012020	लेकिन अल्लाह ने उस से कहा , ‘ अहमक़ ! इसी रात तू मर जाएगा । तो फिर जो चीज़ें तू ने जमा की हैं वह किस की होंगी ? ’
42012021	यही उस शख़्स का अन्जाम है जो सिर्फ़ अपने लिए चीज़ें जमा करता है जबकि वह अल्लाह के सामने ग़रीब है । ”
42012022	फिर ईसा ने अपने शागिर्दों से कहा , “ इस लिए अपनी ज़िन्दगी की ज़रूरियात पूरी करने के लिए परेशान न रहो कि हाय , मैं क्या खाऊँ । और जिस्म के लिए फ़िक्रमन्द न रहो कि हाय , मैं क्या पहनूँ ।
42012023	ज़िन्दगी तो खाने से ज़ियादा अहम है और जिस्म पोशाक से ज़ियादा ।
42012024	कव्वों पर ग़ौर करो । न वह बीज बोते , न फ़सलें काटते हैं । उन के पास न स्टोर होता है , न गोदाम । तो भी अल्लाह ख़ुद उन्हें खाना खिलाता है । और तुम्हारी क़दर-ओ-क़ीमत तो परिन्दों से कहीं ज़ियादा है ।
42012025	क्या तुम में से कोई फ़िक्र करते करते अपनी ज़िन्दगी में एक लम्हे का भी इज़ाफ़ा कर सकता है ?
42012026	अगर तुम फ़िक्र करने से इतनी छोटी सी तब्दीली भी नहीं ला सकते तो फिर तुम बाक़ी बातों के बारे में क्यूँ फ़िक्रमन्द हो ?
42012027	ग़ौर करो कि सोसन के फूल किस तरह उगते हैं । न वह मेहनत करते , न कातते हैं । लेकिन मैं तुम्हें बताता हूँ कि सुलेमान बादशाह अपनी पूरी शान-ओ-शौकत के बावुजूद ऐसे शानदार कपड़ों से मुलब्बस नहीं था जैसे उन में से एक ।
42012028	अगर अल्लाह उस घास को जो आज मैदान में है और कल आग में झोंकी जाएगी ऐसा शानदार लिबास पहनाता है तो ऐ कमएतिक़ादो , वह तुम को पहनाने के लिए क्या कुछ नहीं करेगा ?
42012029	इस की तलाश में न रहना कि क्या खाओगे या क्या पियोगे । ऐसी बातों की वजह से बेचैन न रहो ।
42012030	क्यूँकि दुनिया में जो ईमान नहीं रखते वही इन तमाम चीज़ों के पीछे भागते रहते हैं , जबकि तुम्हारे बाप को पहले से मालूम है कि तुम को इन की ज़रूरत है ।
42012031	चुनाँचे उसी की बादशाही की तलाश में रहो । फिर यह तमाम चीज़ें भी तुम को मिल जाएँगी ।
42012032	ऐ छोटे गल्ले , मत डरना , क्यूँकि तुम्हारे बाप ने तुम को बादशाही देना पसन्द किया ।
42012033	अपनी मिल्कियत बेच कर ग़रीबों को दे देना । अपने लिए ऐसे बटवे बनवाओ जो नहीं घिसते । अपने लिए आस्मान पर ऐसा ख़ज़ाना जमा करो जो कभी ख़त्म नहीं होगा और जहाँ न कोई चोर आएगा , न कोई कीड़ा उसे ख़राब करेगा ।
42012034	क्यूँकि जहाँ तुम्हारा ख़ज़ाना है वहीं तुम्हारा दिल भी लगा रहेगा ।
42012035	ख़िदमत के लिए तय्यार खड़े रहो और इस पर ध्यान दो कि तुम्हारे चराग़ जलते रहें ।
42012036	यानी ऐसे नौकरों की मानिन्द जिन का मालिक किसी शादी से वापस आने वाला है और वह उस के लिए तय्यार खड़े हैं । जूँ ही वह आ कर दस्तक दे वह दरवाज़े को खोल देंगे ।
42012037	वह नौकर मुबारक हैं जिन्हें मालिक आ कर जागते हुए और चौकस पाएगा । मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि यह देख कर मालिक अपने कपड़े बदल कर उन्हें बिठाएगा और मेज़ पर उन की ख़िदमत करेगा ।
42012038	हो सकता है मालिक आधी रात या इस के बाद आए । अगर वह इस सूरत में भी उन्हें मुस्तइद पाए तो वह मुबारक हैं ।
42012039	यक़ीन जानो , अगर किसी घर के मालिक को पता होता कि चोर कब आएगा तो वह ज़रूर उसे घर में नक़ब लगाने न देता ।
42012040	तुम भी तय्यार रहो , क्यूँकि इब्न-ए-आदम ऐसे वक़्त आएगा जब तुम इस की तवक़्क़ो नहीं करोगे । ”
42012041	पत्रस ने पूछा , “ ख़ुदावन्द , क्या यह तम्सील सिर्फ़ हमारे लिए है या सब के लिए ? ”
42012042	ख़ुदावन्द ने जवाब दिया , “ कौन सा नौकर वफ़ादार और समझदार है ? फ़र्ज़ करो कि घर के मालिक ने किसी नौकर को बाक़ी नौकरों पर मुक़र्रर किया हो । उस की एक ज़िम्मादारी यह भी है कि उन्हें वक़्त पर मुनासिब खाना खिलाए ।
42012043	वह नौकर मुबारक होगा जो मालिक की वापसी पर यह सब कुछ कर रहा होगा ।
42012044	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि यह देख कर मालिक उसे अपनी पूरी जायदाद पर मुक़र्रर करेगा ।
42012045	लेकिन फ़र्ज़ करो कि नौकर अपने दिल में सोचे , ‘ मालिक की वापसी में अभी देर है । ’ वह नौकरों और नौकरानियों को पीटने लगे और खाते-पीते वह नशे में रहे ।
42012046	अगर वह ऐसा करे तो मालिक ऐसे दिन और वक़्त आएगा जिस की तवक़्क़ो नौकर को नहीं होगी । इन हालात को देख कर वह नौकर को टुकड़े टुकड़े कर डालेगा और उसे ग़ैरईमानदारों में शामिल करेगा ।
42012047	जो नौकर अपने मालिक की मर्ज़ी को जानता है , लेकिन उस के लिए तय्यारियाँ नहीं करता , न उसे पूरी करने की कोशिश करता है , उस की ख़ूब पिटाई की जाएगी ।
42012048	इस के मुक़ाबले में वह जो मालिक की मर्ज़ी को नहीं जानता और इस बिना पर कोई क़ाबिल-ए-सज़ा काम करे उस की कम पिटाई की जाएगी । क्यूँकि जिसे बहुत दिया गया हो उस से बहुत तलब किया जाएगा । और जिस के सपुर्द बहुत कुछ किया गया हो उस से कहीं ज़ियादा माँगा जाएगा ।
42012049	मैं ज़मीन पर आग लगाने आया हूँ , और काश वह पहले ही भड़क रही होती !
42012050	लेकिन अब तक मेरे सामने एक बपतिस्मा है जिसे लेना ज़रूरी है । और मुझ पर कितना दबाओ है जब तक उस की तक्मील न हो जाए ।
42012051	क्या तुम समझते हो कि मैं दुनिया में सुलह-सलामती क़ाइम करने आया हूँ ? नहीं , मैं तुम को बताता हूँ कि इस की बजाय मैं इख़तिलाफ़ पैदा करूँगा ।
42012052	क्यूँकि अब से एक घराने के पाँच अफ़राद में इख़तिलाफ़ होगा । तीन दो के ख़िलाफ़ और दो तीन के ख़िलाफ़ होंगे ।
42012053	बाप बेटे के ख़िलाफ़ होगा और बेटा बाप के ख़िलाफ़ , माँ बेटी के ख़िलाफ़ और बेटी माँ के ख़िलाफ़ , सास बहू के ख़िलाफ़ और बहू सास के ख़िलाफ़ । ”
42012054	ईसा ने हुजूम से यह भी कहा , “ जूँ ही कोई बादल मग़रिबी उफ़क़ से चढ़ता हुआ नज़र आए तो तुम कहते हो कि बारिश होगी । और ऐसा ही होता है ।
42012055	और जब जुनूबी लू चलती है तो तुम कहते हो कि सख़्त गर्मी होगी । और ऐसा ही होता है ।
42012056	ऐ रियाकारो ! तुम आस्मान-ओ-ज़मीन के हालात पर ग़ौर करके सहीह नतीजा निकाल लेते हो । तो फिर तुम मौजूदा ज़माने के हालात पर ग़ौर करके सहीह नतीजा क्यूँ नहीं निकाल सकते ?
42012057	तुम ख़ुद सहीह फ़ैसला क्यूँ नहीं कर सकते ?
42012058	फ़र्ज़ करो कि किसी ने तुझ पर मुक़द्दमा चलाया है । अगर ऐसा हो तो पूरी कोशिश कर कि कचहरी में पहुँचने से पहले पहले मुआमला हल करके मुख़ालिफ़ से फ़ारिग़ हो जाए । ऐसा न हो कि वह तुझ को जज के सामने घसीट कर ले जाए , जज तुझे पुलिस अफ़्सर के हवाले करे और पुलिस अफ़्सर तुझे जेल में डाल दे ।
42012059	मैं तुझे बताता हूँ , वहाँ से तू उस वक़्त तक नहीं निकल पाएगा जब तक जुर्माने की पूरी पूरी रक़म अदा न कर दे । ”
42013001	उस वक़्त कुछ लोग ईसा के पास पहुँचे । उन्हों ने उसे गलील के कुछ लोगों के बारे में बताया जिन्हें पीलातुस ने उस वक़्त क़त्ल करवाया था जब वह बैत-उल-मुक़द्दस में क़ुर्बानियाँ पेश कर रहे थे । यूँ उन का ख़ून क़ुर्बानियों के ख़ून के साथ मिलाया गया था ।
42013002	ईसा ने यह सुन कर पूछा , “ क्या तुम्हारे ख़याल में यह लोग गलील के बाक़ी लोगों से ज़ियादा गुनाहगार थे कि इन्हें इतना दुख उठाना पड़ा ?
42013003	हरगिज़ नहीं ! बल्कि मैं तुम को बताता हूँ कि अगर तुम तौबा न करो तो तुम भी इसी तरह तबाह हो जाओगे ।
42013004	या उन 18 अफ़राद के बारे में तुम्हारा क्या ख़याल है जो मर गए जब शिलोख़ का बुर्ज उन पर गिरा ? क्या वह यरूशलम के बाक़ी बाशिन्दों की निस्बत ज़ियादा गुनाहगार थे ?
42013005	हरगिज़ नहीं ! मैं तुम को बताता हूँ कि अगर तुम तौबा न करो तो तुम भी तबाह हो जाओगे । ”
42013006	फिर ईसा ने उन्हें यह तम्सील सुनाई , “ किसी ने अपने बाग़ में अन्जीर का दरख़्त लगाया । जब वह उस का फल तोड़ने के लिए आया तो कोई फल नहीं था ।
42013007	यह देख कर उस ने माली से कहा , ‘ मैं तीन साल से इस का फल तोड़ने आता हूँ , लेकिन आज तक कुछ भी नहीं मिला । इसे काट डाल । यह ज़मीन की ताक़त क्यूँ ख़त्म करे ? ’
42013008	लेकिन माली ने कहा , ‘ जनाब , इसे एक साल और रहने दें । मैं इस के इर्दगिर्द गोडी करके खाद डालूँगा ।
42013009	फिर अगर यह अगले साल फल लाया तो ठीक , वर्ना इसे कटवा डालना ’ । ”
42013010	सबत के दिन ईसा किसी इबादतख़ाने में तालीम दे रहा था ।
42013011	वहाँ एक औरत थी जो 18 साल से बदरुह के बाइस बीमार थी । वह कुबड़ी हो गई थी और सीधी खड़ी होने के बिलकुल क़ाबिल न थी ।
42013012	जब ईसा ने उसे देखा तो पुकार कर कहा , “ ऐ औरत , तू अपनी बीमारी से छूट गई है ! ”
42013013	उस ने अपने हाथ उस पर रखे तो वह फ़ौरन सीधी खड़ी हो कर अल्लाह की तम्जीद करने लगी ।
42013014	लेकिन इबादतख़ाने का राहनुमा नाराज़ हुआ क्यूँकि ईसा ने सबत के दिन शिफ़ा दी थी । उस ने लोगों से कहा , “ हफ़्ते के छः दिन काम करने के लिए होते हैं । इस लिए इत्वार से ले कर जुमए तक शिफ़ा पाने के लिए आओ , न कि सबत के दिन । ”
42013015	ख़ुदावन्द ने जवाब में उस से कहा , “ तुम कितने रियाकार हो ! क्या तुम में से हर कोई सबत के दिन अपने बैल या गधे को खोल कर उसे थान से बाहर नहीं ले जाता ताकि उसे पानी पिलाए ?
42013016	अब इस औरत को देखो जो इब्राहीम की बेटी है और जो 18 साल से इब्लीस के बंधन में थी । जब तुम सबत के दिन अपने जानवरों की मदद करते हो तो क्या यह ठीक नहीं कि औरत को इस बंधन से रिहाई दिलाई जाती , चाहे यह काम सबत के दिन ही क्यूँ न किया जाए ? ”
42013017	ईसा के इस जवाब से उस के मुख़ालिफ़ शर्मिन्दा हो गए । लेकिन आम लोग उस के इन तमाम शानदार कामों से ख़ुश हुए ।
42013018	ईसा ने कहा , “ अल्लाह की बादशाही किस चीज़ की मानिन्द है ? मैं इस का मुवाज़ना किस से करूँ ?
42013019	वह राई के एक दाने की मानिन्द है जो किसी ने अपने बाग़ में बो दिया । बढ़ते बढ़ते वह दरख़्त सा बन गया और परिन्दों ने उस की शाख़ों में अपने घोंसले बना लिए । ”
42013020	उस ने दुबारा पूछा , “ अल्लाह की बादशाही का किस चीज़ से मुवाज़ना करूँ ?
42013021	वह उस ख़मीर की मानिन्द है जो किसी औरत ने ले कर तक़्रीबन 27 किलोग्राम आटे में मिला दिया । गो वह उस में छुप गया तो भी होते होते पूरे गुंधे हुए आटे को ख़मीर कर गया । ”
42013022	ईसा तालीम देते देते मुख़्तलिफ़ शहरों और दीहातों में से गुज़रा । अब उस का रुख़ यरूशलम ही की तरफ़ था ।
42013023	इतने में किसी ने उस से पूछा , “ ख़ुदावन्द , क्या कम लोगों को नजात मिलेगी ? ” उस ने जवाब दिया ,
42013024	“ तंग दरवाज़े में से दाख़िल होने की सिरतोड़ कोशिश करो । क्यूँकि मैं तुम को बताता हूँ कि बहुत से लोग अन्दर जाने की कोशिश करेंगे , लेकिन बेफ़ाइदा ।
42013025	एक वक़्त आएगा कि घर का मालिक उठ कर दरवाज़ा बन्द कर देगा । फिर तुम बाहर खड़े रहोगे और खटखटाते खटखटाते इलतिमास करोगे , ‘ ख़ुदावन्द , हमारे लिए दरवाज़ा खोल दें । ’ लेकिन वह जवाब देगा , ‘ न मैं तुम को जानता हूँ , न यह कि तुम कहाँ के हो । ’
42013026	फिर तुम कहोगे , ‘ हम ने तो आप के सामने ही खाया और पिया और आप ही हमारी सड़कों पर तालीम देते रहे । ’
42013027	लेकिन वह जवाब देगा , ‘ न मैं तुम को जानता हूँ , न यह कि तुम कहाँ के हो । ऐ तमाम बदकारो , मुझ से दूर हो जाओ ! ’
42013028	वहाँ तुम रोते और दाँत पीसते रहोगे । क्यूँकि तुम देखोगे कि इब्राहीम , इस्हाक़ , याक़ूब और तमाम नबी अल्लाह की बादशाही में हैं जबकि तुम को निकाल दिया गया है ।
42013029	और लोग मशरिक़ , मग़रिब , शिमाल और जुनूब से आ कर अल्लाह की बादशाही की ज़ियाफ़त में शरीक होंगे ।
42013030	उस वक़्त कुछ ऐसे होंगे जो पहले आख़िर थे , लेकिन अब अव्वल होंगे । और कुछ ऐसे भी होंगे जो पहले अव्वल थे , लेकिन अब आख़िर होंगे । ”
42013031	उस वक़्त कुछ फ़रीसी ईसा के पास आ कर उस से कहने लगे , “ इस मक़ाम को छोड़ कर कहीं और चले जाएँ , क्यूँकि हेरोदेस आप को क़त्ल करने का इरादा रखता है । ”
42013032	ईसा ने जवाब दिया , “ जाओ , उस लोमड़ी को बता दो , ‘ आज और कल मैं बदरुहें निकालता और मरीज़ों को शिफ़ा देता रहूँगा । फिर तीसरे दिन मैं पाया-ए-तक्मील को पहुँचूँगा । ’
42013033	इस लिए लाज़िम है कि मैं आज , कल और परसों आगे चलता रहूँ । क्यूँकि मुम्किन नहीं कि कोई नबी यरूशलम से बाहर हलाक हो ।
42013034	हाय यरूशलम , यरूशलम ! तू जो नबियों को क़त्ल करती और अपने पास भेजे हुए पैग़म्बरों को संगसार करती है । मैं ने कितनी ही बार तेरी औलाद को जमा करना चाहा , बिलकुल उसी तरह जिस तरह मुर्ग़ी अपने बच्चों को अपने परों तले जमा करके मह्फ़ूज़ कर लेती है । लेकिन तू ने न चाहा ।
42013035	अब तेरे घर को वीरान-ओ-सुन्सान छोड़ा जाएगा । और मैं तुम को बताता हूँ , तुम मुझे उस वक़्त तक दुबारा नहीं देखोगे जब तक तुम न कहो कि मुबारक है वह जो रब्ब के नाम से आता है । ”
42014001	सबत के एक दिन ईसा खाने के लिए फ़रीसियों के किसी राहनुमा के घर आया । लोग उसे पकड़ने के लिए उस की हर हर्कत पर नज़र रखे हुए थे ।
42014002	वहाँ एक आदमी ईसा के सामने था जिस के बाज़ू और टाँगें फूले हुए थे ।
42014003	यह देख कर वह फ़रीसियों और शरीअत के आलिमों से पूछने लगा , “ क्या शरीअत सबत के दिन शिफ़ा देने की इजाज़त देती है ? ”
42014004	लेकिन वह ख़ामोश रहे । फिर उस ने उस आदमी पर हाथ रखा और उसे शिफ़ा दे कर रुख़्सत कर दिया ।
42014005	हाज़िरीन से वह कहने लगा , “ अगर तुम में से किसी का बेटा या बैल सबत के दिन कुएँ में गिर जाए तो क्या तुम उसे फ़ौरन नहीं निकालोगे ? ”
42014006	इस पर वह कोई जवाब न दे सके ।
42014007	जब ईसा ने देखा कि मेहमान मेज़ पर इज़्ज़त की कुर्सियाँ चुन रहे हैं तो उस ने उन्हें यह तम्सील सुनाई ,
42014008	“ जब तुझे किसी शादी की ज़ियाफ़त में शरीक होने की दावत दी जाए तो वहाँ जा कर इज़्ज़त की कुर्सी पर न बैठना । ऐसा न हो कि किसी और को भी दावत दी गई हो जो तुझ से ज़ियादा इज़्ज़तदार है ।
42014009	क्यूँकि जब वह पहुँचेगा तो मेज़्बान तेरे पास आ कर कहेगा , ‘ ज़रा इस आदमी को यहाँ बैठने दे । ’ यूँ तेरी बेइज़्ज़ती हो जाएगी और तुझे वहाँ से उठ कर आख़िरी कुर्सी पर बैठना पड़ेगा ।
42014010	इस लिए ऐसा मत करना बल्कि जब तुझे दावत दी जाए तो जा कर आख़िरी कुर्सी पर बैठ जा । फिर जब मेज़्बान तुझे वहाँ बैठा हुआ देखेगा तो वह कहेगा , ‘ दोस्त , सामने वाली कुर्सी पर बैठ । ’ इस तरह तमाम मेहमानों के सामने तेरी इज़्ज़त हो जाएगी ।
42014011	क्यूँकि जो भी अपने आप को सरफ़राज़ करे उसे पस्त किया जाएगा और जो अपने आप को पस्त करे उसे सरफ़राज़ किया जाएगा । ”
42014012	फिर ईसा ने मेज़्बान से बात की , “ जब तू लोगों को दोपहर या शाम का खाना खाने की दावत देना चाहता है तो अपने दोस्तों , भाइयों , रिश्तेदारों या अमीर हमसाइयों को न बुला । ऐसा न हो कि वह इस के इवज़ तुझे भी दावत दें । क्यूँकि अगर वह ऐसा करें तो यही तेरा मुआवज़ा होगा ।
42014013	इस के बजाय ज़ियाफ़त करते वक़्त ग़रीबों , लंगड़ों , मफ़्लूजों और अंधों को दावत दे ।
42014014	ऐसा करने से तुझे बर्कत मिलेगी । क्यूँकि वह तुझे इस के इवज़ कुछ नहीं दे सकेंगे , बल्कि तुझे इस का मुआवज़ा उस वक़्त मिलेगा जब रास्तबाज़ जी उठेंगे । ”
42014015	यह सुन कर मेहमानों में से एक ने उस से कहा , “ मुबारक है वह जो अल्लाह की बादशाही में खाना खाए । ”
42014016	ईसा ने जवाब में कहा , “ किसी आदमी ने एक बड़ी ज़ियाफ़त का इन्तिज़ाम किया । इस के लिए उस ने बहुत से लोगों को दावत दी ।
42014017	जब ज़ियाफ़त का वक़्त आया तो उस ने अपने नौकर को मेहमानों को इत्तिला देने के लिए भेजा कि ‘ आएँ , सब कुछ तय्यार है । ’
42014018	लेकिन वह सब के सब माज़रत चाहने लगे । पहले ने कहा , ‘ मैं ने खेत ख़रीदा है और अब ज़रूरी है कि निकल कर उस का मुआइना करूँ । मैं माज़रत चाहता हूँ । ’
42014019	दूसरे ने कहा , ‘ मैं ने बैलों के पाँच जोड़े ख़रीदे हैं । अब मैं उन्हें आज़्माने जा रहा हूँ । मैं माज़रत चाहता हूँ । ’
42014020	तीसरे ने कहा , ‘ मैं ने शादी की है , इस लिए नहीं आ सकता । ’
42014021	नौकर ने वापस आ कर मालिक को सब कुछ बताया । वह ग़ुस्से हो कर नौकर से कहने लगा , ‘ जा , सीधे शहर की सड़कों और गलियों में जा कर वहाँ के ग़रीबों , लंगड़ों , अंधों और मफ़्लूजों को ले आ । ’ नौकर ने ऐसा ही किया ।
42014022	फिर वापस आ कर उस ने मालिक को इत्तिला दी , ‘ जनाब , जो कुछ आप ने कहा था पूरा हो चुका है । लेकिन अब भी मज़ीद लोगों के लिए गुन्जाइश है । ’
42014023	मालिक ने उस से कहा , फिर शहर से निकल कर दीहात की सड़कों पर और बाड़ों के पास जा । जो भी मिल जाए उसे हमारी ख़ुशी में शरीक होने पर मज्बूर कर ताकि मेरा घर भर जाए ।
42014024	क्यूँकि मैं तुम को बताता हूँ कि जिन को पहले दावत दी गई थी उन में से कोई भी मेरी ज़ियाफ़त में शरीक न होगा । ”
42014025	एक बड़ा हुजूम ईसा के साथ चल रहा था । उन की तरफ़ मुड़ कर उस ने कहा ,
42014026	“ अगर कोई मेरे पास आ कर अपने बाप , माँ , बीवी , बच्चों , भाइयों , बहनों बल्कि अपने आप से भी दुश्मनी न रखे तो वह मेरा शागिर्द नहीं हो सकता ।
42014027	और जो अपनी सलीब उठा कर मेरे पीछे न हो ले वह मेरा शागिर्द नहीं हो सकता ।
42014028	अगर तुम में से कोई बुर्ज तामीर करना चाहे तो क्या वह पहले बैठ कर पूरे अख़्राजात का अन्दाज़ा नहीं लगाएगा ताकि मालूम हो जाए कि वह उसे तक्मील तक पहुँचा सकेगा या नहीं ?
42014029	वर्ना ख़त्रा है कि उस की बुन्याद डालने के बाद पैसे ख़त्म हो जाएँ और वह आगे कुछ न बना सके । फिर जो कोई भी देखेगा वह उस का मज़ाक़ उड़ा कर
42014030	कहेगा , ‘ उस ने इमारत को शुरू तो किया , लेकिन अब उसे मुकम्मल नहीं कर पाया । ’
42014031	या अगर कोई बादशाह किसी दूसरे बादशाह के साथ जंग के लिए निकले तो क्या वह पहले बैठ कर अन्दाज़ा नहीं लगाएगा कि वह अपने दस हज़ार फ़ौजियों से उन बीस हज़ार फ़ौजियों पर ग़ालिब आ सकता है जो उस से लड़ने आ रहे हैं ?
42014032	अगर वह इस नतीजे पर पहुँचे कि ग़ालिब नहीं आ सकता तो वह सुलह करने के लिए अपने नुमाइन्दे दुश्मन के पास भेजेगा जब वह अभी दूर ही हो ।
42014033	इसी तरह तुम में से जो भी अपना सब कुछ न छोड़े वह मेरा शागिर्द नहीं हो सकता ।
42014034	नमक अच्छी चीज़ है । लेकिन अगर उस का ज़ाइक़ा जाता रहे तो फिर उसे क्यूँकर दुबारा नमकीन किया जा सकता है ?
42014035	न वह ज़मीन के लिए मुफ़ीद है , न खाद के लिए बल्कि उसे निकाल कर बाहर फैंका जाएगा । जो सुन सकता है वह सुन ले । ”
42015001	अब ऐसा था कि तमाम टैक्स लेने वाले और गुनाहगार ईसा की बातें सुनने के लिए उस के पास आते थे ।
42015002	यह देख कर फ़रीसी और शरीअत के आलिम बुड़बुड़ाने लगे , “ यह आदमी गुनाहगारों को ख़ुशआमदीद कह कर उन के साथ खाना खाता है । ”
42015003	इस पर ईसा ने उन्हें यह तम्सील सुनाई ,
42015004	“ फ़र्ज़ करो कि तुम में से किसी की सौ भेड़ें हैं । लेकिन एक गुम हो जाती है । अब मालिक क्या करेगा ? क्या वह बाक़ी 99 भेड़ें खुले मैदान में छोड़ कर गुमशुदा भेड़ को ढूँडने नहीं जाएगा ? ज़रूर जाएगा , बल्कि जब तक उसे वह भेड़ मिल न जाए वह उस की तलाश में रहेगा ।
42015005	फिर वह ख़ुश हो कर उसे अपने कंधों पर उठा लेगा ।
42015006	यूँ चलते चलते वह अपने घर पहुँच जाएगा और वहाँ अपने दोस्तों और हमसाइयों को बुला कर उन से कहेगा , ‘ मेरे साथ ख़ुशी मनाओ ! क्यूँकि मुझे अपनी खोई हुई भेड़ मिल गई है । ’
42015007	मैं तुम को बताता हूँ कि आस्मान पर बिलकुल इसी तरह ख़ुशी मनाई जाएगी जब एक ही गुनाहगार तौबा करेगा । और यह ख़ुशी उस ख़ुशी की निस्बत ज़ियादा होगी जो उन 99 अफ़राद के बाइस मनाई जाएगी जिन्हें तौबा करने की ज़रूरत ही नहीं थी ।
42015008	या फ़र्ज़ करो कि किसी औरत के पास दस सिक्के हों लेकिन एक सिक्का गुम हो जाए । अब औरत क्या करेगी ? क्या वह चराग़ जला कर और घर में झाड़ू दे दे कर बड़ी एहतियात से सिक्के को तलाश नहीं करेगी ? ज़रूर करेगी , बल्कि वह उस वक़्त तक ढूँडती रहेगी जब तक उसे सिक्का मिल न जाए ।
42015009	जब उसे सिक्का मिल जाएगा तो वह अपनी सहेलियों और हमसाइयों को बुला कर उन से कहेगी , ‘ मेरे साथ ख़ुशी मनाओ ! क्यूँकि मुझे अपना गुमशुदा सिक्का मिल गया है । ’
42015010	मैं तुम को बताता हूँ कि बिलकुल इसी तरह अल्लाह के फ़रिश्तों के सामने ख़ुशी मनाई जाती है जब एक भी गुनाहगार तौबा करता है । ”
42015011	ईसा ने अपनी बात जारी रखी । “ किसी आदमी के दो बेटे थे ।
42015012	इन में से छोटे ने बाप से कहा , ‘ ऐ बाप , मीरास का मेरा हिस्सा दे दें । ’ इस पर बाप ने दोनों में अपनी मिल्कियत तक़्सीम कर दी ।
42015013	थोड़े दिनों के बाद छोटा बेटा अपना सारा सामान समेट कर अपने साथ किसी दूरदराज़ मुल्क में ले गया । वहाँ उस ने अय्याशी में अपना पूरा माल-ओ-मता उड़ा दिया ।
42015014	सब कुछ ज़ाए हो गया तो उस मुल्क में सख़्त काल पड़ा । अब वह ज़रूरतमन्द होने लगा ।
42015015	नतीजे में वह उस मुल्क के किसी बाशिन्दे के हाँ जा पड़ा जिस ने उसे सूअरों को चराने के लिए अपने खेतों में भेज दिया ।
42015016	वहाँ वह अपना पेट उन फलियों से भरने की शदीद ख़्वाहिश रखता था जो सूअर खाते थे , लेकिन उसे इस की भी इजाज़त न मिली ।
42015017	फिर वह होश में आया । वह कहने लगा , मेरे बाप के कितने मज़्दूरों को कस्रत से खाना मिलता है जबकि मैं यहाँ भूका मर रहा हूँ ।
42015018	मैं उठ कर अपने बाप के पास वापस चला जाऊँगा और उस से कहूँगा , ‘ ऐ बाप , मैं ने आस्मान का और आप का गुनाह किया है ।
42015019	अब मैं इस लाइक़ नहीं रहा कि आप का बेटा कहलाऊँ । मेहरबानी करके मुझे अपने मज़्दूरों में रख लें । ’
42015020	फिर वह उठ कर अपने बाप के पास वापस चला गया । लेकिन वह घर से अभी दूर ही था कि उस के बाप ने उसे देख लिया । उसे तरस आया और वह भाग कर बेटे के पास आया और गले लगा कर उसे बोसा दिया ।
42015021	बेटे ने कहा , ‘ ऐ बाप , मैं ने आस्मान का और आप का गुनाह किया है । अब मैं इस लाइक़ नहीं रहा कि आप का बेटा कहलाऊँ । ’
42015022	लेकिन बाप ने अपने नौकरों को बुलाया और कहा , ‘ जल्दी करो , बेहतरीन सूट ला कर इसे पहनाओ । इस के हाथ में अंगूठी और पाँओ में जूते पहना दो ।
42015023	फिर मोटा-ताज़ा बछड़ा ला कर उसे ज़बह करो ताकि हम खाएँ और ख़ुशी मनाएँ ,
42015024	क्यूँकि यह मेरा बेटा मुर्दा था अब ज़िन्दा हो गया है , गुम हो गया था अब मिल गया है । ’ इस पर वह ख़ुशी मनाने लगे ।
42015025	इस दौरान बाप का बड़ा बेटा खेत में था । अब वह घर लौटा । जब वह घर के क़रीब पहुँचा तो अन्दर से मूसीक़ी और नाचने की आवाज़ें सुनाई दीं ।
42015026	उस ने किसी नौकर को बुला कर पूछा , ‘ यह क्या हो रहा है ? ’
42015027	नौकर ने जवाब दिया , ‘ आप का भाई आ गया है और आप के बाप ने मोटा-ताज़ा बछड़ा ज़बह करवाया है , क्यूँकि उसे अपना बेटा सहीह-सलामत वापस मिल गया है । ’
42015028	यह सुन कर बड़ा बेटा ग़ुस्से हुआ और अन्दर जाने से इन्कार कर दिया । फिर बाप घर से निकल कर उसे समझाने लगा ।
42015029	लेकिन उस ने जवाब में अपने बाप से कहा , ‘ देखें , मैं ने इतने साल आप की ख़िदमत में सख़्त मेहनत-मशक़्क़त की है और एक दफ़ा भी आप की मर्ज़ी की ख़िलाफ़वरज़ी नहीं की । तो भी आप ने मुझे इस पूरे अर्से में एक छोटा बक्रा भी नहीं दिया कि उसे ज़बह करके अपने दोस्तों के साथ ज़ियाफ़त करता ।
42015030	लेकिन जूँ ही आप का यह बेटा आया जिस ने आप की दौलत कस्बियों में उड़ा दी , आप ने उस के लिए मोटा-ताज़ा बछड़ा ज़बह करवाया । ’
42015031	बाप ने जवाब दिया , ‘ बेटा , आप तो हर वक़्त मेरे पास रहे हैं , और जो कुछ मेरा है वह आप ही का है ।
42015032	लेकिन अब ज़रूरी था कि हम जश्न मनाएँ और ख़ुश हों । क्यूँकि आप का यह भाई जो मुर्दा था अब ज़िन्दा हो गया है , जो गुम हो गया था अब मिल गया है ’ । ”
42016001	ईसा ने शागिर्दों से कहा , “ किसी अमीर आदमी ने एक मुलाज़िम रखा था जो उस की जायदाद की देख-भाल करता था । ऐसा हुआ कि एक दिन उस पर इल्ज़ाम लगाया गया कि वह अपने मालिक की दौलत ज़ाए कर रहा है ।
42016002	मालिक ने उसे बुला कर कहा , ‘ यह क्या है जो मैं तेरे बारे में सुनता हूँ ? अपनी तमाम ज़िम्मादारियों का हिसाब दे , क्यूँकि मैं तुझे बर्ख़ास्त कर दूँगा । ’
42016003	मुलाज़िम ने दिल में कहा , ‘ अब मैं क्या करूँ जबकि मेरा मालिक यह ज़िम्मादारी मुझ से छीन लेगा ? खुदाई जैसा सख़्त काम मुझ से नहीं होता और भीक माँगने से शर्म आती है ।
42016004	हाँ , मैं जानता हूँ कि क्या करूँ ताकि लोग मुझे बर्ख़ास्त किए जाने के बाद अपने घरों में ख़ुशआमदीद कहें । ’
42016005	यह कह कर उस ने अपने मालिक के तमाम क़र्ज़दारों को बुलाया । पहले से उस ने पूछा , ‘ तुम्हारा क़र्ज़ा कितना है ? ’
42016006	उस ने जवाब दिया , ‘ मुझे मालिक को ज़ैतून के तेल के सौ कनस्तर वापस करने हैं । ’ मुलाज़िम ने कहा , ‘ अपना बिल ले लो और बैठ कर जल्दी से सौ कनस्तर पचास में बदल लो । ’
42016007	दूसरे से उस ने पूछा , ‘ तुम्हारा कितना क़र्ज़ा है ? ’ उस ने जवाब दिया , ‘ मुझे गन्दुम की हज़ार बोरियाँ वापस करनी हैं । ’ मुलाज़िम ने कहा , ‘ अपना बिल ले लो और हज़ार के बदले आठ सौ लिख लो । ’
42016008	यह देख कर मालिक ने बेईमान मुलाज़िम की तारीफ़ की कि उस ने अक़ल से काम लिया है । क्यूँकि इस दुनिया के फ़र्ज़न्द अपनी नसल के लोगों से निपटने में नूर के फ़र्ज़न्दों से ज़ियादा होश्यार होते हैं ।
42016009	मैं तुम को बताता हूँ कि दुनिया की नारास्त दौलत से अपने लिए दोस्त बना लो ताकि जब यह ख़त्म हो जाए तो लोग तुम को अबदी रिहाइशगाहों में ख़ुशआमदीद कहें ।
42016010	जो थोड़े में वफ़ादार है वह ज़ियादा में भी वफ़ादार होगा । और जो थोड़े में बेईमान है वह ज़ियादा में भी बेईमानी करेगा ।
42016011	अगर तुम दुनिया की नारास्त दौलत को सँभालने में वफ़ादार न रहे तो फिर कौन हक़ीक़ी दौलत तुम्हारे सपुर्द करेगा ?
42016012	और अगर तुम ने दूसरों की दौलत सँभालने में बेईमानी दिखाई है तो फिर कौन तुम को तुम्हारे ज़ाती इस्तेमाल के लिए कुछ देगा ?
42016013	कोई भी ग़ुलाम दो मालिकों की ख़िदमत नहीं कर सकता । या तो वह एक से नफ़रत करके दूसरे से मुहब्बत रखेगा , या एक से लिपट कर दूसरे को हक़ीर जानेगा । तुम एक ही वक़्त में अल्लाह और दौलत की ख़िदमत नहीं कर सकते । ”
42016014	फ़रीसियों ने यह सब कुछ सुना तो वह उस का मज़ाक़ उड़ाने लगे , क्यूँकि वह लालची थे ।
42016015	उस ने उन से कहा , “ तुम ही वह हो जो अपने आप को लोगों के सामने रास्तबाज़ क़रार देते हो , लेकिन अल्लाह तुम्हारे दिलों से वाक़िफ़ है । क्यूँकि लोग जिस चीज़ की बहुत क़दर करते हैं वह अल्लाह के नज़्दीक मक्रूह है ।
42016016	यहया के आने तक तुम्हारे राहनुमा मूसा की शरीअत और नबियों के पैग़ामात थे । लेकिन अब अल्लाह की बादशाही की ख़ुशख़बरी का एलान किया जा रहा है और तमाम लोग ज़बरदस्ती इस में दाख़िल हो रहे हैं ।
42016017	लेकिन इस का यह मतलब नहीं कि शरीअत मन्सूख़ हो गई है बल्कि आस्मान-ओ-ज़मीन जाते रहेंगे , लेकिन शरीअत की ज़ेर ज़बर तक कोई भी बात नहीं बदलेगी ।
42016018	चुनाँचे जो आदमी अपनी बीवी को तलाक़ दे कर किसी और से शादी करे वह ज़िना करता है । इसी तरह जो किसी तलाकशुदा औरत से शादी करे वह भी ज़िना करता है ।
42016019	एक अमीर आदमी का ज़िक्र है जो अर्ग़वानी रंग के कपड़े और नफ़ीस कतान पहनता और हर रोज़ ऐश-ओ-इश्रत में गुज़ारता था ।
42016020	अमीर के गेट पर एक ग़रीब आदमी पड़ा था जिस के पूरे जिस्म पर नासूर थे । उस का नाम लाज़र था
42016021	और उस की बस एक ही ख़्वाहिश थी कि वह अमीर की मेज़ से गिरे हुए टुकड़े खा कर सेर हो जाए । कुत्ते उस के पास आ कर उस के नासूर चाटते थे ।
42016022	फिर ऐसा हुआ कि ग़रीब आदमी मर गया । फ़रिश्तों ने उसे उठा कर इब्राहीम की गोद में बिठा दिया । अमीर आदमी भी फ़ौत हुआ और दफ़नाया गया ।
42016023	वह जहन्नुम में पहुँचा । अज़ाब की हालत में उस ने अपनी नज़र उठाई तो दूर से इब्राहीम और उस की गोद में लाज़र को देखा ।
42016024	वह पुकार उठा , ‘ ऐ मेरे बाप इब्राहीम , मुझ पर रहम करें । मेहरबानी करके लाज़र को मेरे पास भेज दें ताकि वह अपनी उंगली को पानी में डुबो कर मेरी ज़बान को ठंडा करे , क्यूँकि मैं इस आग में तड़पता हूँ । ’
42016025	लेकिन इब्राहीम ने जवाब दिया , ‘ बेटा , याद रख कि तुझे अपनी ज़िन्दगी में बेहतरीन चीज़ें मिल चुकी हैं जबकि लाज़र को बदतरीन चीज़ें । लेकिन अब उसे आराम और तसल्ली मिल गई है जबकि तुझे अज़ियत ।
42016026	नीज़ , हमारे और तुम्हारे दर्मियान एक वसी ख़लीज क़ाइम है । अगर कोई चाहे भी तो उसे पार करके यहाँ से तुम्हारे पास नहीं जा सकता , न वहाँ से कोई यहाँ आ सकता है । ’
42016027	अमीर आदमी ने कहा , ‘ मेरे बाप , फिर मेरी एक और गुज़ारिश है , मेहरबानी करके लाज़र को मेरे वालिद के घर भेज दें ।
42016028	मेरे पाँच भाई हैं । वह वहाँ जा कर उन्हें आगाह करे , ऐसा न हो कि उन का अन्जाम भी यह अज़ियतनाक मक़ाम हो । ’
42016029	लेकिन इब्राहीम ने जवाब दिया , ‘ उन के पास मूसा की तौरेत और नबियों के सहीफ़े तो हैं । वह उन की सुनें । ’
42016030	अमीर ने अर्ज़ की , ‘ नहीं , मेरे बाप इब्राहीम , अगर कोई मुर्दों में से उन के पास जाए तो फिर वह ज़रूर तौबा करेंगे । ’
42016031	इब्राहीम ने कहा , ‘ अगर वह मूसा और नबियों की नहीं सुनते तो वह उस वक़्त भी क़ाइल नहीं होंगे जब कोई मुर्दों में से जी उठ कर उन के पास जाएगा ’ । ”
42017001	ईसा ने अपने शागिर्दों से कहा , “ आज़्माइशों को तो आना ही आना है , लेकिन उस पर अफ़्सोस जिस की मारिफ़त वह आएँ ।
42017002	अगर वह इन छोटों में से किसी को गुनाह करने पर उकसाए तो उस के लिए बेहतर है कि उस के गले में बड़ी चक्की का पाट बाँधा जाए और उसे समुन्दर में फैंक दिया जाए ।
42017003	ख़बरदार रहो ! अगर तुम्हारा भाई गुनाह करे तो उसे समझाओ । अगर वह इस पर तौबा करे तो उसे मुआफ़ कर दो ।
42017004	अब फ़र्ज़ करो कि वह एक दिन के अन्दर सात बार तुम्हारा गुनाह करे , लेकिन हर दफ़ा वापस आ कर तौबा का इज़्हार करे , तो भी उसे हर दफ़ा मुआफ़ कर दो । ”
42017005	रसूलों ने ख़ुदावन्द से कहा , “ हमारे ईमान को बढ़ा दें । ”
42017006	ख़ुदावन्द ने जवाब दिया , “ अगर तुम्हारा ईमान राई के दाने जैसा छोटा भी हो तो तुम शह्तूत के इस दरख़्त को कह सकते हो , ‘ उखड़ कर समुन्दर में जा लग ’ तो वह तुम्हारी बात पर अमल करेगा ।
42017007	फ़र्ज़ करो कि तुम में से किसी ने हल चलाने या जानवर चराने के लिए एक ग़ुलाम रखा है । जब यह ग़ुलाम खेत से घर आएगा तो क्या उस का मालिक कहेगा , ‘ इधर आओ , खाने के लिए बैठ जाओ ? ’
42017008	हरगिज़ नहीं , बल्कि वह यह कहेगा , ‘ मेरा खाना तय्यार करो , ड्यूटी के कपड़े पहन कर मेरी ख़िदमत करो जब तक मैं खा पी न लूँ । इस के बाद तुम भी खा और पी सकोगे । ’
42017009	और क्या वह अपने ग़ुलाम की उस ख़िदमत का शुक्रिया अदा करेगा जो उस ने उसे करने को कहा था ? हरगिज़ नहीं !
42017010	इसी तरह जब तुम सब कुछ जो तुम्हें करने को कहा गया है कर चुको तब तुम को यह कहना चाहिए , ‘ हम नालाइक़ नौकर हैं । हम ने सिर्फ़ अपना फ़र्ज़ अदा किया है ’ । ”
42017011	ऐसा हुआ कि यरूशलम की तरफ़ सफ़र करते करते ईसा सामरिया और गलील में से गुज़रा ।
42017012	एक दिन वह किसी गाँओ में दाख़िल हो रहा था कि कोढ़ के दस मरीज़ उस को मिलने आए । वह कुछ फ़ासिले पर खड़े हो कर
42017013	ऊँची आवाज़ से कहने लगे , “ ऐ ईसा , उस्ताद , हम पर रहम करें । ”
42017014	उस ने उन्हें देखा तो कहा , “ जाओ , अपने आप को इमामों को दिखाओ ताकि वह तुम्हारा मुआइना करें । ” और ऐसा हुआ कि वह चलते चलते अपनी बीमारी से पाक-साफ़ हो गए ।
42017015	उन में से एक ने जब देखा कि शिफ़ा मिल गई है तो वह मुड़ कर ऊँची आवाज़ से अल्लाह की तम्जीद करने लगा ,
42017016	और ईसा के सामने मुँह के बल गिर कर शुक्रिया अदा किया । यह आदमी सामरिया का बाशिन्दा था ।
42017017	ईसा ने पूछा , “ क्या दस के दस आदमी अपनी बीमारी से पाक-साफ़ नहीं हुए ? बाक़ी नौ कहाँ हैं ?
42017018	क्या इस ग़ैरमुल्की के इलावा कोई और वापस आ कर अल्लाह की तम्जीद करने के लिए तय्यार नहीं था ? ”
42017019	फिर उस ने उस से कहा , “ उठ कर चला जा । तेरे ईमान ने तुझे बचा लिया है । ”
42017020	कुछ फ़रीसियों ने ईसा से पूछा , “ अल्लाह की बादशाही कब आएगी ? ” उस ने जवाब दिया , “ अल्लाह की बादशाही यूँ नहीं आ रही कि उसे ज़ाहिरी निशानों से पहचाना जाए ।
42017021	लोग यह भी नहीं कह सकेंगे , ‘ वह यहाँ है ’ या ‘ वह वहाँ है ’ क्यूँकि अल्लाह की बादशाही तुम्हारे दर्मियान है । ”
42017022	फिर उस ने अपने शागिर्दों से कहा , “ ऐसे दिन आएँगे कि तुम इब्न-ए-आदम का कम अज़ कम एक दिन देखने की तमन्ना करोगे , लेकिन नहीं देखोगे ।
42017023	लोग तुम को बताएँगे , ‘ वह वहाँ है ’ या ‘ वह यहाँ है । ’ लेकिन मत जाना और उन के पीछे न लगना ।
42017024	क्यूँकि जब इब्न-ए-आदम का दिन आएगा तो वह बिजली की मानिन्द होगा जिस की चमक आस्मान को एक सिरे से ले कर दूसरे सिरे तक रौशन कर देती है ।
42017025	लेकिन पहले लाज़िम है कि वह बहुत दुख उठाए और इस नसल के हाथों रद्द किया जाए ।
42017026	जब इब्न-ए-आदम का वक़्त आएगा तो हालात नूह के दिनों जैसे होंगे ।
42017027	लोग उस दिन तक खाने-पीने और शादी करने करवाने में लगे रहे जब तक नूह कश्ती में दाख़िल न हो गया । फिर सैलाब ने आ कर उन सब को तबाह कर दिया ।
42017028	बिलकुल यही कुछ लूत के अय्याम में हुआ । लोग खाने-पीने , ख़रीद-ओ-फ़रोख़्त , काश्तकारी और तामीर के काम में लगे रहे ।
42017029	लेकिन जब लूत सदूम को छोड़ कर निकला तो आग और गंधक ने आस्मान से बरस कर उन सब को तबाह कर दिया ।
42017030	इब्न-ए-आदम के ज़ुहूर के वक़्त ऐसे ही हालात होंगे ।
42017031	जो शख़्स उस दिन छत पर हो वह घर का सामान साथ ले जाने के लिए नीचे न उतरे । इसी तरह जो खेत में हो वह अपने पीछे पड़ी चीज़ों को साथ ले जाने के लिए घर न लौटे ।
42017032	लूत की बीवी को याद रखो ।
42017033	जो अपनी जान बचाने की कोशिश करेगा वह उसे खो देगा , और जो अपनी जान खो देगा वही उसे बचाए रखेगा ।
42017034	मैं तुम को बताता हूँ कि उस रात दो अफ़राद एक बिस्तर में सोए होंगे , एक को साथ ले लिया जाएगा जबकि दूसरे को पीछे छोड़ दिया जाएगा ।
42017035	दो ख़वातीन चक्की पर गन्दुम पीस रही होंगी , एक को साथ ले लिया जाएगा जबकि दूसरी को पीछे छोड़ दिया जाएगा ।
42017036	[ दो अफ़राद खेत में होंगे , एक को साथ ले लिया जाएगा जबकि दूसरे को पीछे छोड़ दिया जाएगा । ] ”
42017037	उन्हों ने पूछा , “ ख़ुदावन्द , यह कहाँ होगा ? ” उस ने जवाब दिया , “ जहाँ लाश पड़ी हो वहाँ गिद्ध जमा हो जाएँगे । ”
42018001	फिर ईसा ने उन्हें एक तम्सील सुनाई जो मुसल्सल दुआ करने और हिम्मत न हारने की ज़रूरत को ज़ाहिर करती है ।
42018002	उस ने कहा , “ किसी शहर में एक जज रहता था जो न ख़ुदा का ख़ौफ़ मानता , न किसी इन्सान का लिहाज़ करता था ।
42018003	अब उस शहर में एक बेवा भी थी जो यह कह कर उस के पास आती रही कि ‘ मेरे मुख़ालिफ़ को जीतने न दें बल्कि मेरा इन्साफ़ करें । ’
42018004	कुछ देर के लिए जज ने इन्कार किया । लेकिन फिर वह दिल में कहने लगा , ‘ बेशक मैं ख़ुदा का ख़ौफ़ नहीं मानता , न लोगों की पर्वा करता हूँ ,
42018005	लेकिन यह बेवा मुझे बार बार तंग कर रही है । इस लिए मैं उस का इन्साफ़ करूँगा । ऐसा न हो कि आख़िरकार वह आ कर मेरे मुँह पर थप्पड़ मारे ’ । ”
42018006	ख़ुदावन्द ने बात जारी रखी । “ इस पर ध्यान दो जो बेइन्साफ़ जज ने कहा ।
42018007	अगर उस ने आख़िरकार इन्साफ़ किया तो क्या अल्लाह अपने चुने हुए लोगों का इन्साफ़ नहीं करेगा जो दिन रात उसे मदद के लिए पुकारते हैं ? क्या वह उन की बात मुल्तवी करता रहेगा ?
42018008	हरगिज़ नहीं ! मैं तुम को बताता हूँ कि वह जल्दी से उन का इन्साफ़ करेगा । लेकिन क्या इब्न-ए-आदम जब दुनिया में आएगा तो ईमान देख पाएगा ? ”
42018009	बाज़ लोग मौजूद थे जो अपनी रास्तबाज़ी पर भरोसा रखते और दूसरों को हक़ीर जानते थे । उन्हें ईसा ने यह तम्सील सुनाई ,
42018010	“ दो आदमी बैत-उल-मुक़द्दस में दुआ करने आए । एक फ़रीसी था और दूसरा टैक्स लेने वाला ।
42018011	फ़रीसी खड़ा हो कर यह दुआ करने लगा , ‘ ऐ ख़ुदा , मैं तेरा शुक्र करता हूँ कि मैं बाक़ी लोगों की तरह नहीं हूँ । न मैं डाकू हूँ , न बेइन्साफ़ , न ज़िनाकार । मैं इस टैक्स लेने वाले की मानिन्द भी नहीं हूँ ।
42018012	मैं हफ़्ते में दो मर्तबा रोज़ा रखता हूँ और तमाम आम्दनी का दसवाँ हिस्सा तेरे लिए मख़्सूस करता हूँ । ’
42018013	लेकिन टैक्स लेने वाला दूर ही खड़ा रहा । उस ने अपनी आँखें आस्मान की तरफ़ उठाने तक की जुरअत न की बल्कि अपनी छाती पीट पीट कर कहने लगा , ‘ ऐ ख़ुदा , मुझ गुनाहगार पर रहम कर ! ’
42018014	मैं तुम को बताता हूँ कि जब दोनों अपने अपने घर लौटे तो फ़रीसी नहीं बल्कि यह आदमी अल्लाह के नज़्दीक रास्तबाज़ ठहरा । क्यूँकि जो भी अपने आप को सरफ़राज़ करे उसे पस्त किया जाएगा और जो अपने आप को पस्त करे उसे सरफ़राज़ किया जाएगा । ”
42018015	एक दिन लोग अपने छोटे बच्चों को भी ईसा के पास लाए ताकि वह उन्हें छुए । यह देख कर शागिर्दों ने उन को मलामत की ।
42018016	लेकिन ईसा ने उन्हें अपने पास बुला कर कहा , “ बच्चों को मेरे पास आने दो और उन्हें न रोको , क्यूँकि अल्लाह की बादशाही इन जैसे लोगों को हासिल है ।
42018017	मैं तुम को सच्च बताता हूँ , जो अल्लाह की बादशाही को बच्चे की तरह क़बूल न करे वह उस में दाख़िल नहीं होगा । ”
42018018	किसी राहनुमा ने उस से पूछा , “ नेक उस्ताद , मैं क्या करूँ ताकि मीरास में अबदी ज़िन्दगी पाऊँ ? ”
42018019	ईसा ने जवाब दिया , “ तू मुझे नेक क्यूँ कहता है ? कोई नेक नहीं सिवा-ए-एक के और वह है अल्लाह ।
42018020	तू शरीअत के अह्काम से तो वाक़िफ़ है कि ज़िना न करना , क़त्ल न करना , चोरी न करना , झूटी गवाही न देना , अपने बाप और अपनी माँ की इज़्ज़त करना । ”
42018021	आदमी ने जवाब दिया , “ मैं ने जवानी से आज तक इन तमाम अह्काम की पैरवी की है । ”
42018022	यह सुन कर ईसा ने कहा , “ एक काम अब तक रह गया है । अपनी पूरी जायदाद फ़रोख़्त करके पैसे ग़रीबों में तक़्सीम कर दे । फिर तेरे लिए आस्मान पर ख़ज़ाना जमा हो जाएगा । इस के बाद आ कर मेरे पीछे हो ले । ”
42018023	यह सुन कर आदमी को बहुत दुख हुआ , क्यूँकि वह निहायत दौलतमन्द था ।
42018024	यह देख कर ईसा ने कहा , “ दौलतमन्दों के लिए अल्लाह की बादशाही में दाख़िल होना कितना मुश्किल है !
42018025	अमीर के अल्लाह की बादशाही में दाख़िल होने की निस्बत यह ज़ियादा आसान है कि ऊँट सूई के नाके में से गुज़र जाए । ”
42018026	यह बात सुन कर सुनने वालों ने पूछा , “ फिर किस को नजात मिल सकती है ? ”
42018027	ईसा ने जवाब दिया , “ जो इन्सान के लिए नामुम्किन है वह अल्लाह के लिए मुम्किन है । ”
42018028	पत्रस ने उस से कहा , “ हम तो अपना सब कुछ छोड़ कर आप के पीछे हो लिए हैं । ”
42018029	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जिस ने भी अल्लाह की बादशाही की ख़ातिर अपने घर , बीवी , भाइयों , वालिदैन या बच्चों को छोड़ दिया है
42018030	उसे इस ज़माने में कई गुना ज़ियादा और आने वाले ज़माने में अबदी ज़िन्दगी मिलेगी । ”
42018031	ईसा शागिर्दों को एक तरफ़ ले जा कर उन से कहने लगा , “ सुनो , हम यरूशलम की तरफ़ बढ़ रहे हैं । वहाँ सब कुछ पूरा हो जाएगा जो नबियों की मारिफ़त इब्न-ए-आदम के बारे में लिखा गया है ।
42018032	उसे ग़ैरयहूदियों के हवाले कर दिया जाएगा जो उस का मज़ाक़ उड़ाएँगे , उस की बेइज़्ज़ती करेंगे , उस पर थूकेंगे ,
42018033	उस को कोड़े मारेंगे और उसे क़त्ल करेंगे । लेकिन तीसरे दिन वह जी उठेगा । ”
42018034	लेकिन शागिर्दों की समझ में कुछ न आया । इस बात का मतलब उन से छुपा रहा और वह न समझे कि वह क्या कह रहा है ।
42018035	ईसा यरीहू के क़रीब पहुँचा । वहाँ रास्ते के किनारे एक अंधा बैठा भीक माँग रहा था ।
42018036	बहुत से लोग उस के सामने से गुज़रने लगे तो उस ने यह सुन कर पूछा कि क्या हो रहा है ।
42018037	उन्हों ने कहा , “ ईसा नासरी यहाँ से गुज़र रहा है । ”
42018038	अंधा चिल्लाने लगा , “ ऐ ईसा इब्न-ए-दाऊद , मुझ पर रहम करें । ”
42018039	आगे चलने वालों ने उसे डाँट कर कहा , “ ख़ामोश ! ” लेकिन वह मज़ीद ऊँची आवाज़ से पुकारता रहा , “ ऐ इब्न-ए-दाऊद , मुझ पर रहम करें । ”
42018040	ईसा रुक गया और हुक्म दिया , “ उसे मेरे पास लाओ । ” जब वह क़रीब आया तो ईसा ने उस से पूछा ,
42018041	“ तू क्या चाहता है कि मैं तेरे लिए करूँ ? ” उस ने जवाब दिया , “ ख़ुदावन्द , यह कि मैं देख सकूँ । ”
42018042	ईसा ने उस से कहा , “ तो फिर देख ! तेरे ईमान ने तुझे बचा लिया है । ”
42018043	जूँ ही उस ने यह कहा अंधे की आँखें बहाल हो गईं और वह अल्लाह की तम्जीद करते हुए उस के पीछे हो लिया । यह देख कर पूरे हुजूम ने अल्लाह को जलाल दिया ।
42019001	फिर ईसा यरीहू में दाख़िल हुआ और उस में से गुज़रने लगा ।
42019002	उस शहर में एक अमीर आदमी बनाम ज़क्काई रहता था जो टैक्स लेने वालों का अफ़्सर था ।
42019003	वह जानना चाहता था कि यह ईसा कौन है , लेकिन पूरी कोशिश करने के बावुजूद उसे देख न सका , क्यूँकि ईसा के इर्दगिर्द बड़ा हुजूम था और ज़क्काई का क़द छोटा था ।
42019004	इस लिए वह दौड़ कर आगे निकला और उसे देखने के लिए अन्जीर-तूत के दरख़्त पर चढ़ गया जो रास्ते में था ।
42019005	जब ईसा वहाँ पहुँचा तो उस ने नज़र उठा कर कहा , “ ज़क्काई , जल्दी से उतर आ , क्यूँकि आज मुझे तेरे घर में ठहरना है । ”
42019006	ज़क्काई फ़ौरन उतर आया और ख़ुशी से उस की मेहमान-नवाज़ी की ।
42019007	यह देख कर बाक़ी तमाम लोग बुड़बुड़ाने लगे , “ इस के घर में जा कर वह एक गुनाहगार के मेहमान बन गए हैं । ”
42019008	लेकिन ज़क्काई ने ख़ुदावन्द के सामने खड़े हो कर कहा , “ ख़ुदावन्द , मैं अपने माल का आधा हिस्सा ग़रीबों को दे देता हूँ । और जिस से मैं ने नाजाइज़ तौर से कुछ लिया है उसे चार गुना वापस करता हूँ । ”
42019009	ईसा ने उस से कहा , “ आज इस घराने को नजात मिल गई है , इस लिए कि यह भी इब्राहीम का बेटा है ।
42019010	क्यूँकि इब्न-ए-आदम गुमशुदा को ढूँडने और नजात देने के लिए आया है । ”
42019011	अब ईसा यरूशलम के क़रीब आ चुका था , इस लिए लोग अन्दाज़ा लगाने लगे कि अल्लाह की बादशाही ज़ाहिर होने वाली है । इस के पेश-ए-नज़र ईसा ने अपनी यह बातें सुनने वालों को एक तम्सील सुनाई ।
42019012	उस ने कहा , “ एक नवाब किसी दूरदराज़ मुल्क को चला गया ताकि उसे बादशाह मुक़र्रर किया जाए । फिर उसे वापस आना था ।
42019013	रवाना होने से पहले उस ने अपने नौकरों में से दस को बुला कर उन्हें सोने का एक एक सिक्का दिया । साथ साथ उस ने कहा , ‘ यह पैसे ले कर उस वक़्त तक कारोबार में लगाओ जब तक मैं वापस न आऊँ । ’
42019014	लेकिन उस की रआया उस से नफ़रत रखती थी , इस लिए उस ने उस के पीछे वफ़द भेज कर इत्तिला दी , ‘ हम नहीं चाहते कि यह आदमी हमारा बादशाह बने । ’
42019015	तो भी उसे बादशाह मुक़र्रर किया गया । इस के बाद जब वापस आया तो उस ने उन नौकरों को बुलाया जिन्हें उस ने पैसे दिए थे ताकि मालूम करे कि उन्हों ने यह पैसे कारोबार में लगा कर कितना इज़ाफ़ा किया है ।
42019016	पहला नौकर आया । उस ने कहा , ‘ जनाब , आप के एक सिक्के से दस हो गए हैं । ’
42019017	मालिक ने कहा , ‘ शाबाश , अच्छे नौकर । तू थोड़े में वफ़ादार रहा , इस लिए अब तुझे दस शहरों पर इख़तियार मिलेगा । ’
42019018	फिर दूसरा नौकर आया । उस ने कहा , ‘ जनाब , आप के एक सिक्के से पाँच हो गए हैं । ’
42019019	मालिक ने उस से कहा , ‘ तुझे पाँच शहरों पर इख़तियार मिलेगा । ’
42019020	फिर एक और नौकर आ कर कहने लगा , ‘ जनाब , यह आप का सिक्का है । मैं ने इसे कपड़े में लपेट कर मह्फ़ूज़ रखा ,
42019021	क्यूँकि मैं आप से डरता था , इस लिए कि आप सख़्त आदमी हैं । जो पैसे आप ने नहीं लगाए उन्हें ले लेते हैं और जो बीज आप ने नहीं बोया उस की फ़सल काटते हैं । ’
42019022	मालिक ने कहा , ‘ शरीर नौकर ! मैं तेरे अपने अल्फ़ाज़ के मुताबिक़ तेरी अदालत करूँगा । जब तू जानता था कि मैं सख़्त आदमी हूँ , कि वह पैसे ले लेता हूँ जो ख़ुद नहीं लगाए और वह फ़सल काटता हूँ जिस का बीज नहीं बोया ,
42019023	तो फिर तू ने मेरे पैसे बैंक में क्यूँ न जमा कराए ? अगर तू ऐसा करता तो वापसी पर मुझे कम अज़ कम वह पैसे सूद समेत मिल जाते । ’
42019024	यह कह कर वह हाज़िरीन से मुख़ातिब हुआ , ‘ यह सिक्का इस से ले कर उस नौकर को दे दो जिस के पास दस सिक्के हैं । ’
42019025	उन्हों ने एतिराज़ किया , ‘ जनाब , उस के पास तो पहले ही दस सिक्के हैं । ’
42019026	उस ने जवाब दिया , ‘ मैं तुम्हें बताता हूँ कि हर शख़्स जिस के पास कुछ है उसे और दिया जाएगा , लेकिन जिस के पास कुछ नहीं है उस से वह भी छीन लिया जाएगा जो उस के पास है ।
42019027	अब उन दुश्मनों को ले आओ जो नहीं चाहते थे कि मैं उन का बादशाह बनूँ । उन्हें मेरे सामने फाँसी दे दो ’ । ”
42019028	इन बातों के बाद ईसा दूसरों के आगे आगे यरूशलम की तरफ़ बढ़ने लगा ।
42019029	जब वह बैत-फ़गे और बैत-अनियाह के क़रीब पहुँचा जो ज़ैतून के पहाड़ पर थे तो उस ने दो शागिर्दों को अपने आगे भेज कर
42019030	कहा , “ सामने वाले गाँओ में जाओ । वहाँ तुम एक जवान गधा देखोगे । वह बंधा हुआ होगा और अब तक कोई भी उस पर सवार नहीं हुआ है । उसे खोल कर ले आओ ।
42019031	अगर कोई पूछे कि गधे को क्यूँ खोल रहे हो तो उसे बता देना कि ख़ुदावन्द को इस की ज़रूरत है । ”
42019032	दोनों शागिर्द गए तो देखा कि सब कुछ वैसा ही है जैसा ईसा ने उन्हें बताया था ।
42019033	जब वह जवान गधे को खोलने लगे तो उस के मालिकों ने पूछा , “ तुम गधे को क्यूँ खोल रहे हो ? ”
42019034	उन्हों ने जवाब दिया , “ ख़ुदावन्द को इस की ज़रूरत है । ”
42019035	वह उसे ईसा के पास ले आए , और अपने कपड़े गधे पर रख कर उस को उस पर सवार किया ।
42019036	जब वह चल पड़ा तो लोगों ने उस के आगे आगे रास्ते में अपने कपड़े बिछा दिए ।
42019037	चलते चलते वह उस जगह के क़रीब पहुँचा जहाँ रास्ता ज़ैतून के पहाड़ पर से उतरने लगता है । इस पर शागिर्दों का पूरा हुजूम ख़ुशी के मारे ऊँची आवाज़ से उन मोजिज़ों के लिए अल्लाह की तम्जीद करने लगा जो उन्हों ने देखे थे ,
42019038	“ मुबारक है वह बादशाह जो रब्ब के नाम से आता है । आस्मान पर सलामती हो और बुलन्दियों पर इज़्ज़त-ओ-जलाल । ”
42019039	कुछ फ़रीसी भीड़ में थे । उन्हों ने ईसा से कहा , “ उस्ताद , अपने शागिर्दों को समझाएँ । ”
42019040	उस ने जवाब दिया , “ मैं तुम्हें बताता हूँ , अगर यह चुप हो जाएँ तो पत्थर पुकार उठेंगे । ”
42019041	जब वह यरूशलम के क़रीब पहुँचा तो शहर को देख कर रो पड़ा
42019042	और कहा , “ काश तू भी इस दिन पहचान लेती कि तेरी सलामती किस में है । लेकिन अब यह बात तेरी आँखों से छुपी हुई है ।
42019043	क्यूँकि तुझ पर ऐसा वक़्त आएगा कि तेरे दुश्मन तेरे इर्दगिर्द बन्द बाँध कर तेरा मुहासरा करेंगे और यूँ तुझे चारों तरफ़ से घेर कर तंग करेंगे ।
42019044	वह तुझे तेरे बच्चों समेत ज़मीन पर पटकेंगे और तेरे अन्दर एक भी पत्थर दूसरे पर नहीं छोड़ेंगे । और वजह यही होगी कि तू ने वह वक़्त नहीं पहचाना जब अल्लाह ने तेरी नजात के लिए तुझ पर नज़र की । ”
42019045	फिर ईसा बैत-उल-मुक़द्दस में जा कर उन्हें निकालने लगा जो वहाँ क़ुर्बानियों के लिए दरकार चीज़ें बेच रहे थे । उस ने कहा ,
42019046	“ कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , ‘ मेरा घर दुआ का घर होगा ’ जबकि तुम ने उसे डाकुओं के अड्डे में बदल दिया है । ”
42019047	और वह रोज़ाना बैत-उल-मुक़द्दस में तालीम देता रहा । लेकिन बैत-उल-मुक़द्दस के राहनुमा इमाम , शरीअत के आलिम और अवामी राहनुमा उसे क़त्ल करने के लिए कोशाँ रहे ,
42019048	अलबत्ता उन्हें कोई मौक़ा न मिला , क्यूँकि तमाम लोग ईसा की हर बात सुन सुन कर उस से लिपटे रहते थे ।
42020001	एक दिन जब वह बैत-उल-मुक़द्दस में लोगों को तालीम दे रहा और अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुना रहा था तो राहनुमा इमाम , शरीअत के उलमा और बुज़ुर्ग उस के पास आए ।
42020002	उन्हों ने कहा , “ हमें बताएँ , आप यह किस इख़तियार से कर रहे हैं ? किस ने आप को यह इख़तियार दिया है ? ”
42020003	ईसा ने जवाब दिया , “ मेरा भी तुम से एक सवाल है । तुम मुझे बताओ कि
42020004	क्या यहया का बपतिस्मा आस्मानी था या इन्सानी ? ”
42020005	वह आपस में बह्स करने लगे , “ अगर हम कहें ‘ आस्मानी ’ तो वह पूछेगा , ‘ तो फिर तुम उस पर ईमान क्यूँ न लाए ? ’
42020006	लेकिन अगर हम कहें ‘ इन्सानी ’ तो तमाम लोग हमें संगसार करेंगे , क्यूँकि वह तो यक़ीन रखते हैं कि यहया नबी था । ”
42020007	इस लिए उन्हों ने जवाब दिया , “ हम नहीं जानते कि वह कहाँ से था । ”
42020008	ईसा ने कहा , “ तो फिर मैं भी तुम को नहीं बताता कि मैं यह सब कुछ किस इख़तियार से कर रहा हूँ । ”
42020009	फिर ईसा लोगों को यह तम्सील सुनाने लगा , “ किसी आदमी ने अंगूर का एक बाग़ लगाया । फिर वह उसे मुज़ारेओं के सपुर्द करके बहुत देर के लिए बैरून-ए-मुल्क चला गया ।
42020010	जब अंगूर पक गए तो उस ने अपने नौकर को उन के पास भेज दिया ताकि वह मालिक का हिस्सा वसूल करे । लेकिन मुज़ारेओं ने उस की पिटाई करके उसे ख़ाली हाथ लौटा दिया ।
42020011	इस पर मालिक ने एक और नौकर को उन के पास भेजा । लेकिन मुज़ारेओं ने उसे भी मार मार कर उस की बेइज़्ज़ती की और ख़ाली हाथ निकाल दिया ।
42020012	फिर मालिक ने तीसरे नौकर को भेज दिया । उसे भी उन्हों ने मार कर ज़ख़्मी कर दिया और निकाल दिया ।
42020013	बाग़ के मालिक ने कहा , ‘ अब मैं क्या करूँ ? मैं अपने पियारे बेटे को भेजूँगा , शायद वह उस का लिहाज़ करें । ’
42020014	लेकिन मालिक के बेटे को देख कर मुज़ारे आपस में कहने लगे , ‘ यह ज़मीन का वारिस है । आओ , हम इसे मार डालें । फिर इस की मीरास हमारी ही होगी । ’
42020015	उन्हों ने उसे बाग़ से बाहर फैंक कर क़त्ल किया । ” ईसा ने पूछा , “ अब बताओ , बाग़ का मालिक क्या करेगा ?
42020016	वह वहाँ जा कर मुज़ारेओं को हलाक करेगा और बाग़ को दूसरों के सपुर्द कर देगा । ” यह सुन कर लोगों ने कहा , “ ख़ुदा ऐसा कभी न करे । ”
42020017	ईसा ने उन पर नज़र डाल कर पूछा , “ तो फिर कलाम-ए-मुक़द्दस के इस हवाले का क्या मतलब है कि ‘ जिस पत्थर को मकान बनाने वालों ने रद्द किया , वह कोने का बुन्यादी पत्थर बन गया ’ ?
42020018	जो इस पत्थर पर गिरेगा वह टुकड़े टुकड़े हो जाएगा , जबकि जिस पर वह ख़ुद गिरेगा उसे पीस डालेगा । ”
42020019	शरीअत के उलमा और राहनुमा इमामों ने उसी वक़्त उसे पकड़ने की कोशिश की , क्यूँकि वह समझ गए थे कि तम्सील में बयानशुदा मुज़ारे हम ही हैं । लेकिन वह अवाम से डरते थे ।
42020020	चुनाँचे वह उसे पकड़ने का मौक़ा ढूँडते रहे । इस मक़्सद के तहत उन्हों ने उस के पास जासूस भेज दिए । यह लोग अपने आप को दियानतदार ज़ाहिर करके ईसा के पास आए ताकि उस की कोई बात पकड़ कर उसे रोमी गवर्नर के हवाले कर सकें ।
42020021	इन जासूसों ने उस से पूछा , “ उस्ताद , हम जानते हैं कि आप वही कुछ बयान करते और सिखाते हैं जो सहीह है । आप जानिबदार नहीं होते बल्कि दियानतदारी से अल्लाह की राह की तालीम देते हैं ।
42020022	अब हमें बताएँ कि क्या रोमी शहनशाह को टैक्स देना जाइज़ है या नाजाइज़ ? ”
42020023	लेकिन ईसा ने उन की चालाकी भाँप ली और कहा ,
42020024	“ मुझे चाँदी का एक रोमी सिक्का दिखाओ । किस की सूरत और नाम इस पर कन्दा है ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ शहनशाह का । ”
42020025	उस ने कहा , “ तो जो शहनशाह का है शहनशाह को दो और जो अल्लाह का है अल्लाह को । ”
42020026	यूँ वह अवाम के सामने उस की कोई बात पकड़ने में नाकाम रहे । उस का जवाब सुन कर वह हक्का-बक्का रह गए और मज़ीद कोई बात न कर सके ।
42020027	फिर कुछ सदूक़ी उस के पास आए । सदूक़ी नहीं मानते कि रोज़-ए-क़ियामत मुर्दे जी उठेंगे । उन्हों ने ईसा से एक सवाल किया ,
42020028	“ उस्ताद , मूसा ने हमें हुक्म दिया कि अगर कोई शादीशुदा आदमी बेऔलाद मर जाए और उस का भाई हो तो भाई का फ़र्ज़ है कि वह बेवा से शादी करके अपने भाई के लिए औलाद पैदा करे ।
42020029	अब फ़र्ज़ करें कि सात भाई थे । पहले ने शादी की , लेकिन बेऔलाद फ़ौत हुआ ।
42020030	इस पर दूसरे ने उस से शादी की , लेकिन वह भी बेऔलाद मर गया ।
42020031	फिर तीसरे ने उस से शादी की । यह सिलसिला सातवें भाई तक जारी रहा । यके बाद दीगरे हर भाई बेवा से शादी करने के बाद मर गया ।
42020032	आख़िर में बेवा भी फ़ौत हो गई ।
42020033	अब बताएँ कि क़ियामत के दिन वह किस की बीवी होगी ? क्यूँकि सात के सात भाइयों ने उस से शादी की थी । ”
42020034	ईसा ने जवाब दिया , “ इस ज़माने में लोग ब्याह-शादी करते और कराते हैं ।
42020035	लेकिन जिन्हें अल्लाह आने वाले ज़माने में शरीक होने और मुर्दों में से जी उठने के लाइक़ समझता है वह उस वक़्त शादी नहीं करेंगे , न उन की शादी किसी से कराई जाएगी ।
42020036	वह मर भी नहीं सकेंगे , क्यूँकि वह फ़रिश्तों की मानिन्द होंगे और क़ियामत के फ़र्ज़न्द होने के बाइस अल्लाह के फ़र्ज़न्द होंगे ।
42020037	और यह बात कि मुर्दे जी उठेंगे मूसा से भी ज़ाहिर की गई है । क्यूँकि जब वह काँटेदार झाड़ी के पास आया तो उस ने रब्ब को यह नाम दिया , ‘ इब्राहीम का ख़ुदा , इस्हाक़ का ख़ुदा और याक़ूब का ख़ुदा , ’ हालाँकि उस वक़्त तीनों बहुत पहले मर चुके थे । इस का मतलब है कि यह हक़ीक़त में ज़िन्दा हैं ।
42020038	क्यूँकि अल्लाह मुर्दों का नहीं बल्कि ज़िन्दों का ख़ुदा है । उस के नज़्दीक यह सब ज़िन्दा हैं । ”
42020039	यह सुन कर शरीअत के कुछ उलमा ने कहा , “ शाबाश उस्ताद , आप ने अच्छा कहा है । ”
42020040	इस के बाद उन्हों ने उस से कोई भी सवाल करने की जुरअत न की ।
42020041	फिर ईसा ने उन से पूछा , “ मसीह के बारे में क्यूँ कहा जाता है कि वह दाऊद का फ़र्ज़न्द है ?
42020042	क्यूँकि दाऊद ख़ुद ज़बूर की किताब में फ़रमाता है , ‘ रब्ब ने मेरे रब्ब से कहा , मेरे दहने हाथ बैठ ,
42020043	जब तक मैं तेरे दुश्मनों को तेरे पाँओ की चौकी न बना दूँ । ’
42020044	दाऊद तो ख़ुद मसीह को रब्ब कहता है । तो फिर वह किस तरह दाऊद का फ़र्ज़न्द हो सकता है ? ”
42020045	जब लोग सुन रहे थे तो उस ने अपने शागिर्दों से कहा ,
42020046	“ शरीअत के उलमा से ख़बरदार रहो ! क्यूँकि वह शानदार चोग़े पहन कर इधर उधर फिरना पसन्द करते हैं । जब लोग बाज़ारों में सलाम करके उन की इज़्ज़त करते हैं तो फिर वह ख़ुश हो जाते हैं । उन की बस एक ही ख़्वाहिश होती है कि इबादतख़ानों और ज़ियाफ़तों में इज़्ज़त की कुर्सियों पर बैठ जाएँ ।
42020047	यह लोग बेवाओं के घर हड़प कर जाते और साथ साथ दिखावे के लिए लम्बी लम्बी दुआएँ माँगते हैं । ऐसे लोगों को निहायत सख़्त सज़ा मिलेगी । ”
42021001	ईसा ने नज़र उठा कर देखा कि अमीर लोग अपने हदिए बैत-उल-मुक़द्दस के चन्दे के बक्स में डाल रहे हैं ।
42021002	एक ग़रीब बेवा भी वहाँ से गुज़री जिस ने उस में ताँबे के दो मामूली से सिक्के डाल दिए ।
42021003	ईसा ने कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि इस ग़रीब बेवा ने तमाम लोगों की निस्बत ज़ियादा डाला है ।
42021004	क्यूँकि इन सब ने तो अपनी दौलत की कस्रत से कुछ डाला जबकि इस ने ज़रूरतमन्द होने के बावुजूद भी अपने गुज़ारे के सारे पैसे दे दिए हैं । ”
42021005	उस वक़्त कुछ लोग बैत-उल-मुक़द्दस की तारीफ़ में कहने लगे कि वह कितने ख़ूबसूरत पत्थरों और मन्नत के तुह्फ़ों से सजी हुई है । यह सुन कर ईसा ने कहा ,
42021006	“ जो कुछ तुम को यहाँ नज़र आता है उस का पत्थर पर पत्थर नहीं रहेगा । आने वाले दिनों में सब कुछ ढा दिया जाएगा । ”
42021007	उन्हों ने पूछा , “ उस्ताद , यह कब होगा ? क्या क्या नज़र आएगा जिस से मालूम हो कि यह अब होने को है ? ”
42021008	ईसा ने जवाब दिया , “ ख़बरदार रहो कि कोई तुम्हें गुमराह न कर दे । क्यूँकि बहुत से लोग मेरा नाम ले कर आएँगे और कहेंगे , ‘ मैं ही मसीह हूँ ’ और कि ‘ वक़्त क़रीब आ चुका है । ’ लेकिन उन के पीछे न लगना ।
42021009	और जब जंगों और फ़ितनों की ख़बरें तुम तक पहुँचेंगी तो मत घबराना । क्यूँकि लाज़िम है कि यह सब कुछ पहले पेश आए । तो भी अभी आख़िरत न होगी । ”
42021010	उस ने अपनी बात जारी रखी , “ एक क़ौम दूसरी के ख़िलाफ़ उठ खड़ी होगी , और एक बादशाही दूसरी के ख़िलाफ़ ।
42021011	शदीद ज़ल्ज़ले आएँगे , जगह जगह काल पड़ेंगे और वबाई बीमारियाँ फैल जाएँगी । हैबतनाक वाक़िआत और आस्मान पर बड़े निशान देखने में आएँगे ।
42021012	लेकिन इन तमाम वाक़िआत से पहले लोग तुम को पकड़ कर सताएँगे । वह तुम को यहूदी इबादतख़ानों के हवाले करेंगे , क़ैदख़ानों में डलवाएँगे और बादशाहों और हुक्मरानों के सामने पेश करेंगे । और यह इस लिए होगा कि तुम मेरे पैरोकार हो ।
42021013	नतीजे में तुम्हें मेरी गवाही देने का मौक़ा मिलेगा ।
42021014	लेकिन ठान लो कि तुम पहले से अपना दिफ़ा करने की तय्यारी न करो ,
42021015	क्यूँकि मैं तुम को ऐसे अल्फ़ाज़ और हिक्मत अता करूँगा कि तुम्हारे तमाम मुख़ालिफ़ न उस का मुक़ाबला और न उस की तरदीद कर सकेंगे ।
42021016	तुम्हारे वालिदैन , भाई , रिश्तेदार और दोस्त भी तुम को दुश्मन के हवाले कर देंगे , बल्कि तुम में से बाज़ को क़त्ल किया जाएगा ।
42021017	सब तुम से नफ़रत करेंगे , इस लिए कि तुम मेरे पैरोकार हो ।
42021018	तो भी तुम्हारा एक बाल भी बीका नहीं होगा ।
42021019	साबितक़दम रहने से ही तुम अपनी जान बचा लोगे ।
42021020	जब तुम यरूशलम को फ़ौजों से घिरा हुआ देखो तो जान लो कि उस की तबाही क़रीब आ चुकी है ।
42021021	उस वक़्त यहूदिया के बाशिन्दे भाग कर पहाड़ी इलाक़े में पनाह लें । शहर के रहने वाले उस से निकल जाएँ और दीहात में आबाद लोग शहर में दाख़िल न हों ।
42021022	क्यूँकि यह इलाही ग़ज़ब के दिन होंगे जिन में वह सब कुछ पूरा हो जाएगा जो कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है ।
42021023	उन ख़वातीन पर अफ़्सोस जो उन दिनों में हामिला हों या अपने बच्चों को दूध पिलाती हों , क्यूँकि मुल्क में बहुत मुसीबत होगी और इस क़ौम पर अल्लाह का ग़ज़ब नाज़िल होगा ।
42021024	लोग उन्हें तल्वार से क़त्ल करेंगे और क़ैद करके तमाम ग़ैरयहूदी ममालिक में ले जाएँगे । ग़ैरयहूदी यरूशलम को पाँओ तले कुचल डालेंगे । यह सिलसिला उस वक़्त तक जारी रहेगा जब तक ग़ैरयहूदियों का दौर पूरा न हो जाए ।
42021025	सूरज , चाँद और सितारों में अजीब-ओ-ग़रीब निशान ज़ाहिर होंगे । क़ौमें समुन्दर के शोर और ठाठें मारने से हैरान-ओ-परेशान होंगी ।
42021026	लोग इस अन्देशे से कि क्या क्या मुसीबत दुनिया पर आएगी इस क़दर ख़ौफ़ खाएँगे कि उन की जान में जान न रहेगी , क्यूँकि आस्मान की क़ुव्वतें हिलाई जाएँगी ।
42021027	और फिर वह इब्न-ए-आदम को बड़ी क़ुद्रत और जलाल के साथ बादल में आते हुए देखेंगे ।
42021028	चुनाँचे जब यह कुछ पेश आने लगे तो सीधे खड़े हो कर अपनी नज़र उठाओ , क्यूँकि तुम्हारी नजात नज़्दीक होगी । ”
42021029	इस सिलसिले में ईसा ने उन्हें एक तम्सील सुनाई । “ अन्जीर के दरख़्त और बाक़ी दरख़्तों पर ग़ौर करो ।
42021030	जूँ ही कोंपलें निकलने लगती हैं तुम जान लेते हो कि गर्मियों का मौसम नज़्दीक है ।
42021031	इसी तरह जब तुम यह वाक़िआत देखोगे तो जान लोगे कि अल्लाह की बादशाही क़रीब ही है ।
42021032	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि इस नसल के ख़त्म होने से पहले पहले यह सब कुछ वाक़े होगा ।
42021033	आस्मान-ओ-ज़मीन तो जाते रहेंगे , लेकिन मेरी बातें हमेशा तक क़ाइम रहेंगी ।
42021034	ख़बरदार रहो ताकि तुम्हारे दिल अय्याशी , नशाबाज़ी और रोज़ाना की फ़िक़्रों तले दब न जाएँ । वर्ना यह दिन अचानक तुम पर आन पड़ेगा ,
42021035	और फंदे की तरह तुम्हें जकड़ लेगा । क्यूँकि वह दुनिया के तमाम बाशिन्दों पर आएगा ।
42021036	हर वक़्त चौकस रहो और दुआ करते रहो कि तुम को आने वाली इन सब बातों से बच निकलने की तौफ़ीक़ मिल जाए और तुम इब्न-ए-आदम के सामने खड़े हो सको । ”
42021037	हर रोज़ ईसा बैत-उल-मुक़द्दस में तालीम देता रहा और हर शाम वह निकल कर उस पहाड़ पर रात गुज़ारता था जिस का नाम ज़ैतून का पहाड़ है ।
42021038	और तमाम लोग उस की बातें सुनने के लिए सुब्ह-सवेरे बैत-उल-मुक़द्दस में उस के पास आते थे ।
42022001	बेख़मीरी रोटी की ईद यानी फ़सह की ईद क़रीब आ गई थी ।
42022002	राहनुमा इमाम और शरीअत के उलमा ईसा को क़त्ल करने का कोई मौज़ूँ मौक़ा ढूँड रहे थे , क्यूँकि वह अवाम के रद्द-ए-अमल से डरते थे ।
42022003	उस वक़्त इब्लीस यहूदाह इस्करियोती में समा गया जो बारह रसूलों में से था ।
42022004	अब वह राहनुमा इमामों और बैत-उल-मुक़द्दस के पहरेदारों के अफ़्सरों से मिला और उन से बात करने लगा कि वह ईसा को किस तरह उन के हवाले कर सकेगा ।
42022005	वह ख़ुश हुए और उसे पैसे देने पर मुत्तफ़िक़ हुए ।
42022006	यहूदाह रज़ामन्द हुआ । अब से वह इस तलाश में रहा कि ईसा को ऐसे मौक़े पर उन के हवाले करे जब हुजूम उस के पास न हो ।
42022007	बेख़मीरी रोटी की ईद आई जब फ़सह के लेले को क़ुर्बान करना था ।
42022008	ईसा ने पत्रस और यूहन्ना को आगे भेज कर हिदायत की , “ जाओ , हमारे लिए फ़सह का खाना तय्यार करो ताकि हम जा कर उसे खा सकें । ”
42022009	उन्हों ने पूछा , “ हम उसे कहाँ तय्यार करें ? ”
42022010	उस ने जवाब दिया , “ जब तुम शहर में दाख़िल होगे तो तुम्हारी मुलाक़ात एक आदमी से होगी जो पानी का घड़ा उठाए चल रहा होगा । उस के पीछे चल कर उस घर में दाख़िल हो जाओ जिस में वह जाएगा ।
42022011	वहाँ के मालिक से कहना , ‘ उस्ताद आप से पूछते हैं कि वह कमरा कहाँ है जहाँ मैं अपने शागिर्दों के साथ फ़सह का खाना खाऊँ ? ’
42022012	वह तुम को दूसरी मन्ज़िल पर एक बड़ा और सजा हुआ कमरा दिखाएगा । फ़सह का खाना वहीं तय्यार करना । ”
42022013	दोनों चले गए तो सब कुछ वैसा ही पाया जैसा ईसा ने उन्हें बताया था । फिर उन्हों ने फ़सह का खाना तय्यार किया ।
42022014	मुक़र्ररा वक़्त पर ईसा अपने शागिर्दों के साथ खाने के लिए बैठ गया ।
42022015	उस ने उन से कहा , “ मेरी शदीद आर्ज़ू थी कि दुख उठाने से पहले तुम्हारे साथ मिल कर फ़सह का यह खाना खाऊँ ।
42022016	क्यूँकि मैं तुम को बताता हूँ कि उस वक़्त तक इस खाने में शरीक नहीं हूँगा जब तक इस का मक़्सद अल्लाह की बादशाही में पूरा न हो गया हो । ”
42022017	फिर उस ने मै का पियाला ले कर शुक्रगुज़ारी की दुआ की और कहा , “ इस को ले कर आपस में बाँट लो ।
42022018	मैं तुम को बताता हूँ कि अब से मैं अंगूर का रस नहीं पियूँगा , क्यूँकि अगली दफ़ा इसे अल्लाह की बादशाही के आने पर पियूँगा । ”
42022019	फिर उस ने रोटी ले कर शुक्रगुज़ारी की दुआ की और उसे टुकड़े करके उन्हें दे दिया । उस ने कहा , “ यह मेरा बदन है , जो तुम्हारे लिए दिया जाता है । मुझे याद करने के लिए यही किया करो । ”
42022020	इसी तरह उस ने खाने के बाद पियाला ले कर कहा , “ मै का यह पियाला वह नया अह्द है जो मेरे ख़ून के ज़रीए क़ाइम किया जाता है , वह ख़ून जो तुम्हारे लिए बहाया जाता है ।
42022021	लेकिन जिस शख़्स का हाथ मेरे साथ खाना खाने में शरीक है वह मुझे दुश्मन के हवाले कर देगा ।
42022022	इब्न-ए-आदम तो अल्लाह की मर्ज़ी के मुताबिक़ कूच कर जाएगा , लेकिन उस शख़्स पर अफ़्सोस जिस के वसीले से उसे दुश्मन के हवाले कर दिया जाएगा । ”
42022023	यह सुन कर शागिर्द एक दूसरे से बह्स करने लगे कि हम में से यह कौन हो सकता है जो इस क़िस्म की हर्कत करेगा ।
42022024	फिर एक और बात भी छिड़ गई । वह एक दूसरे से बह्स करने लगे कि हम में से कौन सब से बड़ा समझा जाए ।
42022025	लेकिन ईसा ने उन से कहा , “ ग़ैरयहूदी क़ौमों में बादशाह वही हैं जो दूसरों पर हुकूमत करते हैं , और इख़तियार वाले वही हैं जिन्हें ‘ मुहसिन ’ का लक़ब दिया जाता है ।
42022026	लेकिन तुम को ऐसा नहीं होना चाहिए । इस के बजाय जो सब से बड़ा है वह सब से छोटे लड़के की मानिन्द हो और जो राहनुमाई करता है वह नौकर जैसा हो ।
42022027	क्यूँकि आम तौर पर कौन ज़ियादा बड़ा होता है , वह जो खाने के लिए बैठा है या वह जो लोगों की ख़िदमत के लिए हाज़िर होता है ? क्या वह नहीं जो खाने के लिए बैठा है ? बेशक । लेकिन मैं ख़िदमत करने वाले की हैसियत से ही तुम्हारे दर्मियान हूँ ।
42022028	देखो , तुम वही हो जो मेरी तमाम आज़्माइशों के दौरान मेरे साथ रहे हो ।
42022029	चुनाँचे में तुम को बादशाही अता करता हूँ जिस तरह बाप ने मुझे भी बादशाही अता की है ।
42022030	तुम मेरी बादशाही में मेरी मेज़ पर बैठ कर मेरे साथ खाओ और पियोगे , और तख़्तों पर बैठ कर इस्राईल के बारह क़बीलों का इन्साफ़ करोगे ।
42022031	शमाऊन , शमाऊन ! इब्लीस ने तुम लोगों को गन्दुम की तरह फटकने का मुतालबा किया है ।
42022032	लेकिन मैं ने तेरे लिए दुआ की है ताकि तेरा ईमान जाता न रहे । और जब तू मुड़ कर वापस आए तो उस वक़्त अपने भाइयों को मज़्बूत करना । ”
42022033	पत्रस ने जवाब दिया , “ ख़ुदावन्द , मैं तो आप के साथ जेल में भी जाने बल्कि मरने को तय्यार हूँ । ”
42022034	ईसा ने कहा , “ पत्रस , मैं तुझे बताता हूँ कि कल सुब्ह मुर्ग़ के बाँग देने से पहले पहले तू तीन बार मुझे जानने से इन्कार कर चुका होगा । ”
42022035	फिर उस ने उन से पूछा , “ जब मैं ने तुम को बटवे , सामान के लिए बैग और जूतों के बग़ैर भेज दिया तो क्या तुम किसी भी चीज़ से महरूम रहे ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ किसी से नहीं । ”
42022036	उस ने कहा , “ लेकिन अब जिस के पास बटवा या बैग हो वह उसे साथ ले जाए , बल्कि जिस के पास तल्वार न हो वह अपनी चादर बेच कर तल्वार ख़रीद ले ।
42022037	कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , ‘ उसे मुज्रिमों में शुमार किया गया ’ और मैं तुम को बताता हूँ , लाज़िम है कि यह बात मुझ में पूरी हो जाए । क्यूँकि जो कुछ मेरे बारे में लिखा है उसे पूरा ही होना है । ”
42022038	उन्हों ने कहा , “ ख़ुदावन्द , यहाँ दो तल्वारें हैं । ” उस ने कहा , “ बस ! काफ़ी है ! ”
42022039	फिर वह शहर से निकल कर मामूल के मुताबिक़ ज़ैतून के पहाड़ की तरफ़ चल दिया । उस के शागिर्द उस के पीछे हो लिए ।
42022040	वहाँ पहुँच कर उस ने उन से कहा , “ दुआ करो ताकि आज़्माइश में न पड़ो । ”
42022041	फिर वह उन्हें छोड़ कर कुछ आगे निकला , तक़्रीबन इतने फ़ासिले पर जितनी दूर तक पत्थर फैंका जा सकता है । वहाँ वह झुक कर दुआ करने लगा ,
42022042	“ ऐ बाप , अगर तू चाहे तो यह पियाला मुझ से हटा ले । लेकिन मेरी नहीं बल्कि तेरी मर्ज़ी पूरी हो । ”
42022043	उस वक़्त एक फ़रिश्ते ने आस्मान पर से उस पर ज़ाहिर हो कर उस को तक़वियत दी ।
42022044	वह सख़्त परेशान हो कर ज़ियादा दिलसोज़ी से दुआ करने लगा । साथ साथ उस का पसीना ख़ून की बूँदों की तरह ज़मीन पर टपकने लगा ।
42022045	जब वह दुआ से फ़ारिग़ हो कर खड़ा हुआ और शागिर्दों के पास वापस आया तो देखा कि वह ग़म के मारे सो गए हैं ।
42022046	उस ने उन से कहा , “ तुम क्यूँ सो रहे हो ? उठ कर दुआ करते रहो ताकि आज़्माइश में न पड़ो । ”
42022047	वह अभी यह बात कर ही रहा था कि एक हुजूम आ पहुँचा जिस के आगे आगे यहूदाह चल रहा था । वह ईसा को बोसा देने के लिए उस के पास आया ।
42022048	लेकिन उस ने कहा , “ यहूदाह , क्या तू इब्न-ए-आदम को बोसा दे कर दुश्मन के हवाले कर रहा है ? ”
42022049	जब उस के साथियों ने भाँप लिया कि अब क्या होने वाला है तो उन्हों ने कहा , “ ख़ुदावन्द , क्या हम तल्वार चलाएँ ? ”
42022050	और उन में से एक ने अपनी तल्वार से इमाम-ए-आज़म के ग़ुलाम का दहना कान उड़ा दिया ।
42022051	लेकिन ईसा ने कहा , “ बस कर ! ” उस ने ग़ुलाम का कान छू कर उसे शिफ़ा दी ।
42022052	फिर वह उन राहनुमा इमामों , बैत-उल-मुक़द्दस के पहरेदारों के अफ़्सरों और बुज़ुर्गों से मुख़ातिब हुआ जो उस के पास आए थे , “ क्या मैं डाकू हूँ कि तुम तल्वारें और लाठियाँ लिए मेरे ख़िलाफ़ निकले हो ?
42022053	मैं तो रोज़ाना बैत-उल-मुक़द्दस में तुम्हारे पास था , मगर तुम ने वहाँ मुझे हाथ नहीं लगाया । लेकिन अब यह तुम्हारा वक़्त है , वह वक़्त जब तारीकी हुकूमत करती है । ”
42022054	फिर वह उसे गिरिफ़्तार करके इमाम-ए-आज़म के घर ले गए । पत्रस कुछ फ़ासिले पर उन के पीछे पीछे वहाँ पहुँच गया ।
42022055	लोग सहन में आग जला कर उस के इर्दगिर्द बैठ गए । पत्रस भी उन के दर्मियान बैठ गया ।
42022056	किसी नौकरानी ने उसे वहाँ आग के पास बैठे हुए देखा । उस ने उसे घूर कर कहा , “ यह भी उस के साथ था । ”
42022057	लेकिन उस ने इन्कार किया , “ ख़ातून , मैं उसे नहीं जानता । ”
42022058	थोड़ी देर के बाद किसी आदमी ने उसे देखा और कहा , “ तुम भी उन में से हो । ” लेकिन पत्रस ने जवाब दिया , “ नहीं भई ! मैं नहीं हूँ । ”
42022059	तक़्रीबन एक घंटा गुज़र गया तो किसी और ने इस्रार करके कहा , “ यह आदमी यक़ीनन उस के साथ था , क्यूँकि यह भी गलील का रहने वाला है । ”
42022060	लेकिन पत्रस ने जवाब दिया , “ यार , मैं नहीं जानता कि तुम क्या कह रहे हो ! ” वह अभी बात कर ही रहा था कि अचानक मुर्ग़ की बाँग सुनाई दी ।
42022061	ख़ुदावन्द ने मुड़ कर पत्रस पर नज़र डाली । फिर पत्रस को ख़ुदावन्द की वह बात याद आई जो उस ने उस से कही थी कि “ कल सुब्ह मुर्ग़ के बाँग देने से पहले पहले तू तीन बार मुझे जानने से इन्कार कर चुका होगा । ”
42022062	पत्रस वहाँ से निकल कर टूटे दिल से ख़ूब रोया ।
42022063	पहरेदार ईसा का मज़ाक़ उड़ाने और उस की पिटाई करने लगे ।
42022064	उन्हों ने उस की आँखों पर पट्टी बाँध कर पूछा , “ नुबुव्वत कर कि किस ने तुझे मारा ? ”
42022065	इस तरह की और बहुत सी बातों से वह उस की बेइज़्ज़ती करते रहे ।
42022066	जब दिन चढ़ा तो राहनुमा इमामों और शरीअत के उलमा पर मुश्तमिल क़ौम की मजलिस ने जमा हो कर उसे यहूदी अदालत-ए-आलिया में पेश किया ।
42022067	उन्हों ने कहा , “ अगर तू मसीह है तो हमें बता ! ” ईसा ने जवाब दिया , “ अगर मैं तुम को बताऊँ तो तुम मेरी बात नहीं मानोगे ,
42022068	और अगर तुम से पूछूँ तो तुम जवाब नहीं दोगे ।
42022069	लेकिन अब से इब्न-ए-आदम अल्लाह तआला के दहने हाथ बैठा होगा । ”
42022070	सब ने पूछा , “ तो फिर क्या तू अल्लाह का फ़र्ज़न्द है ? ” उस ने जवाब दिया , “ जी , तुम ख़ुद कहते हो । ”
42022071	इस पर उन्हों ने कहा , “ अब हमें किसी और गवाही की क्या ज़रूरत रही ? क्यूँकि हम ने यह बात उस के अपने मुँह से सुन ली है । ”
42023001	फिर पूरी मजलिस उठी और उसे पीलातुस के पास ले आई ।
42023002	वहाँ वह उस पर इल्ज़ाम लगा कर कहने लगे , “ हम ने मालूम किया है कि यह आदमी हमारी क़ौम को गुमराह कर रहा है । यह शहनशाह को टैक्स देने से मना करता और दावा करता है कि मैं मसीह और बादशाह हूँ । ”
42023003	पीलातुस ने उस से पूछा , “ अच्छा , तुम यहूदियों के बादशाह हो ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ जी , आप ख़ुद कहते हैं । ”
42023004	फिर पीलातुस ने राहनुमा इमामों और हुजूम से कहा , “ मुझे इस आदमी पर इल्ज़ाम लगाने की कोई वजह नज़र नहीं आती । ”
42023005	लेकिन वह अड़े रहे । उन्हों ने कहा , “ वह पूरे यहूदिया में तालीम देते हुए क़ौम को उकसाता है । वह गलील से शुरू करके यहाँ तक आ पहुँचा है । ”
42023006	यह सुन कर पीलातुस ने पूछा , “ क्या यह शख़्स गलील का है ? ”
42023007	जब उसे मालूम हुआ कि ईसा गलील यानी उस इलाक़े से है जिस पर हेरोदेस अनतिपास की हुकूमत है तो उस ने उसे हेरोदेस के पास भेज दिया , क्यूँकि वह भी उस वक़्त यरूशलम में था ।
42023008	हेरोदेस ईसा को देख कर बहुत ख़ुश हुआ , क्यूँकि उस ने उस के बारे में बहुत कुछ सुना था और इस लिए काफ़ी देर से उस से मिलना चाहता था । अब उस की बड़ी ख़्वाहिश थी कि ईसा को कोई मोजिज़ा करते हुए देख सके ।
42023009	उस ने उस से बहुत सारे सवाल किए , लेकिन ईसा ने एक का भी जवाब न दिया ।
42023010	राहनुमा इमाम और शरीअत के उलमा साथ खड़े बड़े जोश से उस पर इल्ज़ाम लगाते रहे ।
42023011	फिर हेरोदेस और उस के फ़ौजियों ने उस की तह्क़ीर करते हुए उस का मज़ाक़ उड़ाया और उसे चमकदार लिबास पहना कर पीलातुस के पास वापस भेज दिया ।
42023012	उसी दिन हेरोदेस और पीलातुस दोस्त बन गए , क्यूँकि इस से पहले उन की दुश्मनी चल रही थी ।
42023013	फिर पीलातुस ने राहनुमा इमामों , सरदारों और अवाम को जमा करके
42023014	उन से कहा , “ तुम ने इस शख़्स को मेरे पास ला कर इस पर इल्ज़ाम लगाया है कि यह क़ौम को उकसा रहा है । मैं ने तुम्हारी मौजूदगी में इस का जाइज़ा ले कर ऐसा कुछ नहीं पाया जो तुम्हारे इल्ज़ामात की तस्दीक़ करे ।
42023015	हेरोदेस भी कुछ नहीं मालूम कर सका , इस लिए उस ने इसे हमारे पास वापस भेज दिया है । इस आदमी से कोई भी ऐसा क़ुसूर नहीं हुआ कि यह सज़ा-ए-मौत के लाइक़ है ।
42023016	इस लिए मैं इसे कोड़ों की सज़ा दे कर रिहा कर देता हूँ । ”
42023017	[ असल में यह उस का फ़र्ज़ था कि वह ईद के मौक़े पर उन की ख़ातिर एक क़ैदी को रिहा कर दे । ]
42023018	लेकिन सब मिल कर शोर मचा कर कहने लगे , “ इसे ले जाएँ ! इसे नहीं बल्कि बर-अब्बा को रिहा करके हमें दें । ”
42023019	( बर-अब्बा को इस लिए जेल में डाला गया था कि वह क़ातिल था और उस ने शहर में हुकूमत के ख़िलाफ़ बग़ावत की थी । )
42023020	पीलातुस ईसा को रिहा करना चाहता था , इस लिए वह दुबारा उन से मुख़ातिब हुआ ।
42023021	लेकिन वह चिल्लाते रहे , “ इसे मस्लूब करें , इसे मस्लूब करें । ”
42023022	फिर पीलातुस ने तीसरी दफ़ा उन से कहा , “ क्यूँ ? उस ने क्या जुर्म किया है ? मुझे इसे सज़ा-ए-मौत देने की कोई वजह नज़र नहीं आती । इस लिए मैं इसे कोड़े लगवा कर रिहा कर देता हूँ । ”
42023023	लेकिन वह बड़ा शोर मचा कर उसे मस्लूब करने का तक़ाज़ा करते रहे , और आख़िरकार उन की आवाज़ें ग़ालिब आ गईं ।
42023024	फिर पीलातुस ने फ़ैसला किया कि उन का मुतालबा पूरा किया जाए ।
42023025	उस ने उस आदमी को रिहा कर दिया जो अपनी बाग़ियाना हर्कतों और क़त्ल की वजह से जेल में डाल दिया गया था जबकि ईसा को उस ने उन की मर्ज़ी के मुताबिक़ उन के हवाले कर दिया ।
42023026	जब फ़ौजी ईसा को ले जा रहे थे तो उन्हों ने एक आदमी को पकड़ लिया जो लिबिया के शहर कुरेन का रहने वाला था । उस का नाम शमाऊन था । उस वक़्त वह दीहात से शहर में दाख़िल हो रहा था । उन्हों ने सलीब को उस के कंधों पर रख कर उसे ईसा के पीछे चलने का हुक्म दिया ।
42023027	एक बड़ा हुजूम उस के पीछे हो लिया जिस में कुछ ऐसी औरतें भी शामिल थीं जो सीना पीट पीट कर उस का मातम कर रही थीं ।
42023028	ईसा ने मुड़ कर उन से कहा , “ यरूशलम की बेटियो ! मेरे वास्ते न रोओ बल्कि अपने और अपने बच्चों के वास्ते रोओ ।
42023029	क्यूँकि ऐसे दिन आएँगे जब लोग कहेंगे , ‘ मुबारक हैं वह जो बाँझ हैं , जिन्हों ने न तो बच्चों को जन्म दिया , न दूध पिलाया । ’
42023030	फिर लोग पहाड़ों से कहने लगेंगे , ‘ हम पर गिर पड़ो , ’ और पहाड़ियों से कि ‘ हमें छुपा लो । ’
42023031	क्यूँकि अगर हरी लकड़ी से ऐसा सुलूक किया जाता है तो फिर सूखी लकड़ी का क्या बनेगा ? ”
42023032	दो और मर्दों को भी फाँसी देने के लिए बाहर ले जाया जा रहा था । दोनों मुज्रिम थे ।
42023033	चलते चलते वह उस जगह पहुँचे जिस का नाम खोपड़ी था । वहाँ उन्हों ने ईसा को दोनों मुज्रिमों समेत मस्लूब किया । एक मुज्रिम को उस के दाएँ हाथ और दूसरे को उस के बाएँ हाथ लटका दिया गया ।
42023034	ईसा ने कहा , “ ऐ बाप , इन्हें मुआफ़ कर , क्यूँकि यह जानते नहीं कि क्या कर रहे हैं । ” उन्हों ने क़ुरआ डाल कर उस के कपड़े आपस में बाँट लिए ।
42023035	हुजूम वहाँ खड़ा तमाशा देखता रहा जबकि क़ौम के सरदारों ने उस का मज़ाक़ भी उड़ाया । उन्हों ने कहा , “ उस ने औरों को बचाया है । अगर यह अल्लाह का चुना हुआ और मसीह है तो अपने आप को बचाए । ”
42023036	फ़ौजियों ने भी उसे लान-तान की । उस के पास आ कर उन्हों ने उसे मै का सिरका पेश किया
42023037	और कहा , “ अगर तू यहूदियों का बादशाह है तो अपने आप को बचा ले । ”
42023038	उस के सर के ऊपर एक तख़्ती लगाई गई थी जिस पर लिखा था , “ यह यहूदियों का बादशाह है । ”
42023039	जो मुज्रिम उस के साथ मस्लूब हुए थे उन में से एक ने कुफ़्र बकते हुए कहा , “ क्या तू मसीह नहीं है ? तो फिर अपने आप को और हमें भी बचा ले । ”
42023040	लेकिन दूसरे ने यह सुन कर उसे डाँटा , “ क्या तू अल्लाह से भी नहीं डरता ? जो सज़ा उसे दी गई है वह तुझे भी मिली है ।
42023041	हमारी सज़ा तो वाजिबी है , क्यूँकि हमें अपने कामों का बदला मिल रहा है , लेकिन इस ने कोई बुरा काम नहीं किया । ”
42023042	फिर उस ने ईसा से कहा , “ जब आप अपनी बादशाही में आएँ तो मुझे याद करें । ”
42023043	ईसा ने उस से कहा , “ मैं तुझे सच्च बताता हूँ कि तू आज ही मेरे साथ फ़िर्दौस में होगा । ”
42023044	बारह बजे से दोपहर तीन बजे तक पूरा मुल्क अंधेरे में डूब गया ।
42023045	सूरज तारीक हो गया और बैत-उल-मुक़द्दस के मुक़द्दसतरीन कमरे के सामने लटका हुआ पर्दा दो हिस्सों में फट गया ।
42023046	ईसा ऊँची आवाज़ से पुकार उठा , “ ऐ बाप , मैं अपनी रूह तेरे हाथों में सौंपता हूँ । ” यह कह कर उस ने दम छोड़ दिया ।
42023047	यह देख कर वहाँ खड़े फ़ौजी अफ़्सर ने अल्लाह की तम्जीद करके कहा , “ यह आदमी वाक़ई रास्तबाज़ था । ”
42023048	और हुजूम के तमाम लोग जो यह तमाशा देखने के लिए जमा हुए थे यह सब कुछ देख कर छाती पीटने लगे और शहर में वापस चले गए ।
42023049	लेकिन ईसा के जानने वाले कुछ फ़ासिले पर खड़े देखते रहे । उन में वह ख़वातीन भी शामिल थीं जो गलील में उस के पीछे चल कर यहाँ तक उस के साथ आई थीं ।
42023050	वहाँ एक नेक और रास्तबाज़ आदमी बनाम यूसुफ़ था । वह यहूदी अदालत-ए-अलिया का रुकन था
42023051	लेकिन दूसरों के फ़ैसले और हर्कतों पर रज़ामन्द नहीं हुआ था । यह आदमी यहूदिया के शहर अरिमतियाह का रहने वाला था और इस इन्तिज़ार में था कि अल्लाह की बादशाही आए ।
42023052	अब उस ने पीलातुस के पास जा कर उस से ईसा की लाश ले जाने की इजाज़त माँगी ।
42023053	फिर लाश को उतार कर उस ने उसे कतान के कफ़न में लपेट कर चटान में तराशी हुई एक क़ब्र में रख दिया जिस में अब तक किसी को दफ़नाया नहीं गया था ।
42023054	यह तय्यारी का दिन यानी जुमआ था , लेकिन सबत का दिन शुरू होने को था ।
42023055	जो औरतें ईसा के साथ गलील से आई थीं वह यूसुफ़ के पीछे हो लीं । उन्हों ने क़ब्र को देखा और यह भी कि ईसा की लाश किस तरह उस में रखी गई है ।
42023056	फिर वह शहर में वापस चली गईं और उस की लाश के लिए ख़ुश्बूदार मसाले तय्यार करने लगीं । लेकिन बीच में सबत का दिन शुरू हुआ , इस लिए उन्हों ने शरीअत के मुताबिक़ आराम किया ।
42024001	इत्वार के दिन यह औरतें अपने तय्यारशुदा मसाले ले कर सुब्ह-सवेरे क़ब्र पर गईं ।
42024002	वहाँ पहुँच कर उन्हों ने देखा कि क़ब्र पर का पत्थर एक तरफ़ लुढ़का हुआ है ।
42024003	लेकिन जब वह क़ब्र में गईं तो वहाँ ख़ुदावन्द ईसा की लाश न पाई ।
42024004	वह अभी उलझन में वहाँ खड़ी थीं कि अचानक दो मर्द उन के पास आ खड़े हुए जिन के लिबास बिजली की तरह चमक रहे थे ।
42024005	औरतें दह्शत खा कर मुँह के बल झुक गईं , लेकिन उन मर्दों ने कहा , “ तुम क्यूँ ज़िन्दा को मुर्दों में ढूँड रही हो ?
42024006	वह यहाँ नहीं है , वह तो जी उठा है । वह बात याद करो जो उस ने तुम से उस वक़्त कही जब वह गलील में था ।
42024007	‘ लाज़िम है कि इब्न-ए-आदम को गुनाहगारों के हवाले कर दिया जाए , मस्लूब किया जाए और कि वह तीसरे दिन जी उठे ’ । ”
42024008	फिर उन्हें यह बात याद आई ।
42024009	और क़ब्र से वापस आ कर उन्हों ने यह सब कुछ ग्यारह रसूलों और बाक़ी शागिर्दों को सुना दिया ।
42024010	मरियम मग्दलीनी , यूअन्ना , याक़ूब की माँ मरियम और चन्द एक और औरतें उन में शामिल थीं जिन्हों ने यह बातें रसूलों को बताईं ।
42024011	लेकिन उन को यह बातें बेतुकी सी लग रही थीं , इस लिए उन्हें यक़ीन न आया ।
42024012	तो भी पत्रस उठा और भाग कर क़ब्र के पास आया । जब पहुँचा तो झुक कर अन्दर झाँका , लेकिन सिर्फ़ कफ़न ही नज़र आया । यह हालात देख कर वह हैरान हुआ और चला गया ।
42024013	उसी दिन ईसा के दो पैरोकार एक गाँओ बनाम इम्माउस की तरफ़ चल रहे थे । यह गाँओ यरूशलम से तक़्रीबन दस किलोमीटर दूर था ।
42024014	चलते चलते वह आपस में उन वाक़िआत का ज़िक्र कर रहे थे जो हुए थे ।
42024015	और ऐसा हुआ कि जब वह बातें और एक दूसरे के साथ बह्स-मुबाहसा कर रहे थे तो ईसा ख़ुद क़रीब आ कर उन के साथ चलने लगा ।
42024016	लेकिन उन की आँखों पर पर्दा डाला गया था , इस लिए वह उसे पहचान न सके ।
42024017	ईसा ने कहा , “ यह कैसी बातें हैं जिन के बारे में तुम चलते चलते तबादला-ए-ख़याल कर रहे हो ? ” यह सुन कर वह ग़मगीन से खड़े हो गए ।
42024018	उन में से एक बनाम क्लियुपास ने उस से पूछा , “ क्या आप यरूशलम में वाहिद शख़्स हैं जिसे मालूम नहीं कि इन दिनों में क्या कुछ हुआ है ? ”
42024019	उस ने कहा , “ क्या हुआ है ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ वह जो ईसा नासरी के साथ हुआ है । वह नबी था जिसे कलाम और काम में अल्लाह और तमाम क़ौम के सामने ज़बरदस्त क़ुव्वत हासिल थी ।
42024020	लेकिन हमारे राहनुमा इमामों और सरदारों ने उसे हुक्मरानों के हवाले कर दिया ताकि उसे सज़ा-ए-मौत दी जाए , और उन्हों ने उसे मस्लूब किया ।
42024021	लेकिन हमें तो उम्मीद थी कि वही इस्राईल को नजात देगा । इन वाक़िआत को तीन दिन हो गए हैं ।
42024022	लेकिन हम में से कुछ ख़वातीन ने भी हमें हैरान कर दिया है । वह आज सुब्ह-सवेरे क़ब्र पर गईं
42024023	तो देखा कि लाश वहाँ नहीं है । उन्हों ने लौट कर हमें बताया कि हम पर फ़रिश्ते ज़ाहिर हुए जिन्हों ने कहा कि ईसा ज़िन्दा है ।
42024024	हम में से कुछ क़ब्र पर गए और उसे वैसा ही पाया जिस तरह उन औरतों ने कहा था । लेकिन उसे ख़ुद उन्हों ने नहीं देखा । ”
42024025	फिर ईसा ने उन से कहा , “ अरे नादानो ! तुम कितने कुन्दज़हन हो कि तुम्हें उन तमाम बातों पर यक़ीन नहीं आया जो नबियों ने फ़रमाई हैं ।
42024026	क्या लाज़िम नहीं था कि मसीह यह सब कुछ झेल कर अपने जलाल में दाख़िल हो जाए ? ”
42024027	फिर मूसा और तमाम नबियों से शुरू करके ईसा ने कलाम-ए-मुक़द्दस की हर बात की तश्रीह की जहाँ जहाँ उस का ज़िक्र है ।
42024028	चलते चलते वह उस गाँओ के क़रीब पहुँचे जहाँ उन्हें जाना था । ईसा ने ऐसा किया गोया कि वह आगे बढ़ना चाहता है ,
42024029	लेकिन उन्हों ने उसे मज्बूर करके कहा , “ हमारे पास ठहरें , क्यूँकि शाम होने को है और दिन ढल गया है । ” चुनाँचे वह उन के साथ ठहरने के लिए अन्दर गया ।
42024030	और ऐसा हुआ कि जब वह खाने के लिए बैठ गए तो उस ने रोटी ले कर उस के लिए शुक्रगुज़ारी की दुआ की । फिर उस ने उसे टुकड़े करके उन्हें दिया ।
42024031	अचानक उन की आँखें खुल गईं और उन्हों ने उसे पहचान लिया । लेकिन उसी लम्हे वह ओझल हो गया ।
42024032	फिर वह एक दूसरे से कहने लगे , “ क्या हमारे दिल जोश से न भर गए थे जब वह रास्ते में हम से बातें करते करते हमें सहीफ़ों का मतलब समझा रहा था ? ”
42024033	और वह उसी वक़्त उठ कर यरूशलम वापस चले गए । जब वह वहाँ पहुँचे तो ग्यारह रसूल अपने साथियों समेत पहले से जमा थे
42024034	और यह कह रहे थे , “ ख़ुदावन्द वाक़ई जी उठा है ! वह शमाऊन पर ज़ाहिर हुआ है । ”
42024035	फिर इम्माउस के दो शागिर्दों ने उन्हें बताया कि गाँओ की तरफ़ जाते हुए क्या हुआ था और कि ईसा के रोटी तोड़ते वक़्त उन्हों ने उसे कैसे पहचाना ।
42024036	वह अभी यह बातें सुना रहे थे कि ईसा ख़ुद उन के दर्मियान आ खड़ा हुआ और कहा , “ तुम्हारी सलामती हो । ”
42024037	वह घबरा कर बहुत डर गए , क्यूँकि उन का ख़याल था कि कोई भूत-प्रेत देख रहे हैं ।
42024038	उस ने उन से कहा , “ तुम क्यूँ परेशान हो गए हो ? क्या वजह है कि तुम्हारे दिलों में शक उभर आया है ?
42024039	मेरे हाथों और पाँओ को देखो कि मैं ही हूँ । मुझे टटोल कर देखो , क्यूँकि भूत के गोश्त और हड्डियाँ नहीं होतीं जबकि तुम देख रहे हो कि मेरा जिस्म है । ”
42024040	यह कह कर उस ने उन्हें अपने हाथ और पाँओ दिखाए ।
42024041	जब उन्हें ख़ुशी के मारे यक़ीन नहीं आ रहा था और ताज्जुब कर रहे थे तो ईसा ने पूछा , “ क्या यहाँ तुम्हारे पास कोई खाने की चीज़ है ? ”
42024042	उन्हों ने उसे भुनी हुई मछली का एक टुकड़ा दिया
42024043	उस ने उसे ले कर उन के सामने ही खा लिया ।
42024044	फिर उस ने उन से कहा , “ यही है जो मैं ने तुम को उस वक़्त बताया था जब तुम्हारे साथ था कि जो कुछ भी मूसा की शरीअत , नबियों के सहीफ़ों और ज़बूर की किताब में मेरे बारे में लिखा है उसे पूरा होना है । ”
42024045	फिर उस ने उन के ज़हन को खोल दिया ताकि वह अल्लाह का कलाम समझ सकें ।
42024046	उस ने उन से कहा , “ कलाम-ए-मुक़द्दस में यूँ लिखा है , मसीह दुख उठा कर तीसरे दिन मुर्दों में से जी उठेगा ।
42024047	फिर यरूशलम से शुरू करके उस के नाम में यह पैग़ाम तमाम क़ौमों को सुनाया जाएगा कि वह तौबा करके गुनाहों की मुआफ़ी पाएँ ।
42024048	तुम इन बातों के गवाह हो ।
42024049	और मैं तुम्हारे पास उसे भेज दूँगा जिस का वादा मेरे बाप ने किया है । फिर तुम को आस्मान की क़ुव्वत से मुलब्बस किया जाएगा । उस वक़्त तक शहर से बाहर न निकलना । ”
42024050	फिर वह शहर से निकल कर उन्हें बैत-अनियाह तक ले गया । वहाँ उस ने अपने हाथ उठा कर उन्हें बर्कत दी ।
42024051	और ऐसा हुआ कि बर्कत देते हुए वह उन से जुदा हो कर आस्मान पर उठा लिया गया ।
42024052	उन्हों ने उसे सिज्दा किया और फिर बड़ी ख़ुशी से यरूशलम वापस चले गए ।
42024053	वहाँ वह अपना पूरा वक़्त बैत-उल-मुक़द्दस में गुज़ार कर अल्लाह की तम्जीद करते रहे ।
43001001	इबतिदा में कलाम था । कलाम अल्लाह के साथ था और कलाम अल्लाह था ।
43001002	यही इबतिदा में अल्लाह के साथ था ।
43001003	सब कुछ कलाम के वसीले से पैदा हुआ । मख़्लूक़ात की एक भी चीज़ उस के बग़ैर पैदा नहीं हुई ।
43001004	उस में ज़िन्दगी थी , और यह ज़िन्दगी इन्सानों का नूर थी ।
43001005	यह नूर तारीकी में चमकता है , और तारीकी ने उस पर क़ाबू न पाया ।
43001006	एक दिन अल्लाह ने अपना पैग़म्बर भेज दिया , एक आदमी जिस का नाम यहया था ।
43001007	वह नूर की गवाही देने के लिए आया । मक़्सद यह था कि लोग उस की गवाही की बिना पर ईमान लाएँ ।
43001008	वह ख़ुद तो नूर न था बल्कि उसे सिर्फ़ नूर की गवाही देनी थी ।
43001009	हक़ीक़ी नूर जो हर शख़्स को रौशन करता है दुनिया में आने को था ।
43001010	गो कलाम दुनिया में था और दुनिया उस के वसीले से पैदा हुई तो भी दुनिया ने उसे न पहचाना ।
43001011	वह उस में आया जो उस का अपना था , लेकिन उस के अपनों ने उसे क़बूल न किया ।
43001012	तो भी कुछ उसे क़बूल करके उस के नाम पर ईमान लाए । उन्हें उस ने अल्लाह के फ़र्ज़न्द बनने का हक़ बख़्श दिया ,
43001013	ऐसे फ़र्ज़न्द जो न फ़ित्री तौर पर , न किसी इन्सान के मन्सूबे के तहत पैदा हुए बल्कि अल्लाह से ।
43001014	कलाम इन्सान बन कर हमारे दर्मियान रिहाइशपज़ीर हुआ और हम ने उस के जलाल का मुशाहदा किया । वह फ़ज़्ल और सच्चाई से मामूर था और उस का जलाल बाप के इक्लौते फ़र्ज़न्द का सा था ।
43001015	यहया उस के बारे में गवाही दे कर पुकार उठा , “ यह वही है जिस के बारे में मैं ने कहा , एक मेरे बाद आने वाला है जो मुझ से बड़ा है , क्यूँकि वह मुझ से पहले था । ”
43001016	उस की कस्रत से हम सब ने फ़ज़्ल पर फ़ज़्ल पाया ।
43001017	क्यूँकि शरीअत मूसा की मारिफ़त दी गई , लेकिन अल्लाह का फ़ज़्ल और सच्चाई ईसा मसीह के वसीले से क़ाइम हुई ।
43001018	किसी ने कभी भी अल्लाह को नहीं देखा । लेकिन इक्लौता फ़र्ज़न्द जो अल्लाह की गोद में है उसी ने अल्लाह को हम पर ज़ाहिर किया है ।
43001019	यह यहया की गवाही है जब यरूशलम के यहूदियों ने इमामों और लावियों को उस के पास भेज कर पूछा , “ आप कौन हैं ? ”
43001020	उस ने इन्कार न किया बल्कि साफ़ तस्लीम किया , “ मैं मसीह नहीं हूँ । ”
43001021	उन्हों ने पूछा , “ तो फिर आप कौन हैं ? क्या आप इल्यास हैं ? ” उस ने जवाब दिया , “ नहीं , मैं वह नहीं हूँ । ” उन्हों ने सवाल किया , “ क्या आप आने वाला नबी हैं ? ” उस ने कहा , “ नहीं । ”
43001022	“ तो फिर हमें बताएँ कि आप कौन हैं ? जिन्हों ने हमें भेजा है उन्हें हमें कोई न कोई जवाब देना है । आप ख़ुद अपने बारे में क्या कहते हैं ? ”
43001023	यहया ने यसायाह नबी का हवाला दे कर जवाब दिया , “ मैं रेगिस्तान में वह आवाज़ हूँ जो पुकार रही है , रब्ब का रास्ता सीधा बनाओ । ”
43001024	भेजे गए लोग फ़रीसी फ़िर्क़े से ताल्लुक़ रखते थे ।
43001025	उन्हों ने पूछा , “ अगर आप न मसीह हैं , न इल्यास या आने वाला नबी तो फिर आप बपतिस्मा क्यूँ दे रहे हैं ? ”
43001026	यहया ने जवाब दिया , “ मैं तो पानी से बपतिस्मा देता हूँ , लेकिन तुम्हारे दर्मियान ही एक खड़ा है जिस को तुम नहीं जानते ।
43001027	वही मेरे बाद आने वाला है और मैं उस के जूतों के तस्मे भी खोलने के लाइक़ नहीं । ”
43001028	यह यर्दन के पार बैत-अनियाह में हुआ जहाँ यहया बपतिस्मा दे रहा था ।
43001029	अगले दिन यहया ने ईसा को अपने पास आते देखा । उस ने कहा , “ देखो , यह अल्लाह का लेला है जो दुनिया का गुनाह उठा ले जाता है ।
43001030	यह वही है जिस के बारे में मैं ने कहा , ‘ एक मेरे बाद आने वाला है जो मुझ से बड़ा है , क्यूँकि वह मुझ से पहले था । ’
43001031	मैं तो उसे नहीं जानता था , लेकिन मैं इस लिए आ कर पानी से बपतिस्मा देने लगा ताकि वह इस्राईल पर ज़ाहिर हो जाए । ”
43001032	और यहया ने यह गवाही दी , “ मैं ने देखा कि रूह-उल-क़ुद्स कबूतर की तरह आस्मान पर से उतर कर उस पर ठहर गया ।
43001033	मैं तो उसे नहीं जानता था , लेकिन जब अल्लाह ने मुझे बपतिस्मा देने के लिए भेजा तो उस ने मुझे बताया , ‘ तू देखेगा कि रूह-उल-क़ुद्स उतर कर किसी पर ठहर जाएगा । यह वही होगा जो रूह-उल-क़ुद्स से बपतिस्मा देगा । ’
43001034	अब मैं ने देखा है और गवाही देता हूँ कि यह अल्लाह का फ़र्ज़न्द है । ”
43001035	अगले दिन यहया दुबारा वहीं खड़ा था । उस के दो शागिर्द साथ थे ।
43001036	उस ने ईसा को वहाँ से गुज़रते हुए देखा तो कहा , “ देखो , यह अल्लाह का लेला है ! ”
43001037	उस की यह बात सुन कर उस के दो शागिर्द ईसा के पीछे हो लिए ।
43001038	ईसा ने मुड़ कर देखा कि यह मेरे पीछे चल रहे हैं तो उस ने पूछा , “ तुम क्या चाहते हो ? ” उन्हों ने कहा , “ उस्ताद , आप कहाँ ठहरे हुए हैं ? ”
43001039	उस ने जवाब दिया , “ आओ , ख़ुद देख लो । ” चुनाँचे वह उस के साथ गए । उन्हों ने वह जगह देखी जहाँ वह ठहरा हुआ था और दिन के बाक़ी वक़्त उस के पास रहे । शाम के तक़्रीबन चार बज गए थे ।
43001040	शमाऊन पत्रस का भाई अन्द्रियास उन दो शागिर्दों में से एक था जो यहया की बात सुन कर ईसा के पीछे हो लिए थे ।
43001041	अब उस की पहली मुलाक़ात उस के अपने भाई शमाऊन से हुई । उस ने उसे बताया , “ हमें मसीह मिल गया है । ” ( मसीह का मतलब ‘ मसह किया हुआ शख़्स ’ है । )
43001042	फिर वह उसे ईसा के पास ले गया । उसे देख कर ईसा ने कहा , “ तू यूहन्ना का बेटा शमाऊन है । तू कैफ़ा कहलाएगा । ” ( इस का यूनानी तर्जुमा पत्रस यानी पत्थर है । )
43001043	अगले दिन ईसा ने गलील जाने का इरादा किया । फ़िलिप्पुस से मिला तो उस से कहा , “ मेरे पीछे हो ले । ”
43001044	अन्द्रियास और पत्रस की तरह फ़िलिप्पुस का वतनी शहर बैत-सैदा था ।
43001045	फ़िलिप्पुस नतनएल से मिला , और उस ने उस से कहा , “ हमें वही शख़्स मिल गया जिस का ज़िक्र मूसा ने तौरेत और नबियों ने अपने सहीफ़ों में किया है । उस का नाम ईसा बिन यूसुफ़ है और वह नासरत का रहने वाला है । ”
43001046	नतनएल ने कहा , “ नासरत ? क्या नासरत से कोई अच्छी चीज़ निकल सकती है ? ” फ़िलिप्पुस ने जवाब दिया , “ आ और ख़ुद देख ले । ”
43001047	जब ईसा ने नतन-एल को आते देखा तो उस ने कहा , “ लो , यह सच्चा इस्राईली है जिस में मक्र नहीं । ”
43001048	नतन-एल ने पूछा , “ आप मुझे कहाँ से जानते हैं ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ इस से पहले कि फ़िलिप्पुस ने तुझे बुलाया मैं ने तुझे देखा । तू अन्जीर के दरख़्त के साय में था । ”
43001049	नतन-एल ने कहा , “ उस्ताद , आप अल्लाह के फ़र्ज़न्द हैं , आप इस्राईल के बादशाह हैं । ”
43001050	ईसा ने उस से पूछा , “ अच्छा , मेरी यह बात सुन कर कि मैं ने तुझे अन्जीर के दरख़्त के साय में देखा तू ईमान लाया है ? तू इस से कहीं बड़ी बातें देखेगा । ”
43001051	उस ने बात जारी रखी , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि तुम आस्मान को खुला और अल्लाह के फ़रिश्तों को ऊपर चढ़ते और इब्न-ए-आदम पर उतरते देखोगे । ”
43002001	तीसरे दिन गलील के गाँओ क़ाना में एक शादी हुई । ईसा की माँ वहाँ थी
43002002	और ईसा और उस के शागिर्दों को भी दावत दी गई थी ।
43002003	मै ख़त्म हो गई तो ईसा की माँ ने उस से कहा , “ उन के पास मै नहीं रही । ”
43002004	ईसा ने जवाब दिया , “ ऐ ख़ातून , मेरा आप से क्या वास्ता ? मेरा वक़्त अभी नहीं आया । ”
43002005	लेकिन उस की माँ ने नौकरों को बताया , “ जो कुछ वह तुम को बताए वह करो । ”
43002006	वहाँ पत्थर के छः मटके पड़े थे जिन्हें यहूदी दीनी ग़ुसल के लिए इस्तेमाल करते थे । हर एक में तक़्रीबन 100 लिटर की गुन्जाइश थी ।
43002007	ईसा ने नौकरों से कहा , “ मटकों को पानी से भर दो । ” चुनाँचे उन्हों ने उन्हें लबालब भर दिया ।
43002008	फिर उस ने कहा , “ अब कुछ निकाल कर ज़ियाफ़त का इन्तिज़ाम चलाने वाले के पास ले जाओ । ” उन्हों ने ऐसा ही किया ।
43002009	जूँ ही ज़ियाफ़त का इन्तिज़ाम चलाने वाले ने वह पानी चखा जो मै में बदल गया था तो उस ने दूल्हे को बुलाया । ( उसे मालूम न था कि यह कहाँ से आई है , अगरचि उन नौकरों को पता था जो उसे निकाल कर लाए थे । )
43002010	उस ने कहा , “ हर मेज़्बान पहले अच्छी क़िस्म की मै पीने के लिए पेश करता है । फिर जब लोगों को नशा चढ़ने लगे तो वह निस्बतन घटिया क़िस्म की मै पिलाने लगता है । लेकिन आप ने अच्छी मै अब तक रख छोड़ी है । ”
43002011	यूँ ईसा ने गलील के क़ाना में यह पहला इलाही निशान दिखा कर अपने जलाल का इज़्हार किया । यह देख कर उस के शागिर्द उस पर ईमान लाए ।
43002012	इस के बाद वह अपनी माँ , अपने भाइयों और अपने शागिर्दों के साथ कफ़र्नहूम को चला गया । वहाँ वह थोड़े दिन रहे ।
43002013	जब यहूदी ईद-ए-फ़सह क़रीब आ गई तो ईसा यरूशलम चला गया ।
43002014	बैत-उल-मुक़द्दस में जा कर उस ने देखा कि कई लोग उस में गाय-बैल , भेड़ें और कबूतर बेच रहे हैं । दूसरे मेज़ पर बैठे ग़ैरमुल्की सिक्के बैत-उल-मुक़द्दस के सिक्कों में बदल रहे हैं ।
43002015	फिर ईसा ने रस्सियों का कोड़ा बना कर सब को बैत-उल-मुक़द्दस से निकाल दिया । उस ने भेड़ों और गाय-बैलों को बाहर हाँक दिया , पैसे बदलने वालों के सिक्के बिखेर दिए और उन की मेज़ें उलट दीं ।
43002016	कबूतर बेचने वालों को उस ने कहा , “ इसे ले जाओ । मेरे बाप के घर को मंडी में मत बदलो । ”
43002017	यह देख कर ईसा के शागिर्दों को कलाम-ए-मुक़द्दस का यह हवाला याद आया कि “ तेरे घर की ग़ैरत मुझे खा जाएगी । ”
43002018	यहूदियों ने जवाब में पूछा , “ आप हमें क्या इलाही निशान दिखा सकते हैं ताकि हमें यक़ीन आए कि आप को यह करने का इख़तियार है ? ”
43002019	ईसा ने जवाब दिया , “ इस मक़्दिस को ढा दो तो मैं इसे तीन दिन के अन्दर दुबारा तामीर कर दूँगा । ”
43002020	यहूदियों ने कहा , “ बैत-उल-मुक़द्दस को तामीर करने में 46 साल लग गए थे और आप उसे तीन दिन में तामीर करना चाहते हैं ? ”
43002021	लेकिन जब ईसा ने “ इस मक़्दिस ” के अल्फ़ाज़ इस्तेमाल किए तो इस का मतलब उस का अपना बदन था ।
43002022	उस के मुर्दों में से जी उठने के बाद उस के शागिर्दों को उस की यह बात याद आई । फिर वह कलाम-ए-मुक़द्दस और उन बातों पर ईमान लाए जो ईसा ने की थीं ।
43002023	जब ईसा फ़सह की ईद के लिए यरूशलम में था तो बहुत से लोग उस के पेशकरदा इलाही निशानों को देख कर उस के नाम पर ईमान लाने लगे ।
43002024	लेकिन उस को उन पर एतिमाद नहीं था , क्यूँकि वह सब को जानता था ।
43002025	और उसे इन्सान के बारे में किसी की गवाही की ज़रूरत नहीं थी , क्यूँकि वह जानता था कि इन्सान के अन्दर क्या कुछ है ।
43003001	फ़रीसी फ़िर्क़े का एक आदमी बनाम नीकुदेमुस था जो यहूदी अदालत-ए-अलिया का रुकन था ।
43003002	वह रात के वक़्त ईसा के पास आया और कहा , “ उस्ताद , हम जानते हैं कि आप ऐसे उस्ताद हैं जो अल्लाह की तरफ़ से आए हैं , क्यूँकि जो इलाही निशान आप दिखाते हैं वह सिर्फ़ ऐसा शख़्स ही दिखा सकता है जिस के साथ अल्लाह हो । ”
43003003	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुझे सच्च बताता हूँ , सिर्फ़ वह शख़्स अल्लाह की बादशाही को देख सकता है जो नए सिरे से पैदा हुआ हो । ”
43003004	नीकुदेमुस ने एतिराज़ किया , “ क्या मतलब ? बूढ़ा आदमी किस तरह नए सिरे से पैदा हो सकता है ? क्या वह दुबारा अपनी माँ के पेट में जा कर पैदा हो सकता है ? ”
43003005	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुझे सच्च बताता हूँ , सिर्फ़ वह शख़्स अल्लाह की बादशाही में दाख़िल हो सकता है जो पानी और रूह से पैदा हुआ हो ।
43003006	जो कुछ जिस्म से पैदा होता है वह जिस्मानी है , लेकिन जो रूह से पैदा होता है वह रुहानी है ।
43003007	इस लिए तू ताज्जुब न कर कि मैं कहता हूँ , ‘ तुम्हें नए सिरे से पैदा होना ज़रूर है । ’
43003008	हवा जहाँ चाहे चलती है । तू उस की आवाज़ तो सुनता है , लेकिन यह नहीं जानता कि कहाँ से आती और कहाँ को जाती है । यही हालत हर उस शख़्स की है जो रूह से पैदा हुआ है । ”
43003009	नीकुदेमुस ने पूछा , “ यह किस तरह हो सकता है ? ”
43003010	ईसा ने जवाब दिया , “ तू तो इस्राईल का उस्ताद है । क्या इस के बावुजूद भी यह बातें नहीं समझता ?
43003011	मैं तुझ को सच्च बताता हूँ , हम वह कुछ बयान करते हैं जो हम जानते हैं और उस की गवाही देते हैं जो हम ने ख़ुद देखा है । तो भी तुम लोग हमारी गवाही क़बूल नहीं करते ।
43003012	मैं ने तुम को दुनियावी बातें सुनाई हैं और तुम उन पर ईमान नहीं रखते । तो फिर तुम क्यूँकर ईमान लाओगे अगर तुम्हें आस्मानी बातों के बारे में बताऊँ ?
43003013	आस्मान पर कोई नहीं चढ़ा सिवा-ए-इब्न-ए-आदम के , जो आस्मान से उतरा है ।
43003014	और जिस तरह मूसा ने रेगिस्तान में साँप को लकड़ी पर लटका कर ऊँचा कर दिया उसी तरह ज़रूर है कि इब्न-ए-आदम को भी ऊँचे पर चढ़ाया जाए ,
43003015	ताकि हर एक को जो उस पर ईमान लाएगा अबदी ज़िन्दगी मिल जाए ।
43003016	क्यूँकि अल्लाह ने दुनिया से इतनी मुहब्बत रखी कि उस ने अपने इक्लौते फ़र्ज़न्द को बख़्श दिया , ताकि जो भी उस पर ईमान लाए हलाक न हो बल्कि अबदी ज़िन्दगी पाए ।
43003017	क्यूँकि अल्लाह ने अपने फ़र्ज़न्द को इस लिए दुनिया में नहीं भेजा कि वह दुनिया को मुज्रिम ठहराए बल्कि इस लिए कि वह उसे नजात दे ।
43003018	जो भी उस पर ईमान लाया है उसे मुज्रिम नहीं क़रार दिया जाएगा , लेकिन जो ईमान नहीं रखता उसे मुज्रिम ठहराया जा चुका है । वजह यह है कि वह अल्लाह के इक्लौते फ़र्ज़न्द के नाम पर ईमान नहीं लाया ।
43003019	और लोगों को मुज्रिम ठहराने का सबब यह है कि गो अल्लाह का नूर इस दुनिया में आया , लेकिन लोगों ने नूर की निस्बत अंधेरे को ज़ियादा पियार किया , क्यूँकि उन के काम बुरे थे ।
43003020	जो भी ग़लत काम करता है वह नूर से दुश्मनी रखता है और उस के क़रीब नहीं आता ताकि उस के बुरे कामों का पोल न खुल जाए ।
43003021	लेकिन जो सच्चा काम करता है वह नूर के पास आता है ताकि ज़ाहिर हो जाए कि उस के काम अल्लाह के वसीले से हुए हैं । ”
43003022	इस के बाद ईसा अपने शागिर्दों के साथ यहूदिया के इलाक़े में गया । वहाँ वह कुछ देर के लिए उन के साथ ठहरा और लोगों को बपतिस्मा देने लगा ।
43003023	उस वक़्त यहया भी शालेम के क़रीब वाक़े मक़ाम ऐनोन में बपतिस्मा दे रहा था , क्यूँकि वहाँ पानी बहुत था । उस जगह पर लोग बपतिस्मा लेने के लिए आते रहे ।
43003024	( यहया को अब तक जेल में नहीं डाला गया था । )
43003025	एक दिन यहया के शागिर्दों का किसी यहूदी के साथ मुबाहसा छिड़ गया । ज़ेर-ए-ग़ौर मज़्मून दीनी ग़ुसल था ।
43003026	वह यहया के पास आए और कहने लगे , “ उस्ताद , जिस आदमी से आप की दरया-ए-यर्दन के पार मुलाक़ात हुई और जिस के बारे में आप ने गवाही दी कि वह मसीह है , वह भी लोगों को बपतिस्मा दे रहा है । अब सब लोग उसी के पास जा रहे हैं । ”
43003027	यहया ने जवाब दिया , “ हर एक को सिर्फ़ वह कुछ मिलता है जो उसे आस्मान से दिया जाता है ।
43003028	तुम ख़ुद इस के गवाह हो कि मैं ने कहा , ‘ मैं मसीह नहीं हूँ बल्कि मुझे उस के आगे आगे भेजा गया है । ’
43003029	दूल्हा ही दुल्हन से शादी करता है , और दुल्हन उसी की है । उस का दोस्त सिर्फ़ साथ खड़ा होता है । और दूल्हे की आवाज़ सुन सुन कर दोस्त की ख़ुशी की इन्तिहा नहीं होती । मैं भी ऐसा ही दोस्त हूँ जिस की ख़ुशी पूरी हो गई है ।
43003030	लाज़िम है कि वह बढ़ता जाए जबकि मैं घटता जाऊँ ।
43003031	जो आस्मान पर से आया है उस का इख़तियार सब पर है । जो दुनिया से है उस का ताल्लुक़ दुनिया से ही है और वह दुनियावी बातें करता है । लेकिन जो आस्मान पर से आया है उस का इख़तियार सब पर है ।
43003032	जो कुछ उस ने ख़ुद देखा और सुना है उसी की गवाही देता है । तो भी कोई उस की गवाही को क़बूल नहीं करता ।
43003033	लेकिन जिस ने उसे क़बूल किया उस ने इस की तस्दीक़ की है कि अल्लाह सच्चा है ।
43003034	जिसे अल्लाह ने भेजा है वह अल्लाह की बातें सुनाता है , क्यूँकि अल्लाह अपना रूह नाप तोल कर नहीं देता ।
43003035	बाप अपने फ़र्ज़न्द को पियार करता है , और उस ने सब कुछ उस के सपुर्द कर दिया है ।
43003036	चुनाँचे जो अल्लाह के फ़र्ज़न्द पर ईमान लाता है अबदी ज़िन्दगी उस की है । लेकिन जो फ़र्ज़न्द को रद्द करे वह इस ज़िन्दगी को नहीं देखेगा बल्कि अल्लाह का ग़ज़ब उस पर ठहरा रहेगा । ”
43004001	फ़रीसियों को इत्तिला मिली कि ईसा यहया की निस्बत ज़ियादा शागिर्द बना रहा और लोगों को बपतिस्मा दे रहा है ,
43004002	हालाँकि वह ख़ुद बपतिस्मा नहीं देता था बल्कि उस के शागिर्द ।
43004003	जब ख़ुदावन्द ईसा को यह बात मालूम हुई तो वह यहूदिया को छोड़ कर गलील को वापस चला गया ।
43004004	वहाँ पहुँचने के लिए उसे सामरिया में से गुज़रना था ।
43004005	चलते चलते वह एक शहर के पास पहुँच गया जिस का नाम सूख़ार था । यह उस ज़मीन के क़रीब था जो याक़ूब ने अपने बेटे यूसुफ़ को दी थी ।
43004006	वहाँ याक़ूब का कुआँ था । ईसा सफ़र से थक गया था , इस लिए वह कुएँ पर बैठ गया । दोपहर के तक़्रीबन बारह बज गए थे ।
43004007	एक सामरी औरत पानी भरने आई । ईसा ने उस से कहा , “ मुझे ज़रा पानी पिला । ”
43004008	( उस के शागिर्द खाना ख़रीदने के लिए शहर गए हुए थे । )
43004009	सामरी औरत ने ताज्जुब किया , क्यूँकि यहूदी सामरियों के साथ ताल्लुक़ रखने से इन्कार करते हैं । उस ने कहा , “ आप तो यहूदी हैं , और मैं सामरी औरत हूँ । आप किस तरह मुझ से पानी पिलाने की दरख़्वास्त कर सकते हैं ? ”
43004010	ईसा ने जवाब दिया , “ अगर तू उस बख़्शिश से वाक़िफ़ होती जो अल्लाह तुझ को देना चाहता है और तू उसे जानती जो तुझ से पानी माँग रहा है तो तू उस से माँगती और वह तुझे ज़िन्दगी का पानी देता । ”
43004011	ख़ातून ने कहा , “ ख़ुदावन्द , आप के पास तो बाल्टी नहीं है और यह कुआँ गहरा है । आप को ज़िन्दगी का यह पानी कहाँ से मिला ?
43004012	क्या आप हमारे बाप याक़ूब से बड़े हैं जिस ने हमें यह कुआँ दिया और जो ख़ुद भी अपने बेटों और रेवड़ों समेत उस के पानी से लुत्फ़अन्दोज़ हुआ ? ”
43004013	ईसा ने जवाब दिया , “ जो भी इस पानी में से पिए उसे दुबारा पियास लगेगी ।
43004014	लेकिन जिसे मैं पानी पिला दूँ उसे बाद में कभी भी पियास नहीं लगेगी । बल्कि जो पानी मैं उसे दूँगा वह उस में एक चश्मा बन जाएगा जिस से पानी फूट कर अबदी ज़िन्दगी मुहय्या करेगा । ”
43004015	औरत ने उस से कहा , “ ख़ुदावन्द , मुझे यह पानी पिला दें । फिर मुझे कभी भी पियास नहीं लगेगी और मुझे बार बार यहाँ आ कर पानी भरना नहीं पड़ेगा । ”
43004016	ईसा ने कहा , “ जा , अपने ख़ावन्द को बुला ला । ”
43004017	औरत ने जवाब दिया , “ मेरा कोई ख़ावन्द नहीं है । ” ईसा ने कहा , “ तू ने सहीह कहा कि मेरा ख़ावन्द नहीं है ,
43004018	क्यूँकि तेरी शादी पाँच मर्दों से हो चुकी है और जिस आदमी के साथ तू अब रह रही है वह तेरा शौहर नहीं है । तेरी बात बिलकुल दुरुस्त है । ”
43004019	औरत ने कहा , “ ख़ुदावन्द , मैं देखती हूँ कि आप नबी हैं ।
43004020	हमारे बापदादा तो इसी पहाड़ पर इबादत करते थे जबकि आप यहूदी लोग इस्रार करते हैं कि यरूशलम वह मर्कज़ है जहाँ हमें इबादत करनी है । ”
43004021	ईसा ने जवाब दिया , “ ऐ ख़ातून , यक़ीन जान कि वह वक़्त आएगा जब तुम न तो इस पहाड़ पर बाप की इबादत करोगे , न यरूशलम में ।
43004022	तुम सामरी उस की परस्तिश करते हो जिसे नहीं जानते । इस के मुक़ाबले में हम उस की परस्तिश करते हैं जिसे जानते हैं , क्यूँकि नजात यहूदियों में से है ।
43004023	लेकिन वह वक़्त आ रहा है बल्कि पहुँच चुका है जब हक़ीक़ी परस्तार रूह और सच्चाई से बाप की परस्तिश करेंगे , क्यूँकि बाप ऐसे ही परस्तार चाहता है ।
43004024	अल्लाह रूह है , इस लिए लाज़िम है कि उस के परस्तार रूह और सच्चाई से उस की परस्तिश करें । ”
43004025	औरत ने उस से कहा , “ मुझे मालूम है कि मसीह यानी मसह किया हुआ शख़्स आ रहा है । जब वह आएगा तो हमें सब कुछ बता देगा । ”
43004026	इस पर ईसा ने उसे बताया , “ मैं ही मसीह हूँ जो तेरे साथ बात कर रहा हूँ । ”
43004027	उसी लम्हे शागिर्द पहुँच गए । उन्हों ने जब देखा कि ईसा एक औरत से बात कर रहा है तो ताज्जुब किया । लेकिन किसी ने पूछने की जुरअत न की कि “ आप क्या चाहते हैं ? ” या “ आप इस औरत से क्यूँ बातें कर रहे हैं ? ”
43004028	औरत अपना घड़ा छोड़ कर शहर में चली गई और वहाँ लोगों से कहने लगी ,
43004029	“ आओ , एक आदमी को देखो जिस ने मुझे सब कुछ बता दिया है जो मैं ने किया है । वह मसीह तो नहीं है ? ”
43004030	चुनाँचे वह शहर से निकल कर ईसा के पास आए ।
43004031	इतने में शागिर्द ज़ोर दे कर ईसा से कहने लगे , “ उस्ताद , कुछ खाना खा लें । ”
43004032	लेकिन उस ने जवाब दिया , “ मेरे पास खाने की ऐसी चीज़ है जिस से तुम वाक़िफ़ नहीं हो । ”
43004033	शागिर्द आपस में कहने लगे , “ क्या कोई उस के पास खाना ले कर आया ? ”
43004034	लेकिन ईसा ने उन से कहा , “ मेरा खाना यह है कि उस की मर्ज़ी पूरी करूँ जिस ने मुझे भेजा है और उस का काम तक्मील तक पहुँचाऊँ ।
43004035	तुम तो ख़ुद कहते हो , ‘ मज़ीद चार महीने तक फ़सल पक जाएगी । ’ लेकिन मैं तुम को बताता हूँ , अपनी नज़र उठा कर खेतों पर ग़ौर करो । फ़सल पक गई है और कटाई के लिए तय्यार है ।
43004036	फ़सल की कटाई शुरू हो चुकी है । कटाई करने वाले को मज़्दूरी मिल रही है और वह फ़सल को अबदी ज़िन्दगी के लिए जमा कर रहा है ताकि बीज बोने वाला और कटाई करने वाला दोनों मिल कर ख़ुशी मना सकें ।
43004037	यूँ यह कहावत दुरुस्त साबित हो जाती है कि ‘ एक बीज बोता और दूसरा फ़सल काटता है । ’
43004038	मैं ने तुम को उस फ़सल की कटाई करने के लिए भेज दिया है जिसे तय्यार करने के लिए तुम ने मेहनत नहीं की । औरों ने ख़ूब मेहनत की है और तुम इस से फ़ाइदा उठा कर फ़सल जमा कर सकते हो । ”
43004039	उस शहर के बहुत से सामरी ईसा पर ईमान लाए । वजह यह थी कि उस औरत ने उस के बारे में यह गवाही दी थी , “ उस ने मुझे सब कुछ बता दिया जो मैं ने किया है । ”
43004040	जब वह उस के पास आए तो उन्हों ने मिन्नत की , “ हमारे पास ठहरें । ” चुनाँचे वह दो दिन वहाँ रहा ।
43004041	और उस की बातें सुन कर मज़ीद बहुत से लोग ईमान लाए ।
43004042	उन्हों ने औरत से कहा , “ अब हम तेरी बातों की बिना पर ईमान नहीं रखते बल्कि इस लिए कि हम ने ख़ुद सुन और जान लिया है कि वाक़ई दुनिया का नजातदिहन्दा यही है । ”
43004043	वहाँ दो दिन गुज़ारने के बाद ईसा गलील को चला गया ।
43004044	उस ने ख़ुद गवाही दे कर कहा था कि नबी की उस के अपने वतन में इज़्ज़त नहीं होती ।
43004045	अब जब वह गलील पहुँचा तो मक़ामी लोगों ने उसे ख़ुशआमदीद कहा , क्यूँकि वह फ़सह की ईद मनाने के लिए यरूशलम आए थे और उन्हों ने सब कुछ देखा जो ईसा ने वहाँ किया था ।
43004046	फिर वह दुबारा क़ाना में आया जहाँ उस ने पानी को मै में बदल दिया था । उस इलाक़े में एक शाही अफ़्सर था जिस का बेटा कफ़र्नहूम में बीमार पड़ा था ।
43004047	जब उसे इत्तिला मिली कि ईसा यहूदिया से गलील पहुँच गया है तो वह उस के पास गया और गुज़ारिश की , “ काना से मेरे पास आ कर मेरे बेटे को शिफ़ा दें , क्यूँकि वह मरने को है । ”
43004048	ईसा ने उस से कहा , “ जब तक तुम लोग इलाही निशान और मोजिज़े नहीं देखते ईमान नहीं लाते । ”
43004049	शाही अफ़्सर ने कहा , “ ख़ुदावन्द आएँ , इस से पहले कि मेरा लड़का मर जाए । ”
43004050	ईसा ने जवाब दिया , “ जा , तेरा बेटा ज़िन्दा रहेगा । ” आदमी ईसा की बात पर ईमान लाया और अपने घर चला गया ।
43004051	वह अभी रास्ते में था कि उस के नौकर उस से मिले । उन्हों ने उसे इत्तिला दी कि बेटा ज़िन्दा है ।
43004052	उस ने उन से पूछगिछ की कि उस की तबीअत किस वक़्त से बेहतर होने लगी थी । उन्हों ने जवाब दिया , “ बुख़ार कल दोपहर एक बजे उतर गया । ”
43004053	फिर बाप ने जान लिया कि उसी वक़्त ईसा ने उसे बताया था , “ तुम्हारा बेटा ज़िन्दा रहेगा । ” और वह अपने पूरे घराने समेत उस पर ईमान लाया ।
43004054	यूँ ईसा ने अपना दूसरा इलाही निशान उस वक़्त दिखाया जब वह यहूदिया से गलील में आया था ।
43005001	कुछ देर के बाद ईसा किसी यहूदी ईद के मौक़े पर यरूशलम गया ।
43005002	शहर में एक हौज़ था जिस का नाम अरामी ज़बान में बैत-हसदा था । उस के पाँच बड़े बराम्दे थे और वह शहर के उस दरवाज़े के क़रीब था जिस का नाम ‘ भेड़ों का दरवाज़ा ’ है ।
43005003	इन बराम्दों में बेशुमार माज़ूर लोग पड़े रहते थे । यह अंधे , लंगड़े और मफ़्लूज पानी के हिलने के इन्तिज़ार में रहते थे ।
43005004	[ क्यूँकि गाहे-ब-गाहे रब्ब का फ़रिश्ता उतर कर पानी को हिला देता था । जो भी उस वक़्त उस में पहले दाख़िल हो जाता उसे शिफ़ा मिल जाती थी ख़्वाह उस की बीमारी कोई भी क्यूँ न होती । ]
43005005	मरीज़ों में से एक आदमी 38 साल से माज़ूर था ।
43005006	जब ईसा ने उसे वहाँ पड़ा देखा और उसे मालूम हुआ कि यह इतनी देर से इस हालत में है तो उस ने पूछा , “ क्या तू तन्दुरुस्त होना चाहता है ? ”
43005007	उस ने जवाब दिया , “ ख़ुदावन्द , यह मुश्किल है । मेरा कोई साथी नहीं जो मुझे उठा कर पानी में जब उसे हिलाया जाता है ले जाए । इस लिए मेरे वहाँ पहुँचने में इतनी देर लग जाती है कि कोई और मुझ से पहले पानी में उतर जाता है । ”
43005008	ईसा ने कहा , “ उठ , अपना बिस्तर उठा कर चल फिर ! ”
43005009	वह आदमी फ़ौरन बहाल हो गया । उस ने अपना बिस्तर उठाया और चलने फिरने लगा । यह वाक़िआ सबत के दिन हुआ ।
43005010	इस लिए यहूदियों ने शिफ़ायाब आदमी को बताया , “ आज सबत का दिन है । आज बिस्तर उठाना मना है । ”
43005011	लेकिन उस ने जवाब दिया , “ जिस आदमी ने मुझे शिफ़ा दी उस ने मुझे बताया , ‘ अपना बिस्तर उठा कर चल फिर ’ । ”
43005012	उन्हों ने सवाल किया , “ वह कौन है जिस ने तुझे यह कुछ बताया ? ”
43005013	लेकिन शिफ़ायाब आदमी को मालूम न था , क्यूँकि ईसा हुजूम के सबब से चुपके से वहाँ से चला गया था ।
43005014	बाद में ईसा उसे बैत-उल-मुक़द्दस में मिला । उस ने कहा , “ अब तू बहाल हो गया है । फिर गुनाह न करना , ऐसा न हो कि तेरा हाल पहले से भी बदतर हो जाए । ”
43005015	उस आदमी ने उसे छोड़ कर यहूदियों को इत्तिला दी , “ ईसा ने मुझे शिफ़ा दी । ”
43005016	इस पर यहूदी उस को सताने लगे , क्यूँकि उस ने उस आदमी को सबत के दिन बहाल किया था ।
43005017	लेकिन ईसा ने उन्हें जवाब दिया , “ मेरा बाप आज तक काम करता आया है , और मैं भी ऐसा करता हूँ । ”
43005018	यह सुन कर यहूदी उसे क़त्ल करने की मज़ीद कोशिश करने लगे , क्यूँकि उस ने न सिर्फ़ सबत के दिन को मन्सूख़ क़रार दिया था बल्कि अल्लाह को अपना बाप कह कर अपने आप को अल्लाह के बराबर ठहराया था ।
43005019	ईसा ने उन्हें जवाब दिया , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि फ़र्ज़न्द अपनी मर्ज़ी से कुछ नहीं कर सकता । वह सिर्फ़ वह कुछ करता है जो वह बाप को करते देखता है । जो कुछ बाप करता है वही फ़र्ज़न्द भी करता है ,
43005020	क्यूँकि बाप फ़र्ज़न्द को पियार करता और उसे सब कुछ दिखाता है जो वह ख़ुद करता है । हाँ , वह फ़र्ज़न्द को इन से भी अज़ीम काम दिखाएगा । फिर तुम और भी ज़ियादा हैरतज़दा होगे ।
43005021	क्यूँकि जिस तरह बाप मुर्दों को ज़िन्दा करता है उसी तरह फ़र्ज़न्द भी जिन्हें चाहता है ज़िन्दा कर देता है ।
43005022	और बाप किसी की भी अदालत नहीं करता बल्कि उस ने अदालत का पूरा इन्तिज़ाम फ़र्ज़न्द के सपुर्द कर दिया है
43005023	ताकि सब उसी तरह फ़र्ज़न्द की इज़्ज़त करें जिस तरह वह बाप की इज़्ज़त करते हैं । जो फ़र्ज़न्द की इज़्ज़त नहीं करता वह बाप की भी इज़्ज़त नहीं करता जिस ने उसे भेजा है ।
43005024	मैं तुम को सच्च बताता हूँ , जो भी मेरी बात सुन कर उस पर ईमान लाता है जिस ने मुझे भेजा है अबदी ज़िन्दगी उस की है । उसे मुज्रिम नहीं ठहराया जाएगा बल्कि वह मौत की गिरिफ़्त से निकल कर ज़िन्दगी में दाख़िल हो गया है ।
43005025	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि एक वक़्त आने वाला है बल्कि आ चुका है जब मुर्दे अल्लाह के फ़र्ज़न्द की आवाज़ सुनेंगे । और जितने सुनेंगे वह ज़िन्दा हो जाएँगे ।
43005026	क्यूँकि जिस तरह बाप ज़िन्दगी का मम्बा है उसी तरह उस ने अपने फ़र्ज़न्द को ज़िन्दगी का मम्बा बना दिया है ।
43005027	साथ साथ उस ने उसे अदालत करने का इख़तियार भी दे दिया है , क्यूँकि वह इब्न-ए-आदम है ।
43005028	यह सुन कर ताज्जुब न करो क्यूँकि एक वक़्त आ रहा है जब तमाम मुर्दे उस की आवाज़ सुन कर
43005029	क़ब्रों में से निकल आएँगे । जिन्हों ने नेक काम किया वह जी उठ कर ज़िन्दगी पाएँगे जबकि जिन्हों ने बुरा काम किया वह जी तो उठेंगे लेकिन उन की अदालत की जाएगी ।
43005030	मैं अपनी मर्ज़ी से कुछ नहीं कर सकता बल्कि जो कुछ बाप से सुनता हूँ उस के मुताबिक़ अदालत करता हूँ । और मेरी अदालत रास्त है क्यूँकि मैं अपनी मर्ज़ी करने की कोशिश नहीं करता बल्कि उसी की जिस ने मुझे भेजा है ।
43005031	अगर मैं ख़ुद अपने बारे में गवाही देता तो मेरी गवाही मोतबर न होती ।
43005032	लेकिन एक और है जो मेरे बारे में गवाही दे रहा है और मैं जानता हूँ कि मेरे बारे में उस की गवाही सच्ची और मोतबर है ।
43005033	तुम ने पता करने के लिए अपने लोगों को यहया के पास भेजा है और उस ने हक़ीक़त की तस्दीक़ की है ।
43005034	बेशक मुझे किसी इन्सानी गवाह की ज़रूरत नहीं है , लेकिन मैं यह इस लिए बता रहा हूँ ताकि तुम को नजात मिल जाए ।
43005035	यहया एक जलता हुआ चराग़ था जो रौशनी देता था , और कुछ देर के लिए तुम ने उस की रौशनी में ख़ुशी मनाना पसन्द किया ।
43005036	लेकिन मेरे पास एक और गवाह है जो यहया की निस्बत ज़ियादा अहम है यानी वह काम जो बाप ने मुझे मुकम्मल करने के लिए दे दिया । यही काम जो मैं कर रहा हूँ मेरे बारे में गवाही देता है कि बाप ने मुझे भेजा है ।
43005037	इस के इलावा बाप ने ख़ुद जिस ने मुझे भेजा है मेरे बारे में गवाही दी है । अफ़्सोस , तुम ने कभी उस की आवाज़ नहीं सुनी , न उस की शक्ल-ओ-सूरत देखी ,
43005038	और उस का कलाम तुम्हारे अन्दर नहीं रहता , क्यूँकि तुम उस पर ईमान नहीं रखते जिसे उस ने भेजा है ।
43005039	तुम अपने सहीफ़ों में ढूँडते रहते हो क्यूँकि समझते हो कि उन से तुम्हें अबदी ज़िन्दगी हासिल है । लेकिन यही मेरे बारे में गवाही देते हैं !
43005040	तो भी तुम ज़िन्दगी पाने के लिए मेरे पास आना नहीं चाहते ।
43005041	मैं इन्सानों से इज़्ज़त नहीं चाहता ,
43005042	लेकिन मैं तुम को जानता हूँ कि तुम में अल्लाह की मुहब्बत नहीं ।
43005043	अगरचि मैं अपने बाप के नाम में आया हूँ तो भी तुम मुझे क़बूल नहीं करते । इस के मुक़ाबले में अगर कोई अपने नाम में आएगा तो तुम उसे क़बूल करोगे ।
43005044	कोई अजब नहीं कि तुम ईमान नहीं ला सकते । क्यूँकि तुम एक दूसरे से इज़्ज़त चाहते हो जबकि तुम वह इज़्ज़त पाने की कोशिश ही नहीं करते जो वाहिद ख़ुदा से मिलती है ।
43005045	लेकिन यह न समझो कि मैं बाप के सामने तुम पर इल्ज़ाम लगाऊँगा । एक और है जो तुम पर इल्ज़ाम लगा रहा है यानी मूसा , जिस से तुम उम्मीद रखते हो ।
43005046	अगर तुम वाक़ई मूसा पर ईमान रखते तो ज़रूर मुझ पर भी ईमान रखते , क्यूँकि उस ने मेरे ही बारे में लिखा ।
43005047	लेकिन चूँकि तुम वह कुछ नहीं मानते जो उस ने लिखा है तो मेरी बातें क्यूँकर मान सकते हो ! ”
43006001	इस के बाद ईसा ने गलील की झील को पार किया । ( झील का दूसरा नाम तिबरियास था । )
43006002	एक बड़ा हुजूम उस के पीछे लग गया था , क्यूँकि उस ने इलाही निशान दिखा कर मरीज़ों को शिफ़ा दी थी और लोगों ने इस का मुशाहदा किया था ।
43006003	फिर ईसा पहाड़ पर चढ़ कर अपने शागिर्दों के साथ बैठ गया ।
43006004	( यहूदी ईद-ए-फ़सह क़रीब आ गई थी । )
43006005	वहाँ बैठे ईसा ने अपनी नज़र उठाई तो देखा कि एक बड़ा हुजूम पहुँच रहा है । उस ने फ़िलिप्पुस से पूछा , “ हम कहाँ से खाना खरीदें ताकि उन्हें खिलाएँ ? ”
43006006	( यह उस ने फ़िलिप्पुस को आज़्माने के लिए कहा । ख़ुद तो वह जानता था कि क्या करेगा । )
43006007	फ़िलिप्पुस ने जवाब दिया , “ अगर हर एक को सिर्फ़ थोड़ा सा मिले तो भी चाँदी के 200 सिक्के काफ़ी नहीं होंगे । ”
43006008	फिर शमाऊन पत्रस का भाई अन्द्रियास बोल उठा ,
43006009	“ यहाँ एक लड़का है जिस के पास जौ की पाँच रोटियाँ और दो मछलियाँ हैं । मगर इतने लोगों में यह क्या हैं ! ”
43006010	ईसा ने कहा , “ लोगों को बिठा दो । ” उस जगह बहुत घास थी । चुनाँचे सब बैठ गए । ( सिर्फ़ मर्दों की तादाद 5,000 थी । )
43006011	ईसा ने रोटियाँ ले कर शुक्रगुज़ारी की दुआ की और उन्हें बैठे हुए लोगों में तक़्सीम करवाया । यही कुछ उस ने मछलियों के साथ भी किया । और सब ने जी भर कर रोटी खाई ।
43006012	जब सब सेर हो गए तो ईसा ने शागिर्दों को बताया , “ अब बचे हुए टुकड़े जमा करो ताकि कुछ ज़ाए न हो जाए । ”
43006013	जब उन्हों ने बचा हुआ खाना इकट्ठा किया तो जौ की पाँच रोटियों के टुकड़ों से बारह टोकरे भर गए ।
43006014	जब लोगों ने ईसा को यह इलाही निशान दिखाते देखा तो उन्हों ने कहा , “ यक़ीनन यह वही नबी है जिसे दुनिया में आना था । ”
43006015	ईसा को मालूम हुआ कि वह आ कर उसे ज़बरदस्ती बादशाह बनाना चाहते हैं , इस लिए वह दुबारा उन से अलग हो कर अकेला ही किसी पहाड़ पर चढ़ गया ।
43006016	शाम को शागिर्द झील के पास गए
43006017	और कश्ती पर सवार हो कर झील के पार शहर कफ़र्नहूम के लिए रवाना हुए । अंधेरा हो चुका था और ईसा अब तक उन के पास वापस नहीं आया था ।
43006018	तेज़ हवा के बाइस झील में लहरें उठने लगीं ।
43006019	कश्ती को खेते खेते शागिर्द चार या पाँच किलोमीटर का सफ़र तै कर चुके थे कि अचानक ईसा नज़र आया । वह पानी पर चलता हुआ कश्ती की तरफ़ बढ़ रहा था । शागिर्द दह्शतज़दा हो गए ।
43006020	लेकिन उस ने उन से कहा , “ मैं ही हूँ । ख़ौफ़ न करो । ”
43006021	वह उसे कश्ती में बिठाने पर आमादा हुए । और कश्ती उसी लम्हे उस जगह पहुँच गई जहाँ वह जाना चाहते थे ।
43006022	हुजूम तो झील के पार रह गया था । अगले दिन लोगों को पता चला कि शागिर्द एक ही कश्ती ले कर चले गए हैं और कि उस वक़्त ईसा कश्ती में नहीं था ।
43006023	फिर कुछ कश्तियाँ तिबरियास से उस मक़ाम के क़रीब पहुँचीं जहाँ ख़ुदावन्द ईसा ने रोटी के लिए शुक्रगुज़ारी की दुआ करके उसे लोगों को खिलाया था ।
43006024	जब लोगों ने देखा कि न ईसा और न उस के शागिर्द वहाँ हैं तो वह कश्तियों पर सवार हो कर ईसा को ढूँडते ढूँडते कफ़र्नहूम पहुँचे ।
43006025	जब उन्हों ने उसे झील के पार पाया तो पूछा , “ उस्ताद , आप किस तरह यहाँ पहुँच गए ? ”
43006026	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ , तुम मुझे इस लिए नहीं ढूँड रहे कि इलाही निशान देखे हैं बल्कि इस लिए कि तुम ने जी भर कर रोटी खाई है ।
43006027	ऐसी ख़ुराक के लिए जिद्द-ओ-जह्द न करो जो गल सड़ जाती है , बल्कि ऐसी के लिए जो अबदी ज़िन्दगी तक क़ाइम रहती है और जो इब्न-ए-आदम तुम को देगा , क्यूँकि ख़ुदा बाप ने उस पर अपनी तस्दीक़ की मुहर लगाई है । ”
43006028	इस पर उन्हों ने पूछा , “ हमें क्या करना चाहिए ताकि अल्लाह का मतलूबा काम करें ? ”
43006029	ईसा ने जवाब दिया , “ अल्लाह का काम यह है कि तुम उस पर ईमान लाओ जिसे उस ने भेजा है । ”
43006030	उन्हों ने कहा , “ तो फिर आप क्या इलाही निशान दिखाएँगे जिसे देख कर हम आप पर ईमान लाएँ ? आप क्या काम सरअन्जाम देंगे ?
43006031	हमारे बापदादा ने तो रेगिस्तान में मन्न खाया । चुनाँचे कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है कि मूसा ने उन्हें आस्मान से रोटी खिलाई । ”
43006032	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि ख़ुद मूसा ने तुम को आस्मान से रोटी नहीं खिलाई बल्कि मेरे बाप ने । वही तुम को आस्मान से हक़ीक़ी रोटी देता है ।
43006033	क्यूँकि अल्लाह की रोटी वह शख़्स है जो आस्मान पर से उतर कर दुनिया को ज़िन्दगी बख़्शता है । ”
43006034	उन्हों ने कहा , “ ख़ुदावन्द , हमें यह रोटी हर वक़्त दिया करें । ”
43006035	जवाब में ईसा ने कहा , “ मैं ही ज़िन्दगी की रोटी हूँ । जो मेरे पास आए उसे फिर कभी भूक नहीं लगेगी । और जो मुझ पर ईमान लाए उसे फिर कभी पियास नहीं लगेगी ।
43006036	लेकिन जिस तरह मैं तुम को बता चुका हूँ , तुम ने मुझे देखा और फिर भी ईमान नहीं लाए ।
43006037	जितने भी बाप ने मुझे दिए हैं वह मेरे पास आएँगे और जो भी मेरे पास आएगा उसे मैं हरगिज़ निकाल न दूँगा ।
43006038	क्यूँकि मैं अपनी मर्ज़ी पूरी करने के लिए आस्मान से नहीं उतरा बल्कि उस की जिस ने मुझे भेजा है ।
43006039	और जिस ने मुझे भेजा उस की मर्ज़ी यह है कि जितने भी उस ने मुझे दिए हैं उन में से मैं एक को भी खो न दूँ बल्कि सब को क़ियामत के दिन मुर्दों में से फिर ज़िन्दा करूँ ।
43006040	क्यूँकि मेरे बाप की मर्ज़ी यही है कि जो भी फ़र्ज़न्द को देख कर उस पर ईमान लाए उसे अबदी ज़िन्दगी हासिल हो । ऐसे शख़्स को मैं क़ियामत के दिन मुर्दों में से फिर ज़िन्दा करूँगा । ”
43006041	यह सुन कर यहूदी इस लिए बुड़बुड़ाने लगे कि उस ने कहा था , “ मैं ही वह रोटी हूँ जो आस्मान पर से उतर आई है । ”
43006042	उन्हों ने एतिराज़ किया , “ क्या यह ईसा बिन यूसुफ़ नहीं , जिस के बाप और माँ से हम वाक़िफ़ हैं ? वह क्यूँकर कह सकता है कि ‘ मैं आस्मान से उतरा हूँ ’ ? ”
43006043	ईसा ने जवाब में कहा , “ आपस में मत बुड़बुड़ाओ ।
43006044	सिर्फ़ वह शख़्स मेरे पास आ सकता है जिसे बाप जिस ने मुझे भेजा है मेरे पास खैंच लाया है । ऐसे शख़्स को मैं क़ियामत के दिन मुर्दों में से फिर ज़िन्दा करूँगा ।
43006045	नबियों के सहीफ़ों में लिखा है , ‘ सब अल्लाह से तालीम पाएँगे । ’ जो भी अल्लाह की सुन कर उस से सीखता है वह मेरे पास आ जाता है ।
43006046	इस का मतलब यह नहीं कि किसी ने कभी बाप को देखा । सिर्फ़ एक ही ने बाप को देखा है , वही जो अल्लाह की तरफ़ से है ।
43006047	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो ईमान रखता है उसे अबदी ज़िन्दगी हासिल है ।
43006048	ज़िन्दगी की रोटी मैं हूँ ।
43006049	तुम्हारे बापदादा रेगिस्तान में मन्न खाते रहे , तो भी वह मर गए ।
43006050	लेकिन यहाँ आस्मान से उतरने वाली ऐसी रोटी है जिसे खा कर इन्सान नहीं मरता ।
43006051	मैं ही ज़िन्दगी की वह रोटी हूँ जो आस्मान से उतर आई है । जो इस रोटी से खाए वह अबद तक ज़िन्दा रहेगा । और यह रोटी मेरा गोश्त है जो मैं दुनिया को ज़िन्दगी मुहय्या करने की ख़ातिर पेश करूँगा । ”
43006052	यहूदी बड़ी सरगर्मी से एक दूसरे से बह्स करने लगे , “ यह आदमी हमें किस तरह अपना गोश्त खिला सकता है ? ”
43006053	ईसा ने उन से कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि सिर्फ़ इब्न-ए-आदम का गोश्त खाने और उस का ख़ून पीने ही से तुम में ज़िन्दगी होगी ।
43006054	जो मेरा गोश्त खाए और मेरा ख़ून पिए अबदी ज़िन्दगी उस की है और मैं उसे क़ियामत के दिन मुर्दों में से फिर ज़िन्दा करूँगा ।
43006055	क्यूँकि मेरा गोश्त हक़ीक़ी ख़ुराक और मेरा ख़ून हक़ीक़ी पीने की चीज़ है ।
43006056	जो मेरा गोश्त खाता और मेरा ख़ून पीता है वह मुझ में क़ाइम रहता है और मैं उस में ।
43006057	मैं उस ज़िन्दा बाप की वजह से ज़िन्दा हूँ जिस ने मुझे भेजा । इसी तरह जो मुझे खाता है वह मेरी ही वजह से ज़िन्दा रहेगा ।
43006058	यही वह रोटी है जो आस्मान से उतरी है । तुम्हारे बापदादा मन्न खाने के बावुजूद मर गए , लेकिन जो यह रोटी खाएगा वह अबद तक ज़िन्दा रहेगा । ”
43006059	ईसा ने यह बातें उस वक़्त कीं जब वह कफ़र्नहूम में यहूदी इबादतख़ाने में तालीम दे रहा था ।
43006060	यह सुन कर उस के बहुत से शागिर्दों ने कहा , “ यह बातें नागवार हैं । कौन इन्हें सुन सकता है ! ”
43006061	ईसा को मालूम था कि मेरे शागिर्द मेरे बारे में बुड़बुड़ा रहे हैं , इस लिए उस ने कहा , “ क्या तुम को इन बातों से ठेस लगी है ?
43006062	तो फिर तुम क्या सोचोगे जब इब्न-ए-आदम को ऊपर जाते देखोगे जहाँ वह पहले था ?
43006063	अल्लाह का रूह ही ज़िन्दा करता है जबकि जिस्मानी ताक़त का कोई फ़ाइदा नहीं होता । जो बातें मैं ने तुम को बताई हैं वह रूह और ज़िन्दगी हैं ।
43006064	लेकिन तुम में से कुछ हैं जो ईमान नहीं रखते । ” ( ईसा तो शुरू से ही जानता था कि कौन कौन ईमान नहीं रखते और कौन मुझे दुश्मन के हवाले करेगा । )
43006065	फिर उस ने कहा , “ इस लिए मैं ने तुम को बताया कि सिर्फ़ वह शख़्स मेरे पास आ सकता है जिसे बाप की तरफ़ से यह तौफ़ीक़ मिले । ”
43006066	उस वक़्त से उस के बहुत से शागिर्द उलटे पाँओ फिर गए और आइन्दा को उस के साथ न चले ।
43006067	तब ईसा ने बारह शागिर्दों से पूछा , “ क्या तुम भी चले जाना चाहते हो ? ”
43006068	शमाऊन पत्रस ने जवाब दिया , “ ख़ुदावन्द , हम किस के पास जाएँ ? अबदी ज़िन्दगी की बातें तो आप ही के पास हैं ।
43006069	और हम ने ईमान ला कर जान लिया है कि आप अल्लाह के क़ुद्दूस हैं । ”
43006070	जवाब में ईसा ने कहा , “ क्या मैं ने तुम बारह को नहीं चुना ? तो भी तुम में से एक शख़्स शैतान है । ”
43006071	( वह शमाऊन इस्करियोती के बेटे यहूदाह की तरफ़ इशारा कर रहा था जो बारह शागिर्दों में से एक था और जिस ने बाद में उसे दुश्मन के हवाले कर दिया । )
43007001	इस के बाद ईसा ने गलील के इलाक़े में इधर उधर सफ़र किया । वह यहूदिया में फिरना नहीं चाहता था क्यूँकि वहाँ के यहूदी उसे क़त्ल करने का मौक़ा ढूँड रहे थे ।
43007002	लेकिन जब यहूदी ईद बनाम झोंपड़ियों की ईद क़रीब आई
43007003	तो उस के भाइयों ने उस से कहा , “ यह जगह छोड़ कर यहूदिया चला जा ताकि तेरे पैरोकार भी वह मोजिज़े देख लें जो तू करता है ।
43007004	जो शख़्स चाहता है कि अवाम उसे जाने वह पोशीदगी में काम नहीं करता । अगर तू इस क़िस्म का मोजिज़ाना काम करता है तो अपने आप को दुनिया पर ज़ाहिर कर । ”
43007005	( असल में ईसा के भाई भी उस पर ईमान नहीं रखते थे । )
43007006	ईसा ने उन्हें बताया , “ अभी वह वक़्त नहीं आया जो मेरे लिए मौज़ूँ है । लेकिन तुम जा सकते हो , तुम्हारे लिए हर वक़्त मौज़ूँ है ।
43007007	दुनिया तुम से दुश्मनी नहीं रख सकती । लेकिन मुझ से वह दुश्मनी रखती है , क्यूँकि मैं उस के बारे में यह गवाही देता हूँ कि उस के काम बुरे हैं ।
43007008	तुम ख़ुद ईद पर जाओ । मैं नहीं जाऊँगा , क्यूँकि अभी वह वक़्त नहीं आया जो मेरे लिए मौज़ूँ है । ”
43007009	यह कह कर वह गलील में ठहरा रहा ।
43007010	लेकिन बाद में , जब उस के भाई ईद पर जा चुके थे तो वह भी गया , अगरचि अलानिया नहीं बल्कि ख़ुफ़िया तौर पर ।
43007011	यहूदी ईद के मौक़े पर उसे तलाश कर रहे थे । वह पूछते रहे , “ वह आदमी कहाँ है ? ”
43007012	हुजूम में से कई लोग ईसा के बारे में बुड़बुड़ा रहे थे । बाज़ ने कहा , “ वह अच्छा बन्दा है । ” लेकिन दूसरों ने एतिराज़ किया , “ नहीं , वह अवाम को बहकाता है । ”
43007013	लेकिन किसी ने भी उस के बारे में खुल कर बात न की , क्यूँकि वह यहूदियों से डरते थे ।
43007014	ईद का आधा हिस्सा गुज़र चुका था जब ईसा बैत-उल-मुक़द्दस में जा कर तालीम देने लगा ।
43007015	उसे सुन कर यहूदी हैरतज़दा हुए और कहा , “ यह आदमी किस तरह इतना इल्म रखता है हालाँकि इस ने कहीं से भी तालीम हासिल नहीं की ! ”
43007016	ईसा ने जवाब दिया , “ जो तालीम मैं देता हूँ वह मेरी अपनी नहीं बल्कि उस की है जिस ने मुझे भेजा ।
43007017	जो उस की मर्ज़ी पूरी करने के लिए तय्यार है वह जान लेगा कि मेरी तालीम अल्लाह की तरफ़ से है या कि मेरी अपनी तरफ़ से ।
43007018	जो अपनी तरफ़ से बोलता है वह अपनी ही इज़्ज़त चाहता है । लेकिन जो अपने भेजने वाले की इज़्ज़त-ओ-जलाल बढ़ाने की कोशिश करता है वह सच्चा है और उस में नारास्ती नहीं है ।
43007019	क्या मूसा ने तुम को शरीअत नहीं दी ? तो फिर तुम मुझे क़त्ल करने की कोशिश क्यूँ कर रहे हो ? ”
43007020	हुजूम ने जवाब दिया , “ तुम किसी बदरुह की गिरिफ़्त में हो । कौन तुम्हें क़त्ल करने की कोशिश कर रहा है ? ”
43007021	ईसा ने उन से कहा , “ मैं ने सबत के दिन एक ही मोजिज़ा किया और तुम सब हैरतज़दा हुए ।
43007022	लेकिन तुम भी सबत के दिन काम करते हो । तुम उस दिन अपने बच्चों का ख़तना करवाते हो । और यह रस्म मूसा की शरीअत के मुताबिक़ ही है , अगरचि यह मूसा से नहीं बल्कि हमारे बापदादा इब्राहीम , इस्हाक़ और याक़ूब से शुरू हुई ।
43007023	क्यूँकि शरीअत के मुताबिक़ लाज़िम है कि बच्चे का ख़तना आठवें दिन करवाया जाए , और अगर यह दिन सबत हो तो तुम फिर भी अपने बच्चे का ख़तना करवाते हो ताकि शरीअत की ख़िलाफ़वरज़ी न हो जाए । तो फिर तुम मुझ से क्यूँ नाराज़ हो कि मैं ने सबत के दिन एक आदमी के पूरे जिस्म को शिफ़ा दी ?
43007024	ज़ाहिरी सूरत की बिना पर फ़ैसला न करो बल्कि बातिनी हालत पहचान कर मुन्सिफ़ाना फ़ैसला करो । ”
43007025	उस वक़्त यरूशलम के कुछ रहने वाले कहने लगे , “ क्या यह वह आदमी नहीं है जिसे लोग क़त्ल करने की कोशिश कर रहे हैं ?
43007026	ताहम वह यहाँ खुल कर बात कर रहा है और कोई भी उसे रोकने की कोशिश नहीं कर रहा । क्या हमारे राहनुमाओं ने हक़ीक़त में जान लिया है कि यह मसीह है ?
43007027	लेकिन जब मसीह आएगा तो किसी को भी मालूम नहीं होगा कि वह कहाँ से है । यह आदमी फ़र्क़ है । हम तो जानते हैं कि यह कहाँ से है । ”
43007028	ईसा बैत-उल-मुक़द्दस में तालीम दे रहा था । अब वह पुकार उठा , “ तुम मुझे जानते हो और यह भी जानते हो कि मैं कहाँ से हूँ । लेकिन मैं अपनी तरफ़ से नहीं आया । जिस ने मुझे भेजा है वह सच्चा है और उसे तुम नहीं जानते ।
43007029	लेकिन मैं उसे जानता हूँ , क्यूँकि मैं उस की तरफ़ से हूँ और उस ने मुझे भेजा है । ”
43007030	तब उन्हों ने उसे गिरिफ़्तार करने की कोशिश की । लेकिन कोई भी उस को हाथ न लगा सका , क्यूँकि अभी उस का वक़्त नहीं आया था ।
43007031	तो भी हुजूम के कई लोग उस पर ईमान लाए , क्यूँकि उन्हों ने कहा , “ जब मसीह आएगा तो क्या वह इस आदमी से ज़ियादा इलाही निशान दिखाएगा ? ”
43007032	फ़रीसियों ने देखा कि हुजूम में इस क़िस्म की बातें धीमी धीमी आवाज़ के साथ फैल रही हैं । चुनाँचे उन्हों ने राहनुमा इमामों के साथ मिल कर बैत-उल-मुक़द्दस के पहरेदार ईसा को गिरिफ़्तार करने के लिए भेजे ।
43007033	लेकिन ईसा ने कहा , “ मैं सिर्फ़ थोड़ी देर और तुम्हारे साथ रहूँगा , फिर मैं उस के पास वापस चला जाऊँगा जिस ने मुझे भेजा है ।
43007034	उस वक़्त तुम मुझे ढूँडोगे , मगर नहीं पाओगे , क्यूँकि जहाँ मैं हूँ वहाँ तुम नहीं आ सकते । ”
43007035	यहूदी आपस में कहने लगे , “ यह कहाँ जाना चाहता है जहाँ हम उसे नहीं पा सकेंगे ? क्या वह बैरून-ए-मुल्क जाना चाहता है , वहाँ जहाँ हमारे लोग यूनानियों में बिखरी हालत में रहते हैं ? क्या वह यूनानियों को तालीम देना चाहता है ?
43007036	मतलब क्या है जब वह कहता है , ‘ तुम मुझे ढूँडोगे मगर नहीं पाओगे ’ और ‘ जहाँ मैं हूँ वहाँ तुम नहीं आ सकते ’ । ”
43007037	ईद के आख़िरी दिन जो सब से अहम है ईसा खड़ा हुआ और ऊँची आवाज़ से पुकार उठा , “ जो पियासा हो वह मेरे पास आए ,
43007038	और जो मुझ पर ईमान लाए वह पिए । कलाम-ए-मुक़द्दस के मुताबिक़ ‘ उस के अन्दर से ज़िन्दगी के पानी की नहरें बह निकलेंगी ’ । ”
43007039	( ‘ ज़िन्दगी के पानी ’ से वह रूह-उल-क़ुद्स की तरफ़ इशारा कर रहा था जो उन को हासिल होता है जो ईसा पर ईमान लाते हैं । लेकिन वह उस वक़्त तक नाज़िल नहीं हुआ था , क्यूँकि ईसा अब तक अपने जलाल को न पहुँचा था । )
43007040	ईसा की यह बातें सुन कर हुजूम के कुछ लोगों ने कहा , “ यह आदमी वाक़ई वह नबी है जिस के इन्तिज़ार में हम हैं । ”
43007041	दूसरों ने कहा , “ यह मसीह है । ” लेकिन बाज़ ने एतिराज़ किया , “ मसीह गलील से किस तरह आ सकता है !
43007042	पाक कलाम तो बयान करता है कि मसीह दाऊद के ख़ान्दान और बैत-लहम से आएगा , उस गाँओ से जहाँ दाऊद बादशाह पैदा हुआ । ”
43007043	यूँ ईसा की वजह से लोगों में फूट पड़ गई ।
43007044	कुछ तो उसे गिरिफ़्तार करना चाहते थे , लेकिन कोई भी उस को हाथ न लगा सका ।
43007045	इतने में बैत-उल-मुक़द्दस के पहरेदार राहनुमा इमामों और फ़रीसियों के पास वापस आए । वह ईसा को ले कर नहीं आए थे , इस लिए राहनुमाओं ने पूछा , “ तुम उसे क्यूँ नहीं लाए ? ”
43007046	पहरेदारों ने जवाब दिया , “ किसी ने कभी इस आदमी की तरह बात नहीं की । ”
43007047	फ़रीसियों ने तन्ज़न कहा , “ क्या तुम को भी बहका दिया गया है ?
43007048	क्या राहनुमाओं या फ़रीसियों में कोई है जो उस पर ईमान लाया हो ? कोई भी नहीं !
43007049	लेकिन शरीअत से नावाक़िफ़ यह हुजूम लानती है ! ”
43007050	इन राहनुमाओं में नीकुदेमुस भी शामिल था जो कुछ देर पहले ईसा के पास गया था । अब वह बोल उठा ,
43007051	“ क्या हमारी शरीअत किसी पर यूँ फ़ैसला देने की इजाज़त देती है ? नहीं , लाज़िम है कि उसे पहले अदालत में पेश किया जाए ताकि मालूम हो जाए कि उस से क्या कुछ सरज़द हुआ है । ”
43007052	दूसरों ने एतिराज़ किया , “ क्या तुम भी गलील के रहने वाले हो ? कलाम-ए-मुक़द्दस में तफ़्तीश करके ख़ुद देख लो कि गलील से कोई नबी नहीं आएगा । ”
43007053	यह कह कर हर एक अपने अपने घर चला गया ।
43008001	ईसा ख़ुद ज़ैतून के पहाड़ पर चला गया ।
43008002	अगले दिन पौ फटते वक़्त वह दुबारा बैत-उल-मुक़द्दस में आया । वहाँ सब लोग उस के गिर्द जमा हुए और वह बैठ कर उन्हें तालीम देने लगा ।
43008003	इस दौरान शरीअत के उलमा और फ़रीसी एक औरत को ले कर आए जिसे ज़िना करते वक़्त पकड़ा गया था । उसे बीच में खड़ा करके
43008004	उन्हों ने ईसा से कहा , “ उस्ताद , इस औरत को ज़िना करते वक़्त पकड़ा गया है ।
43008005	मूसा ने शरीअत में हमें हुक्म दिया है कि ऐसे लोगों को संगसार करना है । आप क्या कहते हैं ? ”
43008006	इस सवाल से वह उसे फंसाना चाहते थे ताकि उस पर इल्ज़ाम लगाने का कोई बहाना उन के हाथ आ जाए । लेकिन ईसा झुक गया और अपनी उंगली से ज़मीन पर लिखने लगा ।
43008007	जब वह उस से जवाब का तक़ाज़ा करते रहे तो वह खड़ा हो कर उन से मुख़ातिब हुआ , “ तुम में से जिस ने कभी गुनाह नहीं किया , वह पहला पत्थर मारे । ”
43008008	फिर वह दुबारा झुक कर ज़मीन पर लिखने लगा ।
43008009	यह जवाब सुन कर इल्ज़ाम लगाने वाले यके बाद दीगरे वहाँ से खिसक गए , पहले बुज़ुर्ग , फिर बाक़ी सब । आख़िरकार ईसा और दर्मियान में खड़ी वह औरत अकेले रह गए ।
43008010	फिर उस ने खड़े हो कर कहा , “ ऐ औरत , वह सब कहाँ गए ? क्या किसी ने तुझ पर फ़त्वा नहीं लगाया ? ”
43008011	औरत ने जवाब दिया , “ नहीं ख़ुदावन्द । ” ईसा ने कहा , “ मैं भी तुझ पर फ़त्वा नहीं लगाता । जा , आइन्दा गुनाह न करना । ”
43008012	फिर ईसा दुबारा लोगों से मुख़ातिब हुआ , “ दुनिया का नूर मैं हूँ । जो मेरी पैरवी करे वह तारीकी में नहीं चलेगा , क्यूँकि उसे ज़िन्दगी का नूर हासिल होगा । ”
43008013	फ़रीसियों ने एतिराज़ किया , “ आप तो अपने बारे में गवाही दे रहे हैं । ऐसी गवाही मोतबर नहीं होती । ”
43008014	ईसा ने जवाब दिया , “ अगरचि मैं अपने बारे में ही गवाही दे रहा हूँ तो भी वह मोतबर है । क्यूँकि मैं जानता हूँ कि मैं कहाँ से आया हूँ और कहाँ को जा रहा हूँ । लेकिन तुम को तो मालूम नहीं कि मैं कहाँ से आया हूँ और कहाँ जा रहा हूँ ।
43008015	तुम इन्सानी सोच के मुताबिक़ लोगों का फ़ैसला करते हो , लेकिन मैं किसी का भी फ़ैसला नहीं करता ।
43008016	और अगर फ़ैसला करूँ भी तो मेरा फ़ैसला दुरुस्त है , क्यूँकि मैं अकेला नहीं हूँ । बाप जिस ने मुझे भेजा है मेरे साथ है ।
43008017	तुम्हारी शरीअत में लिखा है कि दो आदमियों की गवाही मोतबर है ।
43008018	मैं ख़ुद अपने बारे में गवाही देता हूँ जबकि दूसरा गवाह बाप है जिस ने मुझे भेजा । ”
43008019	उन्हों ने पूछा , “ आप का बाप कहाँ है ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ तुम न मुझे जानते हो , न मेरे बाप को । अगर तुम मुझे जानते तो फिर मेरे बाप को भी जानते । ”
43008020	ईसा ने यह बातें उस वक़्त कीं जब वह उस जगह के क़रीब तालीम दे रहा था जहाँ लोग अपना हदिया डालते थे । लेकिन किसी ने उसे गिरिफ़्तार न किया क्यूँकि अभी उस का वक़्त नहीं आया था ।
43008021	एक और बार ईसा उन से मुख़ातिब हुआ , “ मैं जा रहा हूँ और तुम मुझे ढूँड ढूँड कर अपने गुनाहों में मर जाओगे । जहाँ मैं जा रहा हूँ वहाँ तुम नहीं पहुँच सकते । ”
43008022	यहूदियों ने पूछा , “ क्या वह ख़ुदकुशी करना चाहता है ? क्या वह इसी वजह से कहता है , ‘ जहाँ मैं जा रहा हूँ वहाँ तुम नहीं पहुँच सकते ’ ? ”
43008023	ईसा ने अपनी बात जारी रखी , “ तुम नीचे से हो जबकि मैं ऊपर से हूँ । तुम इस दुनिया के हो जबकि मैं इस दुनिया का नहीं हूँ ।
43008024	मैं तुम को बता चुका हूँ कि तुम अपने गुनाहों में मर जाओगे । क्यूँकि अगर तुम ईमान नहीं लाते कि मैं वही हूँ तो तुम यक़ीनन अपने गुनाहों में मर जाओगे । ”
43008025	उन्हों ने सवाल किया , “ आप कौन हैं ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ मैं वही हूँ जो मैं शुरू से ही बताता आया हूँ ।
43008026	मैं तुम्हारे बारे में बहुत कुछ कह सकता हूँ । बहुत सी ऐसी बातें हैं जिन की बिना पर मैं तुम को मुज्रिम ठहरा सकता हूँ । लेकिन जिस ने मुझे भेजा है वही सच्चा और मोतबर है और मैं दुनिया को सिर्फ़ वह कुछ सुनाता हूँ जो मैं ने उस से सुना है । ”
43008027	सुनने वाले न समझे कि ईसा बाप का ज़िक्र कर रहा है ।
43008028	चुनाँचे उस ने कहा , “ जब तुम इब्न-ए-आदम को ऊँचे पर चढ़ाओगे तब ही तुम जान लोगे कि मैं वही हूँ , कि मैं अपनी तरफ़ से कुछ नहीं करता बल्कि सिर्फ़ वही सुनाता हूँ जो बाप ने मुझे सिखाया है ।
43008029	और जिस ने मुझे भेजा है वह मेरे साथ है । उस ने मुझे अकेला नहीं छोड़ा , क्यूँकि मैं हर वक़्त वही कुछ करता हूँ जो उसे पसन्द आता है । ”
43008030	यह बातें सुन कर बहुत से लोग उस पर ईमान लाए ।
43008031	जो यहूदी उस का यक़ीन करते थे ईसा अब उन से हमकलाम हुआ , “ अगर तुम मेरी तालीम के ताबे रहोगे तब ही तुम मेरे सच्चे शागिर्द होगे ।
43008032	फिर तुम सच्चाई को जान लोगे और सच्चाई तुम को आज़ाद कर देगी । ”
43008033	उन्हों ने एतिराज़ किया , “ हम तो इब्राहीम की औलाद हैं , हम कभी भी किसी के ग़ुलाम नहीं रहे । फिर आप किस तरह कह सकते हैं कि हम आज़ाद हो जाएँगे ? ”
43008034	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो भी गुनाह करता है वह गुनाह का ग़ुलाम है ।
43008035	ग़ुलाम तो आरिज़ी तौर पर घर में रहता है , लेकिन मालिक का बेटा हमेशा तक ।
43008036	इस लिए अगर फ़र्ज़न्द तुम को आज़ाद करे तो तुम हक़ीक़तन आज़ाद होगे ।
43008037	मुझे मालूम है कि तुम इब्राहीम की औलाद हो । लेकिन तुम मुझे क़त्ल करने के दरपै हो , क्यूँकि तुम्हारे अन्दर मेरे पैग़ाम के लिए गुन्जाइश नहीं है ।
43008038	मैं तुम को वही कुछ बताता हूँ जो मैं ने बाप के हाँ देखा है , जबकि तुम वही कुछ सुनाते हो जो तुम ने अपने बाप से सुना है । ”
43008039	उन्हों ने कहा , “ हमारा बाप इब्राहीम है । ” ईसा ने जवाब दिया , “ अगर तुम इब्राहीम की औलाद होते तो तुम उस के नमूने पर चलते ।
43008040	इस के बजाय तुम मुझे क़त्ल करने की तलाश में हो , इस लिए कि मैं ने तुम को वही सच्चाई सुनाई है जो मैं ने अल्लाह के हुज़ूर सुनी है । इब्राहीम ने कभी भी इस क़िस्म का काम न किया ।
43008041	नहीं , तुम अपने बाप का काम कर रहे हो । ” उन्हों ने एतिराज़ किया , “ हम हरामज़ादे नहीं हैं । अल्लाह ही हमारा वाहिद बाप है । ”
43008042	ईसा ने उन से कहा , “ अगर अल्लाह तुम्हारा बाप होता तो तुम मुझ से मुहब्बत रखते , क्यूँकि मैं अल्लाह में से निकल आया हूँ । मैं अपनी तरफ़ से नहीं आया बल्कि उसी ने मुझे भेजा है ।
43008043	तुम मेरी ज़बान क्यूँ नहीं समझते ? इस लिए कि तुम मेरी बात सुन नहीं सकते ।
43008044	तुम अपने बाप इब्लीस से हो और अपने बाप की ख़्वाहिशों पर अमल करने के ख़्वाहाँ रहते हो । वह शुरू ही से क़ातिल है और सच्चाई पर क़ाइम न रहा , क्यूँकि उस में सच्चाई है नहीं । जब वह झूट बोलता है तो यह फ़ित्री बात है , क्यूँकि वह झूट बोलने वाला और झूट का बाप है ।
43008045	लेकिन मैं सच्ची बातें सुनाता हूँ और यही वजह है कि तुम को मुझ पर यक़ीन नहीं आता ।
43008046	क्या तुम में से कोई साबित कर सकता है कि मुझ से कोई गुनाह सरज़द हुआ है ? मैं तो तुम को हक़ीक़त बता रहा हूँ । फिर तुम को मुझ पर यक़ीन क्यूँ नहीं आता ?
43008047	जो अल्लाह से है वह अल्लाह की बातें सुनता है । तुम यह इस लिए नहीं सुनते कि तुम अल्लाह से नहीं हो । ”
43008048	यहूदियों ने जवाब दिया , “ क्या हम ने ठीक नहीं कहा कि तुम सामरी हो और किसी बदरुह के क़ब्ज़े में हो ? ”
43008049	ईसा ने कहा , “ मैं बदरुह के क़ब्ज़े में नहीं हूँ बल्कि अपने बाप की इज़्ज़त करता हूँ जबकि तुम मेरी बेइज़्ज़ती करते हो ।
43008050	मैं ख़ुद अपनी इज़्ज़त का ख़्वाहाँ नहीं हूँ । लेकिन एक है जो मेरी इज़्ज़त और जलाल का ख़याल रखता और इन्साफ़ करता है ।
43008051	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो भी मेरे कलाम पर अमल करता रहे वह मौत को कभी नहीं देखेगा । ”
43008052	यह सुन कर लोगों ने कहा , “ अब हमें पता चल गया है कि तुम किसी बदरुह के क़ब्ज़े में हो । इब्राहीम और नबी सब इन्तिक़ाल कर गए जबकि तुम दावा करते हो , ‘ जो भी मेरे कलाम पर अमल करता रहे वह मौत का मज़ा कभी नहीं चखेगा । ’
43008053	क्या तुम हमारे बाप इब्राहीम से बड़े हो ? वह मर गया , और नबी भी मर गए । तुम अपने आप को क्या समझते हो ? ”
43008054	ईसा ने जवाब दिया , “ अगर में अपनी इज़्ज़त और जलाल बढ़ाता तो मेरा जलाल बातिल होता । लेकिन मेरा बाप ही मेरी इज़्ज़त-ओ-जलाल बढ़ाता है , वही जिस के बारे में तुम दावा करते हो कि ‘ वह हमारा ख़ुदा है । ’
43008055	लेकिन हक़ीक़त में तुम ने उसे नहीं जाना जबकि मैं उसे जानता हूँ । अगर मैं कहता कि मैं उसे नहीं जानता तो मैं तुम्हारी तरह झूटा होता । लेकिन मैं उसे जानता और उस के कलाम पर अमल करता हूँ ।
43008056	तुम्हारे बाप इब्राहीम ने ख़ुशी मनाई जब उसे मालूम हुआ कि वह मेरी आमद का दिन देखेगा , और वह उसे देख कर मसरूर हुआ । ”
43008057	यहूदियों ने एतिराज़ किया , “ तुम्हारी उम्र तो अभी पचास साल भी नहीं , तो फिर तुम किस तरह कह सकते हो कि तुम ने इब्राहीम को देखा है ? ”
43008058	ईसा ने उन से कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ , इब्राहीम की पैदाइश से पेशतर ‘ मैं हूँ ’ । ”
43008059	इस पर लोग उसे संगसार करने के लिए पत्थर उठाने लगे । लेकिन ईसा ग़ाइब हो कर बैत-उल-मुक़द्दस से निकल गया ।
43009001	चलते चलते ईसा ने एक आदमी को देखा जो पैदाइश का अंधा था ।
43009002	उस के शागिर्दों ने उस से पूछा , “ उस्ताद , यह आदमी अंधा क्यूँ पैदा हुआ ? क्या इस का कोई गुनाह है या इस के वालिदैन का ? ”
43009003	ईसा ने जवाब दिया , “ न इस का कोई गुनाह है और न इस के वालिदैन का । यह इस लिए हुआ कि इस की ज़िन्दगी में अल्लाह का काम ज़ाहिर हो जाए ।
43009004	अभी दिन है । लाज़िम है कि हम जितनी देर तक दिन है उस का काम करते रहें जिस ने मुझे भेजा है । क्यूँकि रात आने वाली है , उस वक़्त कोई काम नहीं कर सकेगा ।
43009005	लेकिन जितनी देर तक मैं दुनिया में हूँ उतनी देर तक मैं दुनिया का नूर हूँ । ”
43009006	यह कह कर उस ने ज़मीन पर थूक कर मिट्टी सानी और उस की आँखों पर लगा दी ।
43009007	उस ने उस से कहा , “ जा , शिलोख़ के हौज़ में नहा ले । ” ( शिलोख़ का मतलब ‘ भेजा हुआ ’ है । ) अंधे ने जा कर नहा लिया । जब वापस आया तो वह देख सकता था ।
43009008	उस के हमसाय और वह जिन्हों ने पहले उसे भीक माँगते देखा था पूछने लगे , “ क्या यह वही नहीं जो बैठा भीक माँगा करता था ? ”
43009009	बाज़ ने कहा , “ हाँ , वही है । ” औरों ने इन्कार किया , “ नहीं , यह सिर्फ़ उस का हमशक्ल है । ” लेकिन आदमी ने ख़ुद इस्रार किया , “ मैं वही हूँ । ”
43009010	उन्हों ने उस से सवाल किया , “ तेरी आँखें किस तरह बहाल हुईं ? ”
43009011	उस ने जवाब दिया , “ वह आदमी जो ईसा कहलाता है उस ने मिट्टी सान कर मेरी आँखों पर लगा दी । फिर उस ने मुझे कहा , ‘ शिलोख़ के हौज़ पर जा और नहा ले । ’ मैं वहाँ गया और नहाते ही मेरी आँखें बहाल हो गईं । ”
43009012	उन्हों ने पूछा , “ वह कहाँ है ? ” उस ने जवाब दिया , “ मुझे नहीं मालूम । ”
43009013	तब वह शिफ़ायाब अंधे को फ़रीसियों के पास ले गए ।
43009014	जिस दिन ईसा ने मिट्टी सान कर उस की आँखों को बहाल किया था वह सबत का दिन था ।
43009015	इस लिए फ़रीसियों ने भी उस से पूछगिछ की कि उसे किस तरह बसारत मिल गई । आदमी ने जवाब दिया , “ उस ने मेरी आँखों पर मिट्टी लगा दी , फिर मैं ने नहा लिया और अब देख सकता हूँ । ”
43009016	फ़रीसियों में से बाज़ ने कहा , “ यह शख़्स अल्लाह की तरफ़ से नहीं है , क्यूँकि सबत के दिन काम करता है । ” दूसरों ने एतिराज़ किया , “ गुनाहगार इस क़िस्म के इलाही निशान किस तरह दिखा सकता है ? ” यूँ उन में फूट पड़ गई ।
43009017	फिर वह दुबारा उस आदमी से मुख़ातिब हुए जो पहले अंधा था , “ तू ख़ुद इस के बारे में क्या कहता है ? उस ने तो तेरी ही आँखों को बहाल किया है । ” उस ने जवाब दिया , “ वह नबी है । ”
43009018	यहूदियों को यक़ीन नहीं आ रहा था कि वह वाक़ई अंधा था और फिर बहाल हो गया है । इस लिए उन्हों ने उस के वालिदैन को बुलाया ।
43009019	उन्हों ने उन से पूछा , “ क्या यह तुम्हारा बेटा है , वही जिस के बारे में तुम कहते हो कि वह अंधा पैदा हुआ था ? अब यह किस तरह देख सकता है ? ”
43009020	उस के वालिदैन ने जवाब दिया , “ हम जानते हैं कि यह हमारा बेटा है और कि यह पैदा होते वक़्त अंधा था ।
43009021	लेकिन हमें मालूम नहीं कि अब यह किस तरह देख सकता है या कि किस ने इस की आँखों को बहाल किया है । इस से ख़ुद पता करें , यह बालिग़ है । यह ख़ुद अपने बारे में बता सकता है । ”
43009022	उस के वालिदैन ने यह इस लिए कहा कि वह यहूदियों से डरते थे । क्यूँकि वह फ़ैसला कर चुके थे कि जो भी ईसा को मसीह क़रार दे उसे यहूदी जमाअत से निकाल दिया जाए ।
43009023	यही वजह थी कि उस के वालिदैन ने कहा था , “ यह बालिग़ है , इस से ख़ुद पूछ लें । ”
43009024	एक बार फिर उन्हों ने शिफ़ायाब अंधे को बुलाया , “ अल्लाह को जलाल दे , हम तो जानते हैं कि यह आदमी गुनाहगार है । ”
43009025	आदमी ने जवाब दिया , “ मुझे क्या पता है कि वह गुनाहगार है या नहीं , लेकिन एक बात मैं जानता हूँ , पहले मैं अंधा था , और अब मैं देख सकता हूँ ! ”
43009026	फिर उन्हों ने उस से सवाल किया , “ उस ने तेरे साथ क्या किया ? उस ने किस तरह तेरी आँखों को बहाल कर दिया ? ”
43009027	उस ने जवाब दिया , “ मैं पहले भी आप को बता चुका हूँ और आप ने सुना नहीं । क्या आप भी उस के शागिर्द बनना चाहते हैं ? ”
43009028	इस पर उन्हों ने उसे बुरा-भला कहा , “ तू ही उस का शागिर्द है , हम तो मूसा के शागिर्द हैं ।
43009029	हम तो जानते हैं कि अल्लाह ने मूसा से बात की है , लेकिन इस के बारे में हम यह भी नहीं जानते कि वह कहाँ से आया है । ”
43009030	आदमी ने जवाब दिया , “ अजीब बात है , उस ने मेरी आँखों को शिफ़ा दी है और फिर भी आप नहीं जानते कि वह कहाँ से है ।
43009031	हम जानते हैं कि अल्लाह गुनाहगारों की नहीं सुनता । वह तो उस की सुनता है जो उस का ख़ौफ़ मानता और उस की मर्ज़ी के मुताबिक़ चलता है ।
43009032	इबतिदा ही से यह बात सुनने में नहीं आई कि किसी ने पैदाइशी अंधे की आँखों को बहाल कर दिया हो ।
43009033	अगर यह आदमी अल्लाह की तरफ़ से न होता तो कुछ न कर सकता । ”
43009034	जवाब में उन्हों ने उसे बताया , “ तू जो गुनाहआलूदा हालत में पैदा हुआ है क्या तू हमारा उस्ताद बनना चाहता है ? ” यह कह कर उन्हों ने उसे जमाअत में से निकाल दिया ।
43009035	जब ईसा को पता चला कि उसे निकाल दिया गया है तो वह उस को मिला और पूछा , “ क्या तू इब्न-ए-आदम पर ईमान रखता है ? ”
43009036	उस ने कहा , “ ख़ुदावन्द , वह कौन है ? मुझे बताएँ ताकि मैं उस पर ईमान लाऊँ । ”
43009037	ईसा ने जवाब दिया , “ तू ने उसे देख लिया है बल्कि वह तुझ से बात कर रहा है । ”
43009038	उस ने कहा , “ ख़ुदावन्द , मैं ईमान रखता हूँ ” और उसे सिज्दा किया ।
43009039	ईसा ने कहा , “ मैं अदालत करने के लिए इस दुनिया में आया हूँ , इस लिए कि अंधे देखें और देखने वाले अंधे हो जाएँ । ”
43009040	कुछ फ़रीसी जो साथ खड़े थे यह कुछ सुन कर पूछने लगे , “ अच्छा , हम भी अंधे हैं ? ”
43009041	ईसा ने उन से कहा , “ अगर तुम अंधे होते तो तुम क़ुसूरवार न ठहरते । लेकिन अब चूँकि तुम दावा करते हो कि हम देख सकते हैं इस लिए तुम्हारा गुनाह क़ाइम रहता है ।
43010001	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो दरवाज़े से भेड़ों के बाड़े में दाख़िल नहीं होता बल्कि फलाँग कर अन्दर घुस आता है वह चोर और डाकू है ।
43010002	लेकिन जो दरवाज़े से दाख़िल होता है वह भेड़ों का चरवाहा है ।
43010003	चौकीदार उस के लिए दरवाज़ा खोल देता है और भेड़ें उस की आवाज़ सुनती हैं । वह अपनी हर एक भेड़ का नाम ले कर उन्हें बुलाता और बाहर ले जाता है ।
43010004	अपने पूरे गल्ले को बाहर निकालने के बाद वह उन के आगे आगे चलने लगता है और भेड़ें उस के पीछे पीछे चल पड़ती हैं , क्यूँकि वह उस की आवाज़ पहचानती हैं ।
43010005	लेकिन वह किसी अजनबी के पीछे नहीं चलेंगी बल्कि उस से भाग जाएँगी , क्यूँकि वह उस की आवाज़ नहीं पहचानतीं । ”
43010006	ईसा ने उन्हें यह तम्सील पेश की , लेकिन वह न समझे कि वह उन्हें क्या बताना चाहता है ।
43010007	इस लिए ईसा दुबारा इस पर बात करने लगा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि भेड़ों के लिए दरवाज़ा मैं हूँ ।
43010008	जितने भी मुझ से पहले आए वह चोर और डाकू हैं । लेकिन भेड़ों ने उन की न सुनी ।
43010009	मैं ही दरवाज़ा हूँ । जो भी मेरे ज़रीए अन्दर आए उसे नजात मिलेगी । वह आता जाता और हरी चरागाहें पाता रहेगा ।
43010010	चोर तो सिर्फ़ चोरी करने , ज़बह करने और तबाह करने आता है । लेकिन मैं इस लिए आया हूँ कि वह ज़िन्दगी पाएँ , बल्कि कस्रत की ज़िन्दगी पाएँ ।
43010011	अच्छा चरवाहा मैं हूँ । अच्छा चरवाहा अपनी भेड़ों के लिए अपनी जान देता है ।
43010012	मज़्दूर चरवाहे का किरदार अदा नहीं करता , क्यूँकि भेड़ें उस की अपनी नहीं होतीं । इस लिए जूँ ही कोई भेड़िया आता है तो मज़्दूर उसे देखते ही भेड़ों को छोड़ कर भाग जाता है । नतीजे में भेड़िया कुछ भेड़ें पकड़ लेता और बाक़ियों को मुन्तशिर कर देता है ।
43010013	वजह यह है कि वह मज़्दूर ही है और भेड़ों की फ़िक्र नहीं करता ।
43010014	अच्छा चरवाहा मैं हूँ । मैं अपनी भेड़ों को जानता हूँ और वह मुझे जानती हैं ,
43010015	बिलकुल उसी तरह जिस तरह बाप मुझे जानता है और मैं बाप को जानता हूँ । और मैं भेड़ों के लिए अपनी जान देता हूँ ।
43010016	मेरी और भी भेड़ें हैं जो इस बाड़े में नहीं हैं । लाज़िम है कि उन्हें भी ले आऊँ । वह भी मेरी आवाज़ सुनेंगी । फिर एक ही गल्ला और एक ही गल्लाबान होगा ।
43010017	मेरा बाप मुझे इस लिए पियार करता है कि मैं अपनी जान देता हूँ ताकि उसे फिर ले लूँ ।
43010018	कोई मेरी जान मुझ से छीन नहीं सकता बल्कि मैं उसे अपनी मर्ज़ी से दे देता हूँ । मुझे उसे देने का इख़तियार है और उसे वापस लेने का भी । यह हुक्म मुझे अपने बाप की तरफ़ से मिला है । ”
43010019	इन बातों पर यहूदियों में दुबारा फूट पड़ गई ।
43010020	बहुतों ने कहा , “ यह बदरुह की गिरिफ़्त में है , यह दीवाना है । इस की क्यूँ सुनें ! ”
43010021	लेकिन औरों ने कहा , “ यह ऐसी बातें नहीं हैं जो बदरुह-गिरिफ़्ता शख़्स कर सके । क्या बदरुहें अंधों की आँखें बहाल कर सकती हैं ? ”
43010022	सर्दियों का मौसम था और ईसा बैत-उल-मुक़द्दस की मख़्सूसियत की ईद बनाम हनूका के दौरान यरूशलम में था ।
43010023	वह बैत-उल-मुक़द्दस के उस बराम्दे में फिर रहा था जिस का नाम सुलेमान का बराम्दा था ।
43010024	यहूदी उसे घेर कर कहने लगे , “ आप हमें कब तक उलझन में रखेंगे ? अगर आप मसीह हैं तो हमें साफ़ साफ़ बता दें । ”
43010025	ईसा ने जवाब दिया , “ मैं तुम को बता चुका हूँ , लेकिन तुम को यक़ीन नहीं आया । जो काम मैं अपने बाप के नाम से करता हूँ वह मेरे गवाह हैं ।
43010026	लेकिन तुम ईमान नहीं रखते क्यूँकि तुम मेरी भेड़ें नहीं हो ।
43010027	मेरी भेड़ें मेरी आवाज़ सुनती हैं । मैं उन्हें जानता हूँ और वह मेरे पीछे चलती हैं ।
43010028	मैं उन्हें अबदी ज़िन्दगी देता हूँ , इस लिए वह कभी हलाक नहीं होंगी । कोई उन्हें मेरे हाथ से छीन न लेगा ,
43010029	क्यूँकि मेरे बाप ने उन्हें मेरे सपुर्द किया है और वही सब से बड़ा है । कोई उन्हें बाप के हाथ से छीन नहीं सकता ।
43010030	मैं और बाप एक हैं । ”
43010031	यह सुन कर यहूदी दुबारा पत्थर उठाने लगे ताकि ईसा को संगसार करें ।
43010032	उस ने उन से कहा , “ मैं ने तुम्हें बाप की तरफ़ से कई इलाही निशान दिखाए हैं । तुम मुझे इन में से किस निशान की वजह से संगसार कर रहे हो ? ”
43010033	यहूदियों ने जवाब दिया , “ हम तुम को किसी अच्छे काम की वजह से संगसार नहीं कर रहे बल्कि कुफ़्र बकने की वजह से । तुम जो सिर्फ़ इन्सान हो अल्लाह होने का दावा करते हो । ”
43010034	ईसा ने कहा , “ क्या यह तुम्हारी शरीअत में नहीं लिखा है कि अल्लाह ने फ़रमाया , ‘ तुम ख़ुदा हो ’ ?
43010035	उन्हें ‘ ख़ुदा ’ कहा गया जिन तक अल्लाह का यह पैग़ाम पहुँचाया गया । और हम जानते हैं कि कलाम-ए-मुक़द्दस को मन्सूख़ नहीं किया जा सकता ।
43010036	तो फिर तुम कुफ़्र बकने की बात क्यूँ करते हो जब मैं कहता हूँ कि मैं अल्लाह का फ़र्ज़न्द हूँ ? आख़िर बाप ने ख़ुद मुझे मख़्सूस करके दुनिया में भेजा है ।
43010037	अगर मैं अपने बाप के काम न करूँ तो मेरी बात न मानो ।
43010038	लेकिन अगर उस के काम करूँ तो बेशक मेरी बात न मानो , लेकिन कम अज़ कम उन कामों की गवाही तो मानो । फिर तुम जान लोगे और समझ जाओगे कि बाप मुझ में है और मैं बाप में हूँ । ”
43010039	एक बार फिर उन्हों ने उसे गिरिफ़्तार करने की कोशिश की , लेकिन वह उन के हाथ से निकल गया ।
43010040	फिर ईसा दुबारा दरया-ए-यर्दन के पार उस जगह चला गया जहाँ यहया शुरू में बपतिस्मा दिया करता था । वहाँ वह कुछ देर ठहरा ।
43010041	बहुत से लोग उस के पास आते रहे । उन्हों ने कहा , “ यहया ने कभी कोई इलाही निशान न दिखाया , लेकिन जो कुछ उस ने इस के बारे में बयान किया , वह बिलकुल सहीह निकला । ”
43010042	और वहाँ बहुत से लोग ईसा पर ईमान लाए ।
43011001	उन दिनों में एक आदमी बीमार पड़ गया जिस का नाम लाज़र था । वह अपनी बहनों मरियम और मर्था के साथ बैत-अनियाह में रहता था ।
43011002	यह वही मरियम थी जिस ने बाद में ख़ुदावन्द पर ख़ुश्बू उंडेल कर उस के पाँओ अपने बालों से ख़ुश्क किए थे । उसी का भाई लाज़र बीमार था ।
43011003	चुनाँचे बहनों ने ईसा को इत्तिला दी , “ ख़ुदावन्द , जिसे आप पियार करते हैं वह बीमार है । ”
43011004	जब ईसा को यह ख़बर मिली तो उस ने कहा , “ इस बीमारी का अन्जाम मौत नहीं है , बल्कि यह अल्लाह के जलाल के वास्ते हुआ है , ताकि इस से अल्लाह के फ़र्ज़न्द को जलाल मिले । ”
43011005	ईसा मर्था , मरियम और लाज़र से मुहब्बत रखता था ।
43011006	तो भी वह लाज़र के बारे में इत्तिला मिलने के बाद दो दिन और वहीं ठहरा ।
43011007	फिर उस ने अपने शागिर्दों से बात की , “ आओ , हम दुबारा यहूदिया चले जाएँ । ”
43011008	शागिर्दों ने एतिराज़ किया , “ उस्ताद , अभी अभी वहाँ के यहूदी आप को संगसार करने की कोशिश कर रहे थे , फिर भी आप वापस जाना चाहते हैं ? ”
43011009	ईसा ने जवाब दिया , “ क्या दिन में रौशनी के बारह घंटे नहीं होते ? जो शख़्स दिन के वक़्त चलता फिरता है वह किसी भी चीज़ से नहीं टकराएगा , क्यूँकि वह इस दुनिया की रौशनी के ज़रीए देख सकता है ।
43011010	लेकिन जो रात के वक़्त चलता है वह चीज़ों से टकरा जाता है , क्यूँकि उस के पास रौशनी नहीं है । ”
43011011	फिर उस ने कहा , “ हमारा दोस्त लाज़र सो गया है । लेकिन मैं जा कर उसे जगा दूँगा । ”
43011012	शागिर्दों ने कहा , “ ख़ुदावन्द , अगर वह सो रहा है तो वह बच जाएगा । ”
43011013	उन का ख़याल था कि ईसा लाज़र की फ़ित्री नींद का ज़िक्र कर रहा है जबकि हक़ीक़त में वह उस की मौत की तरफ़ इशारा कर रहा था ।
43011014	इस लिए उस ने उन्हें साफ़ बता दिया , “ लाज़र वफ़ात पा गया है ।
43011015	और तुम्हारी ख़ातिर मैं ख़ुश हूँ कि मैं उस के मरते वक़्त वहाँ नहीं था , क्यूँकि अब तुम ईमान लाओगे । आओ , हम उस के पास जाएँ । ”
43011016	तोमा ने जिस का लक़ब जुड़वाँ था अपने साथी शागिर्दों से कहा , “ चलो , हम भी वहाँ जा कर उस के साथ मर जाएँ । ”
43011017	वहाँ पहुँच कर ईसा को मालूम हुआ कि लाज़र को क़ब्र में रखे चार दिन हो गए हैं ।
43011018	बैत-अनियाह का यरूशलम से फ़ासिला तीन किलोमीटर से कम था ,
43011019	और बहुत से यहूदी मर्था और मरियम को उन के भाई के बारे में तसल्ली देने के लिए आए हुए थे ।
43011020	यह सुन कर कि ईसा आ रहा है मर्था उसे मिलने गई । लेकिन मरियम घर में बैठी रही ।
43011021	मर्था ने कहा , “ ख़ुदावन्द , अगर आप यहाँ होते तो मेरा भाई न मरता ।
43011022	लेकिन मैं जानती हूँ कि अब भी अल्लाह आप को जो भी माँगेंगे देगा । ”
43011023	ईसा ने उसे बताया , “ तेरा भाई जी उठेगा । ”
43011024	मर्था ने जवाब दिया , “ जी , मुझे मालूम है कि वह क़ियामत के दिन जी उठेगा , जब सब जी उठेंगे । ”
43011025	ईसा ने उसे बताया , “ क़ियामत और ज़िन्दगी तो मैं हूँ । जो मुझ पर ईमान रखे वह ज़िन्दा रहेगा , चाहे वह मर भी जाए ।
43011026	और जो ज़िन्दा है और मुझ पर ईमान रखता है वह कभी नहीं मरेगा । मर्था , क्या तुझे इस बात का यक़ीन है ? ”
43011027	मर्था ने जवाब दिया , “ जी ख़ुदावन्द , मैं ईमान रखती हूँ कि आप ख़ुदा के फ़र्ज़न्द मसीह हैं , जिसे दुनिया में आना था । ”
43011028	यह कह कर मर्था वापस चली गई और चुपके से मरियम को बुलाया , “ उस्ताद आ गए हैं , वह तुझे बुला रहे हैं । ”
43011029	यह सुनते ही मरियम उठ कर ईसा के पास गई ।
43011030	वह अभी गाँओ के बाहर उसी जगह ठहरा था जहाँ उस की मुलाक़ात मर्था से हुई थी ।
43011031	जो यहूदी घर में मरियम के साथ बैठे उसे तसल्ली दे रहे थे , जब उन्हों ने देखा कि वह जल्दी से उठ कर निकल गई है तो वह उस के पीछे हो लिए । क्यूँकि वह समझ रहे थे कि वह मातम करने के लिए अपने भाई की क़ब्र पर जा रही है ।
43011032	मरियम ईसा के पास पहुँच गई । उसे देखते ही वह उस के पाँओ में गिर गई और कहने लगी , “ ख़ुदावन्द , अगर आप यहाँ होते तो मेरा भाई न मरता । ”
43011033	जब ईसा ने मरियम और उस के साथियों को रोते देखा तो उसे बड़ी रंजिश हुई । मुज़्तरिब हालत में
43011034	उस ने पूछा , “ तुम ने उसे कहाँ रखा है ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ आएँ ख़ुदावन्द , और देख लें । ”
43011035	ईसा रो पड़ा ।
43011036	यहूदियों ने कहा , “ देखो , वह उसे कितना अज़ीज़ था । ”
43011037	लेकिन उन में से बाज़ ने कहा , “ इस आदमी ने अंधे को शिफ़ा दी । क्या यह लाज़र को मरने से नहीं बचा सकता था ? ”
43011038	फिर ईसा दुबारा निहायत रंजीदा हो कर क़ब्र पर आया । क़ब्र एक ग़ार थी जिस के मुँह पर पत्थर रखा गया था ।
43011039	ईसा ने कहा , “ पत्थर को हटा दो । ” लेकिन मर्हूम की बहन मर्था ने एतिराज़ किया , “ ख़ुदावन्द , बदबू आएगी , क्यूँकि उसे यहाँ पड़े चार दिन हो गए हैं । ”
43011040	ईसा ने उस से कहा , “ क्या मैं ने तुझे नहीं बताया कि अगर तू ईमान रखे तो अल्लाह का जलाल देखेगी ? ”
43011041	चुनाँचे उन्हों ने पत्थर को हटा दिया । फिर ईसा ने अपनी नज़र उठा कर कहा , “ ऐ बाप , मैं तेरा शुक्र करता हूँ कि तू ने मेरी सुन ली है ।
43011042	मैं तो जानता हूँ कि तू हमेशा मेरी सुनता है । लेकिन मैं ने यह बात पास खड़े लोगों की ख़ातिर की , ताकि वह ईमान लाएँ कि तू ने मुझे भेजा है । ”
43011043	फिर ईसा ज़ोर से पुकार उठा , “ लाज़र , निकल आ ! ”
43011044	और मुर्दा निकल आया । अभी तक उस के हाथ और पाँओ पट्टियों से बंधे हुए थे जबकि उस का चिहरा कपड़े में लिपटा हुआ था । ईसा ने उन से कहा , “ इस के कफ़न को खोल कर इसे जाने दो । ”
43011045	उन यहूदियों में से जो मरियम के पास आए थे बहुत से ईसा पर ईमान लाए जब उन्हों ने वह देखा जो उस ने किया ।
43011046	लेकिन बाज़ फ़रीसियों के पास गए और उन्हें बताया कि ईसा ने क्या किया है ।
43011047	तब राहनुमा इमामों और फ़रीसियों ने यहूदी अदालत-ए-आलिया का इज्लास मुनअक़िद किया । उन्हों ने एक दूसरे से पूछा , “ हम क्या कर रहे हैं ? यह आदमी बहुत से इलाही निशान दिखा रहा है ।
43011048	अगर हम उसे खुला छोड़ें तो आख़िरकार सब उस पर ईमान ले आएँगे । फिर रोमी आ कर हमारे बैत-उल-मुक़द्दस और हमारे मुल्क को तबाह कर देंगे । ”
43011049	उन में से एक काइफ़ा था जो उस साल इमाम-ए-आज़म था । उस ने कहा , “ आप कुछ नहीं समझते
43011050	और इस का ख़याल भी नहीं करते कि इस से पहले कि पूरी क़ौम हलाक हो जाए बेहतर यह है कि एक आदमी उम्मत के लिए मर जाए । ”
43011051	उस ने यह बात अपनी तरफ़ से नहीं की थी । उस साल के इमाम-ए-आज़म की हैसियत से ही उस ने यह पेशगोई की कि ईसा यहूदी क़ौम के लिए मरेगा ।
43011052	और न सिर्फ़ इस के लिए बल्कि अल्लाह के बिखरे हुए फ़र्ज़न्दों को जमा करके एक करने के लिए भी ।
43011053	उस दिन से उन्हों ने ईसा को क़त्ल करने का इरादा कर लिया ।
43011054	इस लिए उस ने अब से अलानिया यहूदियों के दर्मियान वक़्त न गुज़ारा , बल्कि उस जगह को छोड़ कर रेगिस्तान के क़रीब एक इलाक़े में गया । वहाँ वह अपने शागिर्दों समेत एक गाँओ बनाम इफ़्राईम में रहने लगा ।
43011055	फिर यहूदियों की ईद-ए-फ़सह क़रीब आ गई । दीहात से बहुत से लोग अपने आप को पाक करवाने के लिए ईद से पहले पहले यरूशलम पहुँचे ।
43011056	वहाँ वह ईसा का पता करते और बैत-उल-मुक़द्दस में खड़े आपस में बात करते रहे , “ क्या ख़याल है ? क्या वह तहवार पर नहीं आएगा ? ”
43011057	लेकिन राहनुमा इमामों और फ़रीसियों ने हुक्म दिया था , “ अगर किसी को मालूम हो जाए कि ईसा कहाँ है तो वह इत्तिला दे ताकि हम उसे गिरिफ़्तार कर लें । ”
43012001	फ़सह की ईद में अभी छः दिन बाक़ी थे कि ईसा बैत-अनियाह पहुँचा । यह वह जगह थी जहाँ उस लाज़र का घर था जिसे ईसा ने मुर्दों में से ज़िन्दा किया था ।
43012002	वहाँ उस के लिए एक ख़ास खाना बनाया गया । मर्था खाने वालों की ख़िदमत कर रही थी जबकि लाज़र ईसा और बाक़ी मेहमानों के साथ खाने में शरीक था ।
43012003	फिर मरियम ने आधा लिटर ख़ालिस जटामासी का निहायत क़ीमती इत्र ले कर ईसा के पाँओ पर उंडेल दिया और उन्हें अपने बालों से पोंछ कर ख़ुश्क किया । ख़ुश्बू पूरे घर में फैल गई ।
43012004	लेकिन ईसा के शागिर्द यहूदाह इस्करियोती ने एतिराज़ किया ( बाद में उसी ने ईसा को दुश्मन के हवाले कर दिया ) । उस ने कहा ,
43012005	“ इस इत्र की क़ीमत चाँदी के 300 सिक्के थी । इसे क्यूँ नहीं बेचा गया ताकि इस के पैसे ग़रीबों को दिए जाते ? ”
43012006	उस ने यह बात इस लिए नहीं की कि उसे ग़रीबों की फ़िक्र थी । असल में वह चोर था । वह शागिर्दों का ख़ज़ान्ची था और जमाशुदा पैसों में से बददियानती करता रहता था ।
43012007	लेकिन ईसा ने कहा , “ उसे छोड़ दे ! उस ने मेरी तद्फ़ीन की तय्यारी के लिए यह किया है ।
43012008	ग़रीब तो हमेशा तुम्हारे पास रहेंगे , लेकिन मैं हमेशा तुम्हारे पास नहीं रहूँगा । ”
43012009	इतने में यहूदियों की बड़ी तादाद को मालूम हुआ कि ईसा वहाँ है । वह न सिर्फ़ ईसा से मिलने के लिए आए बल्कि लाज़र से भी जिसे उस ने मुर्दों में से ज़िन्दा किया था ।
43012010	इस लिए राहनुमा इमामों ने लाज़र को भी क़त्ल करने का मन्सूबा बनाया ।
43012011	क्यूँकि उस की वजह से बहुत से यहूदी उन में से चले गए और ईसा पर ईमान ले आए थे ।
43012012	अगले दिन ईद के लिए आए हुए लोगों को पता चला कि ईसा यरूशलम आ रहा है । एक बड़ा हुजूम
43012013	खजूर की डालियाँ पकड़े शहर से निकल कर उस से मिलने आया । चलते चलते वह चिल्ला कर नारे लगा रहे थे , “ होशाना ! मुबारक है वह जो रब्ब के नाम से आता है ! इस्राईल का बादशाह मुबारक है ! ”
43012014	ईसा को कहीं से एक जवान गधा मिल गया और वह उस पर बैठ गया , जिस तरह कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है ,
43012015	“ ऐ सिय्यून बेटी , मत डर ! देख , तेरा बादशाह गधे के बच्चे पर सवार आ रहा है । ”
43012016	उस वक़्त उस के शागिर्दों को इस बात की समझ न आई । लेकिन बाद में जब ईसा अपने जलाल को पहुँचा तो उन्हें याद आया कि लोगों ने उस के साथ यह कुछ किया था और वह समझ गए कि कलाम-ए-मुक़द्दस में इस का ज़िक्र भी है ।
43012017	जो हुजूम उस वक़्त ईसा के साथ था जब उस ने लाज़र को मुर्दों में से ज़िन्दा किया था , वह दूसरों को इस के बारे में बताता रहा था ।
43012018	इसी वजह से इतने लोग ईसा से मिलने के लिए आए थे , उन्हों ने उस के इस इलाही निशान के बारे में सुना था ।
43012019	यह देख कर फ़रीसी आपस में कहने लगे , “ आप देख रहे हैं कि बात नहीं बन रही । देखो , तमाम दुनिया उस के पीछे हो ली है । ”
43012020	कुछ यूनानी भी उन में थे जो फ़सह की ईद के मौक़े पर परस्तिश करने के लिए आए हुए थे ।
43012021	अब वह फ़िलिप्पुस से मिलने आए जो गलील के बैत-सैदा से था । उन्हों ने कहा , “ जनाब , हम ईसा से मिलना चाहते हैं । ”
43012022	फ़िलिप्पुस ने अन्द्रियास को यह बात बताई और फिर वह मिल कर ईसा के पास गए और उसे यह ख़बर पहुँचाई ।
43012023	लेकिन ईसा ने जवाब दिया , “ अब वक़्त आ गया है कि इब्न-ए-आदम को जलाल मिले ।
43012024	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जब तक गन्दुम का दाना ज़मीन में गिर कर मर न जाए वह अकेला ही रहता है । लेकिन जब वह मर जाता है तो बहुत सा फल लाता है ।
43012025	जो अपनी जान को पियार करता है वह उसे खो देगा , और जो इस दुनिया में अपनी जान से दुश्मनी रखता है वह उसे अबद तक मह्फ़ूज़ रखेगा ।
43012026	अगर कोई मेरी ख़िदमत करना चाहे तो वह मेरे पीछे हो ले , क्यूँकि जहाँ मैं हूँ वहाँ मेरा ख़ादिम भी होगा । और जो मेरी ख़िदमत करे मेरा बाप उस की इज़्ज़त करेगा ।
43012027	अब मेरा दिल मुज़्तरिब है । मैं क्या कहूँ ? क्या मैं कहूँ , ‘ ऐ बाप , मुझे इस वक़्त से बचाए रख ’ ? नहीं , मैं तो इसी लिए आया हूँ ।
43012028	ऐ बाप , अपने नाम को जलाल दे । ” तब आस्मान से एक आवाज़ सुनाई दी , “ मैं उसे जलाल दे चुका हूँ और दुबारा भी जलाल दूँगा । ”
43012029	हुजूम के जो लोग वहाँ खड़े थे उन्हों ने यह सुन कर कहा , “ बादल गरज रहे हैं । ” औरों ने ख़याल पेश किया , “ कोई फ़रिश्ता उस से हमकलाम हुआ है । ”
43012030	ईसा ने उन्हें बताया , “ यह आवाज़ मेरे वास्ते नहीं बल्कि तुम्हारे वास्ते थी ।
43012031	अब दुनिया की अदालत करने का वक़्त आ गया है , अब दुनिया के हुक्मरान को निकाल दिया जाएगा ।
43012032	और मैं ख़ुद ज़मीन से ऊँचे पर चढ़ाए जाने के बाद सब को अपने पास खैंच लूँगा । ”
43012033	इन अल्फ़ाज़ से उस ने इस तरफ़ इशारा किया कि वह किस तरह की मौत मरेगा ।
43012034	हुजूम बोल उठा , “ कलाम-ए-मुक़द्दस से हम ने सुना है कि मसीह अबद तक क़ाइम रहेगा । तो फिर आप की यह कैसी बात है कि इब्न-ए-आदम को ऊँचे पर चढ़ाया जाना है ? आख़िर इब्न-ए-आदम है कौन ? ”
43012035	ईसा ने जवाब दिया , “ नूर थोड़ी देर और तुम्हारे पास रहेगा । जितनी देर वह मौजूद है इस नूर में चलते रहो ताकि तारीकी तुम पर छा न जाए । जो अंधेरे में चलता है उसे नहीं मालूम कि वह कहाँ जा रहा है ।
43012036	नूर के तुम्हारे पास से चले जाने से पहले पहले उस पर ईमान लाओ ताकि तुम नूर के फ़र्ज़न्द बन जाओ । ” यह कहने के बाद ईसा चला गया और ग़ाइब हो गया ।
43012037	अगरचि ईसा ने यह तमाम इलाही निशान उन के सामने ही दिखाए तो भी वह उस पर ईमान न लाए ।
43012038	यूँ यसायाह नबी की पेशगोई पूरी हुई , “ ऐ रब्ब , कौन हमारे पैग़ाम पर ईमान लाया ? और रब्ब की क़ुद्रत किस पर ज़ाहिर हुई ? ”
43012039	चुनाँचे वह ईमान न ला सके , जिस तरह यसायाह नबी ने कहीं और फ़रमाया है ,
43012040	“ अल्लाह ने उन की आँखों को अंधा और उन के दिल को बेहिस्स कर दिया है , ऐसा न हो कि वह अपनी आँखों से देखें , अपने दिल से समझें , मेरी तरफ़ रुजू करें और मैं उन्हें शिफ़ा दूँ । ”
43012041	यसायाह ने यह इस लिए फ़रमाया क्यूँकि उस ने ईसा का जलाल देख कर उस के बारे में बात की ।
43012042	तो भी बहुत से लोग ईसा पर ईमान रखते थे । उन में कुछ राहनुमा भी शामिल थे । लेकिन वह इस का अलानिया इक़्रार नहीं करते थे , क्यूँकि वह डरते थे कि फ़रीसी हमें यहूदी जमाअत से ख़ारिज कर देंगे ।
43012043	असल में वह अल्लाह की इज़्ज़त की निस्बत इन्सान की इज़्ज़त को ज़ियादा अज़ीज़ रखते थे ।
43012044	फिर ईसा पुकार उठा , “ जो मुझ पर ईमान रखता है वह न सिर्फ़ मुझ पर बल्कि उस पर ईमान रखता है जिस ने मुझे भेजा है ।
43012045	और जो मुझे देखता है वह उसे देखता है जिस ने मुझे भेजा है ।
43012046	मैं नूर की हैसियत से इस दुनिया में आया हूँ ताकि जो भी मुझ पर ईमान लाए वह तारीकी में न रहे ।
43012047	जो मेरी बातें सुन कर उन पर अमल नहीं करता मैं उस की अदालत नहीं करूँगा , क्यूँकि मैं दुनिया की अदालत करने के लिए नहीं आया बल्कि उसे नजात देने के लिए ।
43012048	तो भी एक है जो उस की अदालत करता है । जो मुझे रद्द करके मेरी बातें क़बूल नहीं करता मेरा पेश किया गया कलाम ही क़ियामत के दिन उस की अदालत करेगा ।
43012049	क्यूँकि जो कुछ मैं ने बयान किया है वह मेरी तरफ़ से नहीं है । मेरे भेजने वाले बाप ही ने मुझे हुक्म दिया कि क्या कहना और क्या सुनाना है ।
43012050	और मैं जानता हूँ कि उस का हुक्म अबदी ज़िन्दगी तक पहुँचाता है । चुनाँचे जो कुछ मैं सुनाता हूँ वही कुछ है जो बाप ने मुझे बताया है । ”
43013001	फ़सह की ईद अब शुरू होने वाली थी । ईसा जानता था कि वह वक़्त आ गया है कि मुझे इस दुनिया को छोड़ कर बाप के पास जाना है । गो उस ने हमेशा दुनिया में अपने लोगों से मुहब्बत रखी थी , लेकिन अब उस ने आख़िरी हद्द तक उन पर अपनी मुहब्बत का इज़्हार किया ।
43013002	फिर शाम का खाना तय्यार हुआ । उस वक़्त इब्लीस शमाऊन इस्करियोती के बेटे यहूदाह के दिल में ईसा को दुश्मन के हवाले करने का इरादा डाल चुका था ।
43013003	ईसा जानता था कि बाप ने सब कुछ मेरे सपुर्द कर दिया है और कि मैं अल्लाह में से निकल आया और अब उस के पास वापस जा रहा हूँ ।
43013004	चुनाँचे उस ने दस्तरख़्वान से उठ कर अपना लिबास उतार दिया और कमर पर तौलिया बाँध लिया ।
43013005	फिर वह बासन में पानी डाल कर शागिर्दों के पाँओ धोने और बंधे हुए तौलिया से पोंछ कर ख़ुश्क करने लगा ।
43013006	जब पत्रस की बारी आई तो उस ने कहा , “ ख़ुदावन्द , आप मेरे पाँओ धोना चाहते हैं ? ”
43013007	ईसा ने जवाब दिया , “ इस वक़्त तू नहीं समझता कि मैं क्या कर रहा हूँ , लेकिन बाद में यह तेरी समझ में आ जाएगा । ”
43013008	पत्रस ने एतिराज़ किया , “ मैं कभी भी आप को मेरे पाँओ धोने नहीं दूँगा ! ” ईसा ने जवाब दिया , “ अगर मैं तुझे न धोऊँ तो मेरे साथ तेरा कोई हिस्सा नहीं होगा । ”
43013009	यह सुन कर पत्रस ने कहा , “ तो फिर ख़ुदावन्द , न सिर्फ़ मेरे पाँओ बल्कि मेरे हाथों और सर को भी धोएँ ! ”
43013010	ईसा ने जवाब दिया , “ जिस शख़्स ने नहा लिया है उसे सिर्फ़ अपने पाँओ को धोने की ज़रूरत होती है , क्यूँकि वह पूरे तौर पर पाक-साफ़ है । तुम पाक-साफ़ हो , लेकिन सब के सब नहीं । ”
43013011	( ईसा को मालूम था कि कौन उसे दुश्मन के हवाले करेगा । इस लिए उस ने कहा कि सब के सब पाक-साफ़ नहीं हैं । )
43013012	उन सब के पाँओ धोने के बाद ईसा दुबारा अपना लिबास पहन कर बैठ गया । उस ने सवाल किया , “ क्या तुम समझते हो कि मैं ने तुम्हारे लिए क्या किया है ?
43013013	तुम मुझे ‘ उस्ताद ’ और ‘ ख़ुदावन्द ’ कह कर मुख़ातिब करते हो और यह सहीह है , क्यूँकि मैं यही कुछ हूँ ।
43013014	मैं , तुम्हारे ख़ुदावन्द और उस्ताद ने तुम्हारे पाँओ धोए । इस लिए अब तुम्हारा फ़र्ज़ भी है कि एक दूसरे के पाँओ धोया करो ।
43013015	मैं ने तुम को एक नमूना दिया है ताकि तुम भी वही करो जो मैं ने तुम्हारे साथ किया है ।
43013016	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि ग़ुलाम अपने मालिक से बड़ा नहीं होता , न पैग़म्बर अपने भेजने वाले से ।
43013017	अगर तुम यह जानते हो तो इस पर अमल भी करो , फिर ही तुम मुबारक होगे ।
43013018	मैं तुम सब की बात नहीं कर रहा । जिन्हें मैं ने चुन लिया है उन्हें मैं जानता हूँ । लेकिन कलाम-ए-मुक़द्दस की उस बात का पूरा होना ज़रूर है , ‘ जो मेरी रोटी खाता है उस ने मुझ पर लात उठाई है । ’
43013019	मैं तुम को इस से पहले कि वह पेश आए यह अभी बता रहा हूँ , ताकि जब वह पेश आए तो तुम ईमान लाओ कि मैं वही हूँ ।
43013020	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो शख़्स उसे क़बूल करता है जिसे मैं ने भेजा है वह मुझे क़बूल करता है । और जो मुझे क़बूल करता है वह उसे क़बूल करता है जिस ने मुझे भेजा है । ”
43013021	इन अल्फ़ाज़ के बाद ईसा निहायत मुज़्तरिब हुआ और कहा , “ मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि तुम में से एक मुझे दुश्मन के हवाले कर देगा । ”
43013022	शागिर्द उलझन में एक दूसरे को देख कर सोचने लगे कि ईसा किस की बात कर रहा है ।
43013023	एक शागिर्द जिसे ईसा पियार करता था उस के क़रीबतरीन बैठा था ।
43013024	पत्रस ने उसे इशारा किया कि वह उस से दरयाफ़्त करे कि वह किस की बात कर रहा है ।
43013025	उस शागिर्द ने ईसा की तरफ़ सर झुका कर पूछा , “ ख़ुदावन्द , यह कौन है ? ”
43013026	ईसा ने जवाब दिया , “ जिसे मैं रोटी का लुक़्मा शोर्ब में डुबो कर दूँ , वही है । ” फिर लुक़्मे को डुबो कर उस ने शमाऊन इस्करियोती के बेटे यहूदाह को दे दिया ।
43013027	जूँ ही यहूदाह ने यह लुक़्मा ले लिया इब्लीस उस में समा गया । ईसा ने उसे बताया , “ जो कुछ करना है वह जल्दी से कर ले । ”
43013028	लेकिन मेज़ पर बैठे लोगों में से किसी को मालूम न हुआ कि ईसा ने यह क्यूँ कहा ।
43013029	बाज़ का ख़याल था कि चूँकि यहूदाह ख़ज़ान्ची था इस लिए वह उसे बता रहा है कि ईद के लिए दरकार चीज़ें ख़रीद ले या ग़रीबों में कुछ तक़्सीम कर दे ।
43013030	चुनाँचे ईसा से यह लुक़्मा लेते ही यहूदाह बाहर निकल गया । रात का वक़्त था ।
43013031	यहूदाह के चले जाने के बाद ईसा ने कहा , “ अब इब्न-ए-आदम ने जलाल पाया और अल्लाह ने उस में जलाल पाया है ।
43013032	हाँ , चूँकि अल्लाह को उस में जलाल मिल गया है इस लिए अल्लाह अपने में फ़र्ज़न्द को जलाल देगा । और वह यह जलाल फ़ौरन देगा ।
43013033	मेरे बच्चो , मैं थोड़ी देर और तुम्हारे पास ठहरूँगा । तुम मुझे तलाश करोगे , और जो कुछ मैं यहूदियों को बता चुका हूँ वह अब तुम को भी बताता हूँ , जहाँ मैं जा रहा हूँ वहाँ तुम नहीं आ सकते ।
43013034	मैं तुम को एक नया हुक्म देता हूँ , यह कि एक दूसरे से मुहब्बत रखो । जिस तरह मैं ने तुम से मुहब्बत रखी उसी तरह तुम भी एक दूसरे से मुहब्बत करो ।
43013035	अगर तुम एक दूसरे से मुहब्बत रखोगे तो सब जान लेंगे कि तुम मेरे शागिर्द हो । ”
43013036	पत्रस ने पूछा , “ ख़ुदावन्द , आप कहाँ जा रहे हैं ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ जहाँ मैं जा रहा हूँ वहाँ तू मेरे पीछे नहीं आ सकता । लेकिन बाद में तू मेरे पीछे आ जाएगा । ”
43013037	पत्रस ने सवाल किया , “ ख़ुदावन्द , मैं आप के पीछे अभी क्यूँ नहीं जा सकता ? मैं आप के लिए अपनी जान तक देने को तय्यार हूँ । ”
43013038	लेकिन ईसा ने जवाब दिया , “ तू मेरे लिए अपनी जान देना चाहता है ? मैं तुझे सच्च बताता हूँ कि मुर्ग़ के बाँग देने से पहले पहले तू तीन मर्तबा मुझे जानने से इन्कार कर चुका होगा ।
43014001	तुम्हारा दिल न घबराए । तुम अल्लाह पर ईमान रखते हो , मुझ पर भी ईमान रखो ।
43014002	मेरे बाप के घर में बेशुमार मकान हैं । अगर ऐसा न होता तो क्या मैं तुम को बताता कि मैं तुम्हारे लिए जगह तय्यार करने के लिए वहाँ जा रहा हूँ ?
43014003	और अगर मैं जा कर तुम्हारे लिए जगह तय्यार करूँ तो वापस आ कर तुम को अपने साथ ले जाऊँगा ताकि जहाँ मैं हूँ वहाँ तुम भी हो ।
43014004	और जहाँ मैं जा रहा हूँ उस की राह तुम जानते हो । ”
43014005	तोमा बोल उठा , “ ख़ुदावन्द , हमें मालूम नहीं कि आप कहाँ जा रहे हैं । तो फिर हम उस की राह किस तरह जानें ? ”
43014006	ईसा ने जवाब दिया , “ राह और हक़ और ज़िन्दगी मैं हूँ । कोई मेरे वसीले के बग़ैर बाप के पास नहीं आ सकता ।
43014007	अगर तुम ने मुझे जान लिया है तो इस का मतलब है कि तुम मेरे बाप को भी जान लोगे । और अब से ऐसा है भी । तुम उसे जानते हो और तुम ने उस को देख लिया है । ”
43014008	फ़िलिप्पुस ने कहा , “ ऐ ख़ुदावन्द , बाप को हमें दिखाएँ । बस यही हमारे लिए काफ़ी है । ”
43014009	ईसा ने जवाब दिया , “ फ़िलिप्पुस , मैं इतनी देर से तुम्हारे साथ हूँ , क्या इस के बावुजूद तू मुझे नहीं जानता ? जिस ने मुझे देखा उस ने बाप को देखा है । तो फिर तू क्यूँकर कहता है , ‘ बाप को हमें दिखाएँ ’ ?
43014010	क्या तू ईमान नहीं रखता कि मैं बाप में हूँ और बाप मुझ में है ? जो बातें में तुम को बताता हूँ वह मेरी नहीं बल्कि मुझ में रहने वाले बाप की तरफ़ से हैं । वही अपना काम कर रहा है ।
43014011	मेरी बात का यक़ीन करो कि मैं बाप में हूँ और बाप मुझ में है । या कम अज़ कम उन कामों की बिना पर यक़ीन करो जो मैं ने किए हैं ।
43014012	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो मुझ पर ईमान रखे वह वही कुछ करेगा जो मैं करता हूँ । न सिर्फ़ यह बल्कि वह इन से भी बड़े काम करेगा , क्यूँकि मैं बाप के पास जा रहा हूँ ।
43014013	और जो कुछ तुम मेरे नाम में माँगो मैं दूँगा ताकि बाप को फ़र्ज़न्द में जलाल मिल जाए ।
43014014	जो कुछ तुम मेरे नाम में मुझ से चाहो वह मैं करूँगा ।
43014015	अगर तुम मुझे पियार करते हो तो मेरे अह्काम के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारोगे ।
43014016	और मैं बाप से गुज़ारिश करूँगा तो वह तुम को एक और मददगार देगा जो अबद तक तुम्हारे साथ रहेगा
43014017	यानी सच्चाई का रूह , जिसे दुनिया पा नहीं सकती , क्यूँकि वह न तो उसे देखती न जानती है । लेकिन तुम उसे जानते हो , क्यूँकि वह तुम्हारे साथ रहता है और आइन्दा तुम्हारे अन्दर रहेगा ।
43014018	मैं तुम को यतीम छोड़ कर नहीं जाऊँगा बल्कि तुम्हारे पास वापस आऊँगा ।
43014019	थोड़ी देर के बाद दुनिया मुझे नहीं देखेगी , लेकिन तुम मुझे देखते रहोगे । चूँकि मैं ज़िन्दा हूँ इस लिए तुम भी ज़िन्दा रहोगे ।
43014020	जब वह दिन आएगा तो तुम जान लोगे कि मैं अपने बाप में हूँ , तुम मुझ में हो और मैं तुम में ।
43014021	जिस के पास मेरे अह्काम हैं और जो उन के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारता है , वही मुझे पियार करता है । और जो मुझे पियार करता है उसे मेरा बाप पियार करेगा । मैं भी उसे पियार करूँगा और अपने आप को उस पर ज़ाहिर करूँगा । ”
43014022	यहूदाह ( यहूदाह इस्करियोती नहीं ) ने पूछा , “ ख़ुदावन्द , क्या वजह है कि आप अपने आप को सिर्फ़ हम पर ज़ाहिर करेंगे और दुनिया पर नहीं ? ”
43014023	ईसा ने जवाब दिया , “ अगर कोई मुझे पियार करे तो वह मेरे कलाम के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारेगा । मेरा बाप ऐसे शख़्स को पियार करेगा और हम उस के पास आ कर उस के साथ सुकूनत करेंगे ।
43014024	जो मुझ से मुहब्बत नहीं करता वह मेरी बातों के मुताबिक़ ज़िन्दगी नहीं गुज़ारता । और जो कलाम तुम मुझ से सुनते हो वह मेरा अपना कलाम नहीं है बल्कि बाप का है जिस ने मुझे भेजा है ।
43014025	यह सब कुछ मैं ने तुम्हारे साथ रहते हुए तुम को बताया है ।
43014026	लेकिन बाद में रूह-उल-क़ुद्स , जिसे बाप मेरे नाम से भेजेगा तुम को सब कुछ सिखाएगा । यह मददगार तुम को हर बात की याद दिलाएगा जो मैं ने तुम को बताई है ।
43014027	मैं तुम्हारे पास सलामती छोड़े जाता हूँ , अपनी ही सलामती तुम को दे देता हूँ । और मैं इसे यूँ नहीं देता जिस तरह दुनिया देती है । तुम्हारा दिल न घबराए और न डरे ।
43014028	तुम ने मुझ से सुन लिया है कि ‘ मैं जा रहा हूँ और तुम्हारे पास वापस आऊँगा । ’ अगर तुम मुझ से मुहब्बत रखते तो तुम इस बात पर ख़ुश होते कि मैं बाप के पास जा रहा हूँ , क्यूँकि बाप मुझ से बड़ा है ।
43014029	मैं ने तुम को पहले से बता दिया है , इस से पेशतर कि यह हो , ताकि जब पेश आए तो तुम ईमान लाओ ।
43014030	अब से मैं तुम से ज़ियादा बातें नहीं करूँगा , क्यूँकि इस दुनिया का हुक्मरान आ रहा है । उसे मुझ पर कोई क़ाबू नहीं है ,
43014031	लेकिन दुनिया यह जान ले कि मैं बाप को पियार करता हूँ और वही कुछ करता हूँ जिस का हुक्म वह मुझे देता है । अब उठो , हम यहाँ से चलें ।
43015001	मैं अंगूर की हक़ीक़ी बेल हूँ और मेरा बाप माली है ।
43015002	वह मेरी हर शाख़ को जो फल नहीं लाती काट कर फैंक देता है । लेकिन जो शाख़ फल लाती है उस की वह काँट-छाँट करता है ताकि ज़ियादा फल लाए ।
43015003	उस कलाम के ज़रीए जो मैं ने तुम को सुनाया है तुम तो पाक-साफ़ हो चुके हो ।
43015004	मुझ में क़ाइम रहो तो मैं भी तुम में क़ाइम रहूँगा । जो शाख़ बेल से कट गई है वह फल नहीं ला सकती । बिलकुल इसी तरह तुम भी अगर तुम मुझ में क़ाइम नहीं रहते फल नहीं ला सकते ।
43015005	मैं ही अंगूर की बेल हूँ , और तुम उस की शाख़ें हो । जो मुझ में क़ाइम रहता है और में उस में वह बहुत सा फल लाता है , क्यूँकि मुझ से अलग हो कर तुम कुछ नहीं कर सकते ।
43015006	जो मुझ में क़ाइम नहीं रहता और न मैं उस में उसे बेफ़ाइदा शाख़ की तरह बाहर फैंक दिया जाता है । ऐसी शाख़ें सूख जाती हैं और लोग उन का ढेर लगा कर उन्हें आग में झोंक देते हैं जहाँ वह जल जाती हैं ।
43015007	अगर तुम मुझ में क़ाइम रहो और मैं तुम में तो जो जी चाहे माँगो , वह तुम को दिया जाएगा ।
43015008	जब तुम बहुत सा फल लाते और यूँ मेरे शागिर्द साबित होते हो तो इस से मेरे बाप को जलाल मिलता है ।
43015009	जिस तरह बाप ने मुझ से मुहब्बत रखी है उसी तरह मैं ने तुम से भी मुहब्बत रखी है । अब मेरी मुहब्बत में क़ाइम रहो ।
43015010	जब तुम मेरे अह्काम के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारते हो तो तुम मुझ में क़ाइम रहते हो । मैं भी इसी तरह अपने बाप के अह्काम के मुताबिक़ चलता हूँ और यूँ उस की मुहब्बत में क़ाइम रहता हूँ ।
43015011	मैं ने तुम को यह इस लिए बताया है ताकि मेरी ख़ुशी तुम में हो बल्कि तुम्हारा दिल ख़ुशी से भर कर छलक उठे ।
43015012	मेरा हुक्म यह है कि एक दूसरे को वैसे पियार करो जैसे मैं ने तुम को पियार किया है ।
43015013	इस से बड़ी मुहब्बत है नहीं कि कोई अपने दोस्तों के लिए अपनी जान दे दे ।
43015014	तुम मेरे दोस्त हो अगर तुम वह कुछ करो जो मैं तुम को बताता हूँ ।
43015015	अब से मैं नहीं कहता कि तुम ग़ुलाम हो , क्यूँकि ग़ुलाम नहीं जानता कि उस का मालिक क्या करता है । इस के बजाय मैं ने कहा है कि तुम दोस्त हो , क्यूँकि मैं ने तुम को सब कुछ बताया है जो मैं ने अपने बाप से सुना है ।
43015016	तुम ने मुझे नहीं चुना बल्कि मैं ने तुम को चुन लिया है । मैं ने तुम को मुक़र्रर किया कि जा कर फल लाओ , ऐसा फल जो क़ाइम रहे । फिर बाप तुम को वह कुछ देगा जो तुम मेरे नाम में माँगोगे ।
43015017	मेरा हुक्म यही है कि एक दूसरे से मुहब्बत रखो ।
43015018	अगर दुनिया तुम से दुश्मनी रखे तो यह बात ज़हन में रखो कि उस ने तुम से पहले मुझ से दुश्मनी रखी है ।
43015019	अगर तुम दुनिया के होते तो दुनिया तुम को अपना समझ कर पियार करती । लेकिन तुम दुनिया के नहीं हो । मैं ने तुम को दुनिया से अलग करके चुन लिया है । इस लिए दुनिया तुम से दुश्मनी रखती है ।
43015020	वह बात याद करो जो मैं ने तुम को बताई कि ग़ुलाम अपने मालिक से बड़ा नहीं होता । अगर उन्हों ने मुझे सताया है तो तुम्हें भी सताएँगे । और अगर उन्हों ने मेरे कलाम के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारी तो वह तुम्हारी बातों पर भी अमल करेंगे ।
43015021	लेकिन तुम्हारे साथ जो कुछ भी करेंगे , मेरे नाम की वजह से करेंगे , क्यूँकि वह उसे नहीं जानते जिस ने मुझे भेजा है ।
43015022	अगर मैं आया न होता और उन से बात न की होती तो वह क़ुसूरवार न ठहरते । लेकिन अब उन के गुनाह का कोई भी उज़्र बाक़ी नहीं रहा ।
43015023	जो मुझ से दुश्मनी रखता है वह मेरे बाप से भी दुश्मनी रखता है ।
43015024	अगर मैं ने उन के दर्मियान ऐसा काम न किया होता जो किसी और ने नहीं किया तो वह क़ुसूरवार न ठहरते । लेकिन अब उन्हों ने सब कुछ देखा है और फिर भी मुझ से और मेरे बाप से दुश्मनी रखी है ।
43015025	और ऐसा होना भी था ताकि कलाम-ए-मुक़द्दस की यह पेशगोई पूरी हो जाए कि ‘ उन्हों ने बिलावजह मुझ से कीना रखा है । ’
43015026	जब वह मददगार आएगा जिसे मैं बाप की तरफ़ से तुम्हारे पास भेजूँगा तो वह मेरे बारे में गवाही देगा । वह सच्चाई का रूह है जो बाप में से निकलता है ।
43015027	तुम को भी मेरे बारे में गवाही देना है , क्यूँकि तुम इबतिदा से मेरे साथ रहे हो ।
43016001	मैं ने तुम को यह इस लिए बताया है ताकि तुम गुमराह न हो जाओ ।
43016002	वह तुम को यहूदी जमाअतों से निकाल देंगे , बल्कि वह वक़्त भी आने वाला है कि जो भी तुम को मार डालेगा वह समझेगा , ‘ मैं ने अल्लाह की ख़िदमत की है । ’
43016003	वह इस क़िस्म की हर्कतें इस लिए करेंगे कि उन्हों ने न बाप को जाना है , न मुझे ।
43016004	मैं ने तुम को यह बातें इस लिए बताई हैं कि जब उन का वक़्त आ जाए तो तुम को याद आए कि मैं ने तुम्हें आगाह कर दिया था । मैं ने अब तक तुम को यह नहीं बताया क्यूँकि मैं तुम्हारे साथ था ।
43016005	लेकिन अब मैं उस के पास जा रहा हूँ जिस ने मुझे भेजा है । तो भी तुम में से कोई मुझ से नहीं पूछता , ‘ आप कहाँ जा रहे हैं ? ’
43016006	इस के बजाय तुम्हारे दिल ग़मज़दा हैं कि मैं ने तुम को ऐसी बातें बताई हैं ।
43016007	लेकिन मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि तुम्हारे लिए फ़ाइदामन्द है कि मैं जा रहा हूँ । अगर मैं न जाऊँ तो मददगार तुम्हारे पास नहीं आएगा । लेकिन अगर मैं जाऊँ तो मैं उसे तुम्हारे पास भेज दूँगा ।
43016008	और जब वह आएगा तो गुनाह , रास्तबाज़ी और अदालत के बारे में दुनिया की ग़लती को बेनिक़ाब करके यह ज़ाहिर करेगा :
43016009	गुनाह के बारे में यह कि लोग मुझ पर ईमान नहीं रखते ,
43016010	रास्तबाज़ी के बारे में यह कि मैं बाप के पास जा रहा हूँ और तुम मुझे अब से नहीं देखोगे ,
43016011	और अदालत के बारे में यह कि इस दुनिया के हुक्मरान की अदालत हो चुकी है ।
43016012	मुझे तुम को मज़ीद बहुत कुछ बताना है , लेकिन इस वक़्त तुम उसे बर्दाश्त नहीं कर सकते ।
43016013	जब सच्चाई का रूह आएगा तो वह पूरी सच्चाई की तरफ़ तुम्हारी राहनुमाई करेगा । वह अपनी मर्ज़ी से बात नहीं करेगा बल्कि सिर्फ़ वही कुछ कहेगा जो वह ख़ुद सुनेगा । वही तुम को मुस्तक़बिल के बारे में भी बताएगा ।
43016014	और वह इस में मुझे जलाल देगा कि वह तुम को वही कुछ सुनाएगा जो उसे मुझ से मिला होगा ।
43016015	जो कुछ भी बाप का है वह मेरा है । इस लिए मैं ने कहा , ‘ रूह तुम को वही कुछ सुनाएगा जो उसे मुझ से मिला होगा । ’
43016016	थोड़ी देर के बाद तुम मुझे नहीं देखोगे । फिर थोड़ी देर के बाद तुम मुझे दुबारा देख लोगे । ”
43016017	उस के कुछ शागिर्द आपस में बात करने लगे , “ ईसा के यह कहने से क्या मुराद है कि ‘ थोड़ी देर के बाद तुम मुझे नहीं देखोगे , फिर थोड़ी देर के बाद मुझे दुबारा देख लोगे ’ ? और इस का क्या मतलब है , ‘ मैं बाप के पास जा रहा हूँ ’ ? ”
43016018	और वह सोचते रहे , “ यह किस क़िस्म की ‘ थोड़ी देर ’ है जिस का ज़िक्र वह कर रहे हैं ? हम उन की बात नहीं समझते । ”
43016019	ईसा ने जान लिया कि वह मुझ से इस के बारे में सवाल करना चाहते हैं । इस लिए उस ने कहा , “ क्या तुम एक दूसरे से पूछ रहे हो कि मेरी इस बात का क्या मतलब है कि ‘ थोड़ी देर के बाद तुम मुझे नहीं देखोगे , फिर थोड़ी देर के बाद मुझे दुबारा देख लोगे ’ ?
43016020	मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि तुम रो रो कर मातम करोगे जबकि दुनिया ख़ुश होगी । तुम ग़म करोगे , लेकिन तुम्हारा ग़म ख़ुशी में बदल जाएगा ।
43016021	जब किसी औरत के बच्चा पैदा होने वाला होता है तो उसे ग़म और तक्लीफ़ होती है क्यूँकि उस का वक़्त आ गया है । लेकिन जूँ ही बच्चा पैदा हो जाता है तो माँ ख़ुशी के मारे कि एक इन्सान दुनिया में आ गया है अपनी तमाम मुसीबत भूल जाती है ।
43016022	यही तुम्हारी हालत है । क्यूँकि अब तुम ग़मज़दा हो , लेकिन मैं तुम से दुबारा मिलूँगा । उस वक़्त तुम को ख़ुशी होगी , ऐसी ख़ुशी जो तुम से कोई छीन न लेगा ।
43016023	उस दिन तुम मुझ से कुछ नहीं पूछोगे । मैं तुम को सच्च बताता हूँ कि जो कुछ तुम मेरे नाम में बाप से माँगोगे वह तुम को देगा ।
43016024	अब तक तुम ने मेरे नाम में कुछ नहीं माँगा । माँगो तो तुम को मिलेगा । फिर तुम्हारी ख़ुशी पूरी हो जाएगी ।
43016025	मैं ने तुम को यह तम्सीलों में बताया है । लेकिन एक दिन आएगा जब मैं ऐसा नहीं करूँगा । उस वक़्त मैं तम्सीलों में बात नहीं करूँगा बल्कि तुम को बाप के बारे में साफ़ साफ़ बता दूँगा ।
43016026	उस दिन तुम मेरा नाम ले कर माँगोगे । मेरे कहने का मतलब यह नहीं कि मैं ही तुम्हारी ख़ातिर बाप से दरख़्वास्त करूँगा ।
43016027	क्यूँकि बाप ख़ुद तुम को पियार करता है , इस लिए कि तुम ने मुझे पियार किया है और ईमान लाए हो कि मैं अल्लाह में से निकल आया हूँ ।
43016028	मैं बाप में से निकल कर दुनिया में आया हूँ । और अब मैं दुनिया को छोड़ कर बाप के पास वापस जाता हूँ । ”
43016029	इस पर उस के शागिर्दों ने कहा , “ अब आप तम्सीलों में नहीं बल्कि साफ़ साफ़ बात कर रहे हैं ।
43016030	अब हमें समझ आई है कि आप सब कुछ जानते हैं और कि इस की ज़रूरत नहीं कि कोई आप की पूछगिछ करे । इस लिए हम ईमान रखते हैं कि आप अल्लाह में से निकल कर आए हैं । ”
43016031	ईसा ने जवाब दिया , “ अब तुम ईमान रखते हो ?
43016032	देखो , वह वक़्त आ रहा है बल्कि आ चुका है जब तुम तित्तर-बित्तर हो जाओगे । मुझे अकेला छोड़ कर हर एक अपने घर चला जाएगा । तो भी मैं अकेला नहीं हूँगा क्यूँकि बाप मेरे साथ है ।
43016033	मैं ने तुम को इस लिए यह बात बताई ताकि तुम मुझ में सलामती पाओ । दुनिया में तुम मुसीबत में फंसे रहते हो । लेकिन हौसला रखो , मैं दुनिया पर ग़ालिब आया हूँ । ”
43017001	यह कह कर ईसा ने अपनी नज़र आस्मान की तरफ़ उठाई और दुआ की , “ ऐ बाप , वक़्त आ गया है । अपने फ़र्ज़न्द को जलाल दे ताकि फ़र्ज़न्द तुझे जलाल दे ।
43017002	क्यूँकि तू ने उसे तमाम इन्सानों पर इख़तियार दिया है ताकि वह उन सब को अबदी ज़िन्दगी दे जो तू ने उसे दिए हैं ।
43017003	और अबदी ज़िन्दगी यह है कि वह तुझे जान लें जो वाहिद और सच्चा ख़ुदा है और ईसा मसीह को भी जान लें जिसे तू ने भेजा है ।
43017004	मैं ने तुझे ज़मीन पर जलाल दिया और उस काम की तक्मील की जिस की ज़िम्मादारी तू ने मुझे दी थी ।
43017005	और अब मुझे अपने हुज़ूर जलाल दे , ऐ बाप , वही जलाल जो मैं दुनिया की तख़्लीक़ से पेशतर तेरे हुज़ूर रखता था ।
43017006	मैं ने तेरा नाम उन लोगों पर ज़ाहिर किया जिन्हें तू ने दुनिया से अलग करके मुझे दिया है । वह तेरे ही थे । तू ने उन्हें मुझे दिया और उन्हों ने तेरे कलाम के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारी है ।
43017007	अब उन्हों ने जान लिया है कि जो कुछ भी तू ने मुझे दिया है वह तेरी तरफ़ से है ।
43017008	क्यूँकि जो बातें तू ने मुझे दीं मैं ने उन्हें दी हैं । नतीजे में उन्हों ने यह बातें क़बूल करके हक़ीक़ी तौर पर जान लिया कि मैं तुझ में से निकल कर आया हूँ । साथ साथ वह ईमान भी लाए कि तू ने मुझे भेजा है ।
43017009	मैं उन के लिए दुआ करता हूँ , दुनिया के लिए नहीं बल्कि उन के लिए जिन्हें तू ने मुझे दिया है , क्यूँकि वह तेरे ही हैं ।
43017010	जो भी मेरा है वह तेरा है और जो तेरा है वह मेरा है । चुनाँचे मुझे उन में जलाल मिला है ।
43017011	अब से मैं दुनिया में नहीं हूँगा । लेकिन यह दुनिया में रह गए हैं जबकि मैं तेरे पास आ रहा हूँ । क़ुद्दूस बाप , अपने नाम में उन्हें मह्फ़ूज़ रख , उस नाम में जो तू ने मुझे दिया है , ताकि वह एक हों जैसे हम एक हैं ।
43017012	जितनी देर मैं उन के साथ रहा मैं ने उन्हें तेरे नाम में मह्फ़ूज़ रखा , उसी नाम में जो तू ने मुझे दिया था । मैं ने यूँ उन की निगहबानी की कि उन में से एक भी हलाक नहीं हुआ सिवा-ए-हलाकत के फ़र्ज़न्द के । यूँ कलाम की पेशगोई पूरी हुई ।
43017013	अब तो मैं तेरे पास आ रहा हूँ । लेकिन मैं दुनिया में होते हुए यह बयान कर रहा हूँ ताकि उन के दिल मेरी ख़ुशी से भर कर छलक उठें ।
43017014	मैं ने उन्हें तेरा कलाम दिया है और दुनिया ने उन से दुश्मनी रखी , क्यूँकि यह दुनिया के नहीं हैं , जिस तरह मैं भी दुनिया का नहीं हूँ ।
43017015	मेरी दुआ यह नहीं है कि तू उन्हें दुनिया से उठा ले बल्कि यह कि उन्हें इब्लीस से मह्फ़ूज़ रखे ।
43017016	वह दुनिया के नहीं हैं जिस तरह मैं भी दुनिया का नहीं हूँ ।
43017017	उन्हें सच्चाई के वसीले से मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस कर । तेरा कलाम ही सच्चाई है ।
43017018	जिस तरह तू ने मुझे दुनिया में भेजा है उसी तरह मैं ने भी उन्हें दुनिया में भेजा है ।
43017019	उन की ख़ातिर मैं अपने आप को मख़्सूस करता हूँ , ताकि उन्हें भी सच्चाई के वसीले से मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस किया जाए ।
43017020	मेरी दुआ न सिर्फ़ इन ही के लिए है , बल्कि उन सब के लिए भी जो इन का पैग़ाम सुन कर मुझ पर ईमान लाएँगे
43017021	ताकि सब एक हों । जिस तरह तू ऐ बाप , मुझ में है और मैं तुझ में हूँ उसी तरह वह भी हम में हों ताकि दुनिया यक़ीन करे कि तू ने मुझे भेजा है ।
43017022	मैं ने उन्हें वह जलाल दिया है जो तू ने मुझे दिया है ताकि वह एक हों जिस तरह हम एक हैं ,
43017023	मैं उन में और तू मुझ में । वह कामिल तौर पर एक हों ताकि दुनिया जान ले कि तू ने मुझे भेजा और कि तू ने उन से मुहब्बत रखी है जिस तरह मुझ से रखी है ।
43017024	ऐ बाप , मैं चाहता हूँ कि जो तू ने मुझे दिए हैं वह भी मेरे साथ हों , वहाँ जहाँ मैं हूँ , कि वह मेरे जलाल को देखें , वह जलाल जो तू ने इस लिए मुझे दिया है कि तू ने मुझे दुनिया की तख़्लीक़ से पेशतर पियार किया है ।
43017025	ऐ रास्त बाप , दुनिया तुझे नहीं जानती , लेकिन मैं तुझे जानता हूँ । और यह शागिर्द जानते हैं कि तू ने मुझे भेजा है ।
43017026	मैं ने तेरा नाम उन पर ज़ाहिर किया और इसे ज़ाहिर करता रहूँगा ताकि तेरी मुझ से मुहब्बत उन में हो और मैं उन में हूँ । ”
43018001	यह कह कर ईसा अपने शागिर्दों के साथ निकला और वादी-ए-क़िद्रोन को पार करके एक बाग़ में दाख़िल हुआ ।
43018002	यहूदाह जो उसे दुश्मन के हवाले करने वाला था वह भी इस जगह से वाक़िफ़ था , क्यूँकि ईसा वहाँ अपने शागिर्दों के साथ जाया करता था ।
43018003	राहनुमा इमामों और फ़रीसियों ने यहूदाह को रोमी फ़ौजियों का दस्ता और बैत-उल-मुक़द्दस के कुछ पहरेदार दिए थे । अब यह मशअलें , लालटैन और हथियार लिए बाग़ में पहुँचे ।
43018004	ईसा को मालूम था कि उसे क्या पेश आएगा । चुनाँचे उस ने निकल कर उन से पूछा , “ तुम किस को ढूँड रहे हो ? ”
43018005	उन्हों ने जवाब दिया , “ ईसा नासरी को । ” ईसा ने उन्हें बताया , “ मैं ही हूँ । ” यहूदाह जो उसे दुश्मन के हवाले करना चाहता था , वह भी उन के साथ खड़ा था ।
43018006	जब ईसा ने एलान किया , “ मैं ही हूँ , ” तो सब पीछे हट कर ज़मीन पर गिर पड़े ।
43018007	एक और बार ईसा ने उन से सवाल किया , “ तुम किस को ढूँड रहे हो ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ ईसा नासरी को । ”
43018008	उस ने कहा , “ मैं तुम को बता चुका हूँ कि मैं ही हूँ । अगर तुम मुझे ढूँड रहे हो तो इन को जाने दो । ”
43018009	यूँ उस की यह बात पूरी हुई , “ मैं ने उन में से जो तू ने मुझे दिए हैं एक को भी नहीं खोया । ”
43018010	शमाऊन पत्रस के पास तल्वार थी । अब उस ने उसे मियान से निकाल कर इमाम-ए-आज़म के ग़ुलाम का दहना कान उड़ा दिया ( ग़ुलाम का नाम मलख़ुस था ) ।
43018011	लेकिन ईसा ने पत्रस से कहा , “ तल्वार को मियान में रख । क्या मैं वह पियाला न पियूँ जो बाप ने मुझे दिया है ? ”
43018012	फिर फ़ौजी दस्ते , उन के अफ़्सर और बैत-उल-मुक़द्दस के यहूदी पहरेदारों ने ईसा को गिरिफ़्तार करके बाँध लिया ।
43018013	पहले वह उसे हन्ना के पास ले गए । हन्ना उस साल के इमाम-ए-आज़म काइफ़ा का सुसर था ।
43018014	काइफ़ा ही ने यहूदियों को यह मश्वरा दिया था कि बेहतर यह है कि एक ही आदमी उम्मत के लिए मर जाए ।
43018015	शमाऊन पत्रस किसी और शागिर्द के साथ ईसा के पीछे हो लिया था । यह दूसरा शागिर्द इमाम-ए-आज़म का जानने वाला था , इस लिए वह ईसा के साथ इमाम-ए-आज़म के सहन में दाख़िल हुआ ।
43018016	पत्रस बाहर दरवाज़े पर खड़ा रहा । फिर इमाम-ए-आज़म का जानने वाला शागिर्द दुबारा निकल आया । उस ने गेट की निगरानी करने वाली औरत से बात की तो उसे पत्रस को अपने साथ अन्दर ले जाने की इजाज़त मिली ।
43018017	उस औरत ने पत्रस से पूछा , “ तुम भी इस आदमी के शागिर्द हो कि नहीं ? ” उस ने जवाब दिया , “ नहीं , मैं नहीं हूँ । ”
43018018	ठंड थी , इस लिए ग़ुलामों और पहरेदारों ने लकड़ी के कोइलों से आग जलाई । अब वह उस के पास खड़े ताप रहे थे । पत्रस भी उन के साथ खड़ा ताप रहा था ।
43018019	इतने में इमाम-ए-आज़म ईसा की पूछगिछ करके उस के शागिर्दों और तालीम के बारे में तफ़्तीश करने लगा ।
43018020	ईसा ने जवाब में कहा , “ मैं ने दुनिया में खुल कर बात की है । मैं हमेशा यहूदी इबादतख़ानों और बैत-उल-मुक़द्दस में तालीम देता रहा , वहाँ जहाँ तमाम यहूदी जमा हुआ करते हैं । पोशीदगी में तो मैं ने कुछ नहीं कहा ।
43018021	आप मुझ से क्यूँ पूछ रहे हैं ? उन से दरयाफ़्त करें जिन्हों ने मेरी बातें सुनी हैं । उन को मालूम है कि मैं ने क्या कुछ कहा है । ”
43018022	इस पर साथ खड़े बैत-उल-मुक़द्दस के पहरेदारों में से एक ने ईसा के मुँह पर थप्पड़ मार कर कहा , “ क्या यह इमाम-ए-आज़म से बात करने का तरीक़ा है जब वह तुम से कुछ पूछे ? ”
43018023	ईसा ने जवाब दिया , “ अगर मैं ने बुरी बात की है तो साबित कर । लेकिन अगर सच्च कहा , तो तू ने मुझे क्यूँ मारा ? ”
43018024	फिर हन्ना ने ईसा को बंधी हुई हालत में इमाम-ए-आज़म काइफ़ा के पास भेज दिया ।
43018025	शमाऊन पत्रस अब तक आग के पास खड़ा ताप रहा था । इतने में दूसरे उस से पूछने लगे , “ तुम भी उस के शागिर्द हो कि नहीं ? ” लेकिन पत्रस ने इन्कार किया , “ नहीं , मैं नहीं हूँ । ”
43018026	फिर इमाम-ए-आज़म का एक ग़ुलाम बोल उठा जो उस आदमी का रिश्तेदार था जिस का कान पत्रस ने उड़ा दिया था , “ क्या मैं ने तुम को बाग़ में उस के साथ नहीं देखा था ? ”
43018027	पत्रस ने एक बार फिर इन्कार किया , और इन्कार करते ही मुर्ग़ की बाँग सुनाई दी ।
43018028	फिर यहूदी ईसा को काइफ़ा से ले कर रोमी गवर्नर के महल बनाम प्रैटोरियुम के पास पहुँच गए । अब सुब्ह हो चुकी थी और चूँकि यहूदी फ़सह की ईद के खाने में शरीक होना चाहते थे , इस लिए वह महल में दाख़िल न हुए , वर्ना वह नापाक हो जाते ।
43018029	चुनाँचे पीलातुस निकल कर उन के पास आया और पूछा , “ तुम इस आदमी पर क्या इल्ज़ाम लगा रहे हो ? ”
43018030	उन्हों ने जवाब दिया , “ अगर यह मुज्रिम न होता तो हम इसे आप के हवाले न करते । ”
43018031	पीलातुस ने कहा , “ फिर इसे ले जाओ और अपनी शरई अदालतों में पेश करो । ” लेकिन यहूदियों ने एतिराज़ किया , “ हमें किसी को सज़ा-ए-मौत देने की इजाज़त नहीं । ”
43018032	ईसा ने इस तरफ़ इशारा किया था कि वह किस तरह मरेगा और अब उस की यह बात पूरी हुई ।
43018033	तब पीलातुस फिर अपने महल में गया । वहाँ से उस ने ईसा को बुलाया और उस से पूछा , “ क्या तुम यहूदियों के बादशाह हो ? ”
43018034	ईसा ने पूछा , “ क्या आप अपनी तरफ़ से यह सवाल कर रहे हैं , या औरों ने आप को मेरे बारे में बताया है ? ”
43018035	पीलातुस ने जवाब दिया , “ क्या मैं यहूदी हूँ ? तुम्हारी अपनी क़ौम और राहनुमा इमामों ही ने तुम्हें मेरे हवाले किया है । तुम से क्या कुछ सरज़द हुआ है ? ”
43018036	ईसा ने कहा , “ मेरी बादशाही इस दुनिया की नहीं है । अगर वह इस दुनिया की होती तो मेरे ख़ादिम सख़्त जिद्द-ओ-जह्द करते ताकि मुझे यहूदियों के हवाले न किया जाता । लेकिन ऐसा नहीं है । अब मेरी बादशाही यहाँ की नहीं है । ”
43018037	पीलातुस ने कहा , “ तो फिर तुम वाक़ई बादशाह हो ? ” ईसा ने जवाब दिया , “ आप सहीह कहते हैं , मैं बादशाह हूँ । मैं इसी मक़्सद के लिए पैदा हो कर दुनिया में आया कि सच्चाई की गवाही दूँ । जो भी सच्चाई की तरफ़ से है वह मेरी सुनता है । ”
43018038	पीलातुस ने पूछा , “ सच्चाई क्या है ? ” फिर वह दुबारा निकल कर यहूदियों के पास गया । उस ने एलान किया , “ मुझे उसे मुज्रिम ठहराने की कोई वजह नहीं मिली ।
43018039	लेकिन तुम्हारी एक रस्म है जिस के मुताबिक़ मुझे ईद-ए-फ़सह के मौक़े पर तुम्हारे लिए एक क़ैदी को रिहा करना है । क्या तुम चाहते हो कि मैं ‘ यहूदियों के बादशाह ’ को रिहा कर दूँ ? ”
43018040	लेकिन जवाब में लोग चिल्लाने लगे , “ नहीं , इस को नहीं बल्कि बर-अब्बा को । ” ( बर-अब्बा डाकू था । )
43019001	फिर पीलातुस ने ईसा को कोड़े लगवाए ।
43019002	फ़ौजियों ने काँटेदार टहनियों का एक ताज बना कर उस के सर पर रख दिया । उन्हों ने उसे अर्ग़वानी रंग का लिबास भी पहनाया ।
43019003	फिर उस के सामने आ कर वह कहते , “ ऐ यहूदियों के बादशाह , आदाब ! ” और उसे थप्पड़ मारते थे ।
43019004	एक बार फिर पीलातुस निकल आया और यहूदियों से बात करने लगा , “ देखो , मैं इसे तुम्हारे पास बाहर ला रहा हूँ ताकि तुम जान लो कि मुझे इसे मुज्रिम ठहराने की कोई वजह नहीं मिली । ”
43019005	फिर ईसा काँटेदार ताज और अर्ग़वानी रंग का लिबास पहने बाहर आया । पीलातुस ने उन से कहा , “ लो यह है वह आदमी । ”
43019006	उसे देखते ही राहनुमा इमाम और उन के मुलाज़िम चीख़ने लगे , “ इसे मस्लूब करें , इसे मस्लूब करें ! ” पीलातुस ने उन से कहा , “ तुम ही इसे ले जा कर मस्लूब करो । क्यूँकि मुझे इसे मुज्रिम ठहराने की कोई वजह नहीं मिली । ”
43019007	यहूदियों ने इस्रार किया , “ हमारे पास शरीअत है और इस शरीअत के मुताबिक़ लाज़िम है कि वह मारा जाए । क्यूँकि इस ने अपने आप को अल्लाह का फ़र्ज़न्द क़रार दिया है । ”
43019008	यह सुन कर पीलातुस मज़ीद डर गया ।
43019009	दुबारा महल में जा कर ईसा से पूछा , “ तुम कहाँ से आए हो ? ” लेकिन ईसा ख़ामोश रहा ।
43019010	पीलातुस ने उस से कहा , “ अच्छा , तुम मेरे साथ बात नहीं करते ? क्या तुम्हें मालूम नहीं कि मुझे तुम्हें रिहा करने और मस्लूब करने का इख़तियार है ? ”
43019011	ईसा ने जवाब दिया , “ आप को मुझ पर इख़तियार न होता अगर वह आप को ऊपर से न दिया गया होता । इस वजह से उस शख़्स से ज़ियादा संगीन गुनाह हुआ है जिस ने मुझे दुश्मन के हवाले कर दिया है । ”
43019012	इस के बाद पीलातुस ने उसे आज़ाद करने की कोशिश की । लेकिन यहूदी चीख़ चीख़ कर कहने लगे , “ अगर आप इसे रिहा करें तो आप रोमी शहनशाह क़ैसर के दोस्त साबित नहीं होंगे । जो भी बादशाह होने का दावा करे वह शहनशाह की मुख़ालफ़त करता है । ”
43019013	इस तरह की बातें सुन कर पीलातुस ईसा को बाहर ले आया । फिर वह जज की कुर्सी पर बैठ गया । उस जगह का नाम “ पच्चीकारी ” था । ( अरामी ज़बान में वह गब्बता कहलाती थी । )
43019014	अब दोपहर के तक़्रीबन बारह बज गए थे । उस दिन ईद के लिए तय्यारियाँ की जाती थीं , क्यूँकि अगले दिन ईद का आग़ाज़ था । पीलातुस बोल उठा , “ लो , तुम्हारा बादशाह ! ”
43019015	लेकिन वह चिल्लाते रहे , “ ले जाएँ इसे , ले जाएँ ! इसे मस्लूब करें ! ” पीलातुस ने सवाल किया , “ क्या मैं तुम्हारे बादशाह को सलीब पर चढ़ाऊँ ? ” राहनुमा इमामों ने जवाब दिया , “ सिवा-ए-शहनशाह के हमारा कोई बादशाह नहीं है । ”
43019016	फिर पीलातुस ने ईसा को उन के हवाले कर दिया ताकि उसे मस्लूब किया जाए । चुनाँचे वह ईसा को ले कर चले गए ।
43019017	वह अपनी सलीब उठाए शहर से निकला और उस जगह पहुँचा जिस का नाम खोपड़ी ( अरामी ज़बान में गुल्गुता ) था ।
43019018	वहाँ उन्हों ने उसे सलीब पर चढ़ा दिया । साथ साथ उन्हों ने उस के बाएँ और दाएँ हाथ दो और आदमियों को मस्लूब किया ।
43019019	पीलातुस ने एक तख़्ती बनवा कर उसे ईसा की सलीब पर लगवा दिया । तख़्ती पर लिखा था , ‘ ईसा नासरी , यहूदियों का बादशाह । ’
43019020	बहुत से यहूदियों ने यह पढ़ लिया , क्यूँकि मस्लूबियत का मक़ाम शहर के क़रीब था और यह जुमला अरामी , लातीनी और यूनानी ज़बानों में लिखा था ।
43019021	यह देख कर यहूदियों के राहनुमा इमामों ने एतिराज़ किया , “ ‘ यहूदियों का बादशाह ’ न लिखें बल्कि यह कि ‘ इस आदमी ने यहूदियों का बादशाह होने का दावा किया ’ । ”
43019022	पीलातुस ने जवाब दिया , “ जो कुछ मैं ने लिख दिया सो लिख दिया । ”
43019023	ईसा को सलीब पर चढ़ाने के बाद फ़ौजियों ने उस के कपड़े ले कर चार हिस्सों में बाँट लिए , हर फ़ौजी के लिए एक हिस्सा । लेकिन चोग़ा बेजोड़ था । वह ऊपर से ले कर नीचे तक बुना हुआ एक ही टुकड़े का था ।
43019024	इस लिए फ़ौजियों ने कहा , “ आओ , इसे फाड़ कर तक़्सीम न करें बल्कि इस पर क़ुरआ डालें । ” यूँ कलाम-ए-मुक़द्दस की यह पेशगोई पूरी हुई , “ उन्हों ने आपस में मेरे कपड़े बाँट लिए और मेरे लिबास पर क़ुरआ डाला । ” फ़ौजियों ने यही कुछ किया ।
43019025	कुछ ख़वातीन भी ईसा की सलीब के क़रीब खड़ी थीं : उस की माँ , उस की ख़ाला , क्लोपास की बीवी मरियम और मरियम मग्दलीनी ।
43019026	जब ईसा ने अपनी माँ को उस शागिर्द के साथ खड़े देखा जो उसे पियारा था तो उस ने कहा , “ ऐ ख़ातून , देखें आप का बेटा यह है । ”
43019027	और उस शागिर्द से उस ने कहा , “ देख , तेरी माँ यह है । ” उस वक़्त से उस शागिर्द ने ईसा की माँ को अपने घर रखा ।
43019028	इस के बाद जब ईसा ने जान लिया कि मेरा मिशन तक्मील तक पहुँच चुका है तो उस ने कहा , “ मुझे पियास लगी है । ” ( इस से भी कलाम-ए-मुक़द्दस की एक पेशगोई पूरी हुई । )
43019029	क़रीब मै के सिरके से भरा बर्तन पड़ा था । उन्हों ने एक इस्पंज सिरके में डुबो कर उसे ज़ूफ़े की शाख़ पर लगा दिया और उठा कर ईसा के मुँह तक पहुँचाया ।
43019030	यह सिरका पीने के बाद ईसा बोल उठा , “ काम मुकम्मल हो गया है । ” और सर झुका कर उस ने अपनी जान अल्लाह के सपुर्द कर दी ।
43019031	फ़सह की तय्यारी का दिन था और अगले दिन ईद का आग़ाज़ और एक ख़ास सबत था । इस लिए यहूदी नहीं चाहते थे कि मस्लूब हुई लाशें अगले दिन तक सलीबों पर लटकी रहें । चुनाँचे उन्हों ने पीलातुस से गुज़ारिश की कि वह उन की टाँगें तुड़वा कर उन्हें सलीबों से उतारने दे ।
43019032	तब फ़ौजियों ने आ कर ईसा के साथ मस्लूब किए जाने वाले आदमियों की टाँगें तोड़ दीं , पहले एक की फिर दूसरे की ।
43019033	जब वह ईसा के पास आए तो उन्हों ने देखा कि वह फ़ौत हो चुका है , इस लिए उन्हों ने उस की टाँगें न तोड़ीं ।
43019034	इस के बजाय एक ने नेज़े से ईसा का पहलू छेद दिया । ज़ख़्म से फ़ौरन ख़ून और पानी बह निकला ।
43019035	( जिस ने यह देखा है उस ने गवाही दी है और उस की गवाही सच्ची है । वह जानता है कि वह हक़ीक़त बयान कर रहा है और उस की गवाही का मक़्सद यह है कि आप भी ईमान लाएँ । )
43019036	यह यूँ हुआ ताकि कलाम-ए-मुक़द्दस की यह पेशगोई पूरी हो जाए , “ उस की एक हड्डी भी तोड़ी नहीं जाएगी । ”
43019037	कलाम-ए-मुक़द्दस में यह भी लिखा है , “ वह उस पर नज़र डालेंगे जिसे उन्हों ने छेदा है । ”
43019038	बाद में अरिमतियाह के रहने वाले यूसुफ़ ने पीलातुस से ईसा की लाश उतारने की इजाज़त माँगी । ( यूसुफ़ ईसा का ख़ुफ़िया शागिर्द था , क्यूँकि वह यहूदियों से डरता था । ) इस की इजाज़त मिलने पर वह आया और लाश को उतार लिया ।
43019039	नीकुदेमुस भी साथ था , वह आदमी जो गुज़रे दिनों में रात के वक़्त ईसा से मिलने आया था । नीकुदेमुस अपने साथ मुर और ऊद की तक़्रीबन 34 किलोग्राम ख़ुश्बू ले कर आया था ।
43019040	यहूदी जनाज़े की रुसूमात के मुताबिक़ उन्हों ने लाश पर ख़ुश्बू लगा कर उसे पट्टियों से लपेट दिया ।
43019041	सलीबों के क़रीब एक बाग़ था और बाग़ में एक नई क़ब्र थी जो अब तक इस्तेमाल नहीं की गई थी ।
43019042	उस के क़रीब होने के सबब से उन्हों ने ईसा को उस में रख दिया , क्यूँकि फ़सह की तय्यारी का दिन था और अगले दिन ईद का आग़ाज़ था ।
43020001	हफ़्ते का दिन गुज़र गया तो इत्वार को मरियम मग्दलीनी सुब्ह-सवेरे क़ब्र के पास आई । अभी अंधेरा था । वहाँ पहुँच कर उस ने देखा कि क़ब्र के मुँह पर का पत्थर एक तरफ़ हटाया गया है ।
43020002	मरियम दौड़ कर शमाऊन पत्रस और ईसा को पियारे शागिर्द के पास आई । उस ने इत्तिला दी , “ वह ख़ुदावन्द को क़ब्र से ले गए हैं , और हमें मालूम नहीं कि उन्हों ने उसे कहाँ रख दिया है । ”
43020003	तब पत्रस दूसरे शागिर्द समेत क़ब्र की तरफ़ चल पड़ा ।
43020004	दोनों दौड़ रहे थे , लेकिन दूसरा शागिर्द ज़ियादा तेज़रफ़्तार था । वह पहले क़ब्र पर पहुँच गया ।
43020005	उस ने झुक कर अन्दर झाँका तो कफ़न की पट्टियाँ वहाँ पड़ी नज़र आईं । लेकिन वह अन्दर न गया ।
43020006	फिर शमाऊन पत्रस उस के पीछे पहुँच कर क़ब्र में दाख़िल हुआ । उस ने भी देखा कि कफ़न की पट्टियाँ वहाँ पड़ी हैं
43020007	और साथ वह कपड़ा भी जिस में ईसा का सर लिपटा हुआ था । यह कपड़ा तह किया गया था और पट्टियों से अलग पड़ा था ।
43020008	फिर दूसरा शागिर्द जो पहले पहुँच गया था , वह भी दाख़िल हुआ । जब उस ने यह देखा तो वह ईमान लाया ।
43020009	( लेकिन अब भी वह कलाम-ए-मुक़द्दस की यह पेशगोई नहीं समझते थे कि उसे मुर्दों में से जी उठना है । )
43020010	फिर दोनों शागिर्द घर वापस चले गए ।
43020011	लेकिन मरियम रो रो कर क़ब्र के सामने खड़ी रही । और रोते हुए उस ने झुक कर क़ब्र में झाँका
43020012	तो क्या देखती है कि दो फ़रिश्ते सफ़ेद लिबास पहने हुए वहाँ बैठे हैं जहाँ पहले ईसा की लाश पड़ी थी , एक उस के सिरहाने और दूसरा वहाँ जहाँ पहले उस के पाँओ थे ।
43020013	उन्हों ने मरियम से पूछा , “ ऐ ख़ातून , तू क्यूँ रो रही है ? ” उस ने कहा , “ वह मेरे ख़ुदावन्द को ले गए हैं , और मालूम नहीं कि उन्हों ने उसे कहाँ रख दिया है । ”
43020014	फिर उस ने पीछे मुड़ कर ईसा को वहाँ खड़े देखा , लेकिन उस ने उसे न पहचाना ।
43020015	ईसा ने पूछा , “ ऐ ख़ातून , तू क्यूँ रो रही है , किस को ढूँड रही है ? ” यह सोच कर कि वह माली है उस ने कहा , “ जनाब , अगर आप उसे ले गए हैं तो मुझे बता दें कि उसे कहाँ रख दिया है ताकि उसे ले जाऊँ । ”
43020016	ईसा ने उस से कहा , “ मरियम ! ” वह उस की तरफ़ मुड़ी और बोल उठी , “ रब्ब्बूनी ! ” ( इस का मतलब अरामी ज़बान में उस्ताद है । )
43020017	ईसा ने कहा , “ मेरे साथ चिमटी न रह , क्यूँकि अभी मैं ऊपर , बाप के पास नहीं गया । लेकिन भाइयों के पास जा और उन्हें बता , ‘ में अपने बाप और तुम्हारे बाप के पास वापस जा रहा हूँ , अपने ख़ुदा और तुम्हारे ख़ुदा के पास ’ । ”
43020018	चुनाँचे मरियम मग्दलीनी शागिर्दों के पास गई और उन्हें इत्तिला दी , “ मैं ने ख़ुदावन्द को देखा है और उस ने मुझ से यह बातें कहीं । ”
43020019	उस इत्वार की शाम को शागिर्द जमा थे । उन्हों ने दरवाज़ों पर ताले लगा दिए थे क्यूँकि वह यहूदियों से डरते थे । अचानक ईसा उन के दर्मियान आ खड़ा हुआ और कहा , “ तुम्हारी सलामती हो , ”
43020020	और उन्हें अपने हाथों और पहलू को दिखाया । ख़ुदावन्द को देख कर वह निहायत ख़ुश हुए ।
43020021	ईसा ने दुबारा कहा , “ तुम्हारी सलामती हो ! जिस तरह बाप ने मुझे भेजा उसी तरह मैं तुम को भेज रहा हूँ । ”
43020022	फिर उन पर फूँक कर उस ने फ़रमाया , “ रूह-उल-क़ुद्स को पा लो ।
43020023	अगर तुम किसी के गुनाहों को मुआफ़ करो तो वह मुआफ़ किए जाएँगे । और अगर तुम उन्हें मुआफ़ न करो तो वह मुआफ़ नहीं किए जाएँगे । ”
43020024	बारह शागिर्दों में से तोमा जिस का लक़ब जुड़वाँ था ईसा के आने पर मौजूद न था ।
43020025	चुनाँचे दूसरे शागिर्दों ने उसे बताया , “ हम ने ख़ुदावन्द को देखा है ! ” लेकिन तोमा ने कहा , “ मुझे यक़ीन नहीं आता । पहले मुझे उस के हाथों में कीलों के निशान नज़र आएँ और मैं उन में अपनी उंगली डालूँ , पहले मैं अपने हाथ को उस के पहलू के ज़ख़्म में डालूँ । फिर ही मुझे यक़ीन आएगा । ”
43020026	एक हफ़्ता गुज़र गया । शागिर्द दुबारा मकान में जमा थे । इस मर्तबा तोमा भी साथ था । अगरचि दरवाज़ों पर ताले लगे थे फिर भी ईसा उन के दर्मियान आ कर खड़ा हुआ । उस ने कहा , “ तुम्हारी सलामती हो ! ”
43020027	फिर वह तोमा से मुख़ातिब हुआ , “ अपनी उंगली को मेरे हाथों और अपने हाथ को मेरे पहलू के ज़ख़्म में डाल और बेएतिक़ाद न हो बल्कि ईमान रख । ”
43020028	तोमा ने जवाब में उस से कहा , “ ऐ मेरे ख़ुदावन्द ! ऐ मेरे ख़ुदा ! ”
43020029	फिर ईसा ने उसे बताया , “ क्या तू इस लिए ईमान लाया है कि तू ने मुझे देखा है ? मुबारक हैं वह जो मुझे देखे बग़ैर मुझ पर ईमान लाते हैं । ”
43020030	ईसा ने अपने शागिर्दों की मौजूदगी में मज़ीद बहुत से ऐसे इलाही निशान दिखाए जो इस किताब में दर्ज नहीं हैं ।
43020031	लेकिन जितने दर्ज हैं उन का मक़्सद यह है कि आप ईमान लाएँ कि ईसा ही मसीह यानी अल्लाह का फ़र्ज़न्द है और आप को इस ईमान के वसीले से उस के नाम से ज़िन्दगी हासिल हो ।
43021001	इस के बाद ईसा एक बार फिर अपने शागिर्दों पर ज़ाहिर हुआ जब वह तिबरियास यानी गलील की झील पर थे । यह यूँ हुआ ।
43021002	कुछ शागिर्द शमाऊन पत्रस के साथ जमा थे , तोमा जो जुड़वाँ कहलाता था , नतन-एल जो गलील के क़ाना से था , ज़ब्दी के दो बेटे और मज़ीद दो शागिर्द ।
43021003	शमाऊन पत्रस ने कहा , “ मैं मछली पकड़ने जा रहा हूँ । ” दूसरों ने कहा , “ हम भी साथ जाएँगे । ” चुनाँचे वह निकल कर कश्ती पर सवार हुए । लेकिन उस पूरी रात एक भी मछली हाथ न आई ।
43021004	सुब्ह-सवेरे ईसा झील के किनारे पर आ खड़ा हुआ । लेकिन शागिर्दों को मालूम नहीं था कि वह ईसा ही है ।
43021005	उस ने उन से पूछा , “ बच्चो , क्या तुम्हें खाने के लिए कुछ मिल गया ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ नहीं । ”
43021006	उस ने कहा , “ अपना जाल कश्ती के दाएँ हाथ डालो , फिर तुम को कुछ मिलेगा । ” उन्हों ने ऐसा किया तो मछलियों की इतनी बड़ी तादाद थी कि वह जाल कशती तक न ला सके ।
43021007	इस पर ख़ुदावन्द के पियारे शागिर्द ने पत्रस से कहा , “ यह तो ख़ुदावन्द है । ” यह सुनते ही कि ख़ुदावन्द है शमाऊन पत्रस अपनी चादर ओढ़ कर पानी में कूद पड़ा ( उस ने चादर को काम करने के लिए उतार लिया था । )
43021008	दूसरे शागिर्द कश्ती पर सवार उस के पीछे आए । वह किनारे से ज़ियादा दूर नहीं थे , तक़्रीबन सौ मीटर के फ़ासिले पर थे । इस लिए वह मछलियों से भरे जाल को पानी में खैंच खैंच कर ख़ुश्की तक लाए ।
43021009	जब वह कश्ती से उतरे तो देखा कि लकड़ी के कोइलों की आग पर मछलियाँ भुनी जा रही हैं और साथ रोटी भी है ।
43021010	ईसा ने उन से कहा , “ उन मछलियों में से कुछ ले आओ जो तुम ने अभी पकड़ी हैं । ”
43021011	शमाऊन पत्रस कश्ती पर गया और जाल को ख़ुश्की पर घसीट लाया । यह जाल 153 बड़ी मछलियों से भरा हुआ था , तो भी वह न फटा ।
43021012	ईसा ने उन से कहा , “ आओ , नाशता कर लो । ” किसी भी शागिर्द ने सवाल करने की जुरअत न की कि “ आप कौन हैं ? ” क्यूँकि वह तो जानते थे कि यह ख़ुदावन्द ही है ।
43021013	फिर ईसा आया और रोटी ले कर उन्हें दी और इसी तरह मछली भी उन्हें खिलाई ।
43021014	ईसा के जी उठने के बाद यह तीसरी बार थी कि वह अपने शागिर्दों पर ज़ाहिर हुआ ।
43021015	नाशते के बाद ईसा शमाऊन पत्रस से मुख़ातिब हुआ , “ यूहन्ना के बेटे शमाऊन , क्या तू इन की निस्बत मुझ से ज़ियादा मुहब्बत करता है ? ” उस ने जवाब दिया , “ जी ख़ुदावन्द , आप तो जानते हैं कि मैं आप को पियार करता हूँ । ” ईसा बोला , “ फिर मेरे लेलों को चरा । ”
43021016	तब ईसा ने एक और मर्तबा पूछा , “ शमाऊन यूहन्ना के बेटे , क्या तू मुझ से मुहब्बत करता है ? ” उस ने जवाब दिया , “ जी ख़ुदावन्द , आप तो जानते हैं कि मैं आप को पियार करता हूँ । ” ईसा बोला , “ फिर मेरी भेड़ों की गल्लाबानी कर । ”
43021017	तीसरी बार ईसा ने उस से पूछा , “ शमाऊन यूहन्ना के बेटे , क्या तू मुझे पियार करता है ? ” तीसरी दफ़ा यह सवाल सुनने से पत्रस को बड़ा दुख हुआ । उस ने कहा , “ ख़ुदावन्द , आप को सब कुछ मालूम है । आप तो जानते हैं कि मैं आप को पियार करता हूँ । ” ईसा ने उस से कहा , “ मेरी भेड़ों को चरा ।
43021018	मैं तुझे सच्च बताता हूँ कि जब तू जवान था तो तू ख़ुद अपनी कमर बाँध कर जहाँ जी चाहता घूमता फिरता था । लेकिन जब तू बूढ़ा होगा तो तू अपने हाथों को आगे बढ़ाएगा और कोई और तेरी कमर बाँध कर तुझे ले जाएगा जहाँ तेरा दिल नहीं करेगा । ”
43021019	( ईसा की यह बात इस तरफ़ इशारा था कि पत्रस किस क़िस्म की मौत से अल्लाह को जलाल देगा । ) फिर उस ने उसे बताया , “ मेरे पीछे चल । ”
43021020	पत्रस ने मुड़ कर देखा कि जो शागिर्द ईसा को पियारा था वह उन के पीछे चल रहा है । यह वही शागिर्द था जिस ने शाम के खाने के दौरान ईसा की तरफ़ सर झुका कर पूछा था , “ ख़ुदावन्द , कौन आप को दुश्मन के हवाले करेगा ? ”
43021021	अब उसे देख कर पत्रस ने सवाल किया , “ ख़ुदावन्द , इस के साथ क्या होगा ? ”
43021022	ईसा ने जवाब दिया , “ अगर मैं चाहूँ कि यह मेरे वापस आने तक ज़िन्दा रहे तो तुझे क्या ? बस तू मेरे पीछे चलता रह । ”
43021023	नतीजे में भाइयों में यह ख़याल फैल गया कि यह शागिर्द नहीं मरेगा । लेकिन ईसा ने यह बात नहीं की थी । उस ने सिर्फ़ यह कहा था , “ अगर मैं चाहूँ कि यह मेरे वापस आने तक ज़िन्दा रहे तो तुझे क्या ? ”
43021024	यह वह शागिर्द है जिस ने इन बातों की गवाही दे कर इन्हें क़लमबन्द कर दिया है । और हम जानते हैं कि उस की गवाही सच्ची है ।
43021025	ईसा ने इस के इलावा भी बहुत कुछ किया । अगर उस का हर काम क़लमबन्द किया जाता तो मेरे ख़याल में पूरी दुनिया में यह किताबें रखने की गुन्जाइश न होती ।
44001001	मुअज़्ज़ज़ थियुफ़िलुस , पहली किताब में मैं ने सब कुछ बयान किया जो ईसा ने शुरू से ले कर
44001002	उस दिन तक किया और सिखाया , जब उसे आस्मान पर उठाया गया । जाने से पहले उस ने अपने चुने हुए रसूलों को रूह-उल-क़ुद्स की मारिफ़त मज़ीद हिदायात दीं ।
44001003	अपने दुख उठाने और मौत सहने के बाद उस ने अपने आप को ज़ाहिर करके उन्हें बहुत सी दलीलों से क़ाइल किया कि वह वाक़ई ज़िन्दा है । वह चालीस दिन के दौरान उन पर ज़ाहिर होता और उन्हें अल्लाह की बादशाही के बारे में बताता रहा ।
44001004	जब वह अभी उन के साथ था उस ने उन्हें हुक्म दिया , “ यरूशलम को न छोड़ना बल्कि इस इन्तिज़ार में यहीं ठहरो कि बाप का वादा पूरा हो जाए , वह वादा जिस के बारे में मैं ने तुम को आगाह किया है ।
44001005	क्यूँकि यहया ने तो पानी से बपतिस्मा दिया , लेकिन तुम को थोड़े दिनों के बाद रूह-उल-क़ुद्स से बपतिस्मा दिया जाएगा । ”
44001006	जो वहाँ जमा थे उन्हों ने उस से पूछा , “ ख़ुदावन्द , क्या आप इसी वक़्त इस्राईल के लिए उस की बादशाही दुबारा क़ाइम करेंगे ? ”
44001007	ईसा ने जवाब दिया , “ यह जानना तुम्हारा काम नहीं है बल्कि सिर्फ़ बाप का जो ऐसे औक़ात और तारीखें मुक़र्रर करने का इख़तियार रखता है ।
44001008	लेकिन तुम्हें रूह-उल-क़ुद्स की क़ुव्वत मिलेगी जो तुम पर नाज़िल होगा । फिर तुम यरूशलम , पूरे यहूदिया और सामरिया बल्कि दुनिया की इन्तिहा तक मेरे गवाह होगे । ”
44001009	यह कह कर वह उन के देखते देखते उठा लिया गया । और एक बादल ने उसे उन की नज़रों से ओझल कर दिया ।
44001010	वह अभी आस्मान की तरफ़ देख ही रहे थे कि अचानक दो आदमी उन के पास आ खड़े हुए । दोनों सफ़ेद लिबास पहने हुए थे ।
44001011	उन्हों ने कहा , “ गलील के मर्दो , आप क्यूँ खड़े आस्मान की तरफ़ देख रहे हैं ? यही ईसा जिसे आप के पास से आस्मान पर उठाया गया है उसी तरह वापस आएगा जिस तरह आप ने उसे ऊपर जाते हुए देखा है । ”
44001012	फिर वह ज़ैतून के पहाड़ से यरूशलम शहर वापस चले गए । ( यह पहाड़ शहर से तक़्रीबन एक किलोमीटर दूर है । )
44001013	वहाँ पहुँच कर वह उस बालाख़ाने में दाख़िल हुए जिस में वह ठहरे हुए थे , यानी पत्रस , यूहन्ना , याक़ूब और अन्द्रियास , फ़िलिप्पुस और तोमा , बरतुल्माई और मत्ती , याक़ूब बिन हल्फ़ई , शमाऊन मुजाहिद और यहूदाह बिन याक़ूब ।
44001014	यह सब यकदिल हो कर दुआ में लगे रहे । कुछ औरतें , ईसा की माँ मरियम और उस के भाई भी साथ थे ।
44001015	उन दिनों में पत्रस भाइयों में खड़ा हुआ । उस वक़्त तक़्रीबन 120 लोग जमा थे । उस ने कहा ,
44001016	“ भाइयो , लाज़िम था कि कलाम-ए-मुक़द्दस की वह पेशगोई पूरी हो जो रूह-उल-क़ुद्स ने दाऊद की मारिफ़त यहूदाह के बारे में की । यहूदाह उन का राहनुमा बन गया जिन्हों ने ईसा को गिरिफ़्तार किया ,
44001017	गो उसे हम में शुमार किया जाता था और वह इसी ख़िदमत में हमारे साथ शरीक था । ”
44001018	( जो पैसे यहूदाह को उस के ग़लत काम के लिए मिल गए थे उन से उस ने एक खेत ख़रीद लिया था । वहाँ वह सर के बल गिर गया , उस का पेट फट गया और उस की तमाम अंतड़ियाँ बाहर निकल पडीं ।
44001019	इस का चर्चा यरूशलम के तमाम बाशिन्दों में फैल गया , इस लिए यह खेत उन की मादरी ज़बान में हक़ल्दमा के नाम से मश्हूर हुआ जिस का मतलब है ख़ून का खेत । )
44001020	पत्रस ने अपनी बात जारी रखी , “ यही बात ज़बूर की किताब में लिखी है , ‘ उस की रिहाइशगाह सुन्सान हो जाए , कोई उस में आबाद न हो । ’ यह भी लिखा है , ‘ कोई और उस की ज़िम्मादारी उठाए । ’
44001021	चुनाँचे अब ज़रूरी है कि हम यहूदाह की जगह किसी और को चुन लें । यह शख़्स उन मर्दों में से एक हो जो उस पूरे वक़्त के दौरान हमारे साथ सफ़र करते रहे जब ख़ुदावन्द ईसा हमारे साथ था ,
44001022	यानी उस के यहया के हाथ से बपतिस्मा लेने से ले कर उस वक़्त तक जब उसे हमारे पास से उठाया गया । लाज़िम है कि उन में से एक हमारे साथ ईसा के जी उठने का गवाह हो । ”
44001023	चुनाँचे उन्हों ने दो आदमी पेश किए , यूसुफ़ जो बर्सब्बा कहलाता था ( उस का दूसरा नाम यूस्तुस था ) और मत्तियाह ।
44001024	फिर उन्हों ने दुआ की , “ ऐ ख़ुदावन्द , तू हर एक के दिल से वाक़िफ़ है । हम पर ज़ाहिर कर कि तू ने इन दोनों में से किस को चुना है
44001025	ताकि वह उस ख़िदमत की ज़िम्मादारी उठाए जो यहूदाह छोड़ कर वहाँ चला गया जहाँ उसे जाना ही था । ”
44001026	यह कह कर उन्हों ने दोनों का नाम ले कर क़ुरआ डाला तो मत्तियाह का नाम निकला । लिहाज़ा उसे भी ग्यारह रसूलों में शामिल कर लिया गया ।
44002001	फिर ईद-ए-पन्तिकुस्त का दिन आया । सब एक जगह जमा थे
44002002	कि अचानक आस्मान से ऐसी आवाज़ आई जैसे शदीद आँधी चल रही हो । पूरा मकान जिस में वह बैठे थे इस आवाज़ से गूँज उठा ।
44002003	और उन्हें शोले की लौएँ जैसी नज़र आईं जो अलग अलग हो कर उन में से हर एक पर उतर कर ठहर गईं ।
44002004	सब रूह-उल-क़ुद्स से भर गए और मुख़्तलिफ़ ग़ैरमुल्की ज़बानों में बोलने लगे , हर एक उस ज़बान में जो बोलने की रूह-उल-क़ुद्स ने उसे तौफ़ीक़ दी ।
44002005	उस वक़्त यरूशलम में ऐसे ख़ुदातरस यहूदी ठहरे हुए थे जो आस्मान तले की हर क़ौम में से थे ।
44002006	जब यह आवाज़ सुनाई दी तो एक बड़ा हुजूम जमा हुआ । सब घबरा गए क्यूँकि हर एक ने ईमानदारों को अपनी मादरी ज़बान में बोलते सुना ।
44002007	सख़्त हैरतज़दा हो कर वह कहने लगे , “ क्या यह सब गलील के रहने वाले नहीं हैं ?
44002008	तो फिर यह किस तरह हो सकता है कि हम में से हर एक उन्हें अपनी मादरी ज़बान में बातें करते सुन रहा है
44002009	जबकि हमारे ममालिक यह हैं : पार्थिया , मादिया , ऐलाम , मसोपुतामिया , यहूदिया , कप्पदुकिया , पुन्तुस , आसिया ,
44002010	फ़रूगिया , पम्फ़ीलिया , मिस्र और लिबिया का वह इलाक़ा जो कुरेन के इर्दगिर्द है । रोम से भी लोग मौजूद हैं ।
44002011	यहाँ यहूदी भी हैं और ग़ैरयहूदी नौमुरीद भी , क्रेते के लोग और अरब के बाशिन्दे भी । और अब हम सब के सब इन को अपनी अपनी ज़बान में अल्लाह के अज़ीम कामों का ज़िक्र करते सुन रहे हैं । ”
44002012	सब दंग रह गए । उलझन में पड़ कर वह एक दूसरे से पूछने लगे , “ इस का क्या मतलब है ? ”
44002013	लेकिन कुछ लोग उन का मज़ाक़ उड़ा कर कहने लगे , “ यह बस नई मै पी कर नशे में धुत हो गए हैं । ”
44002014	फिर पत्रस बाक़ी ग्यारह रसूलों समेत खड़ा हो कर ऊँची आवाज़ से उन से मुख़ातिब हुआ , “ सुनें , यहूदी भाइयो और यरूशलम के तमाम रहने वालो ! जान लें और ग़ौर से मेरी बात सुन लें !
44002015	आप का ख़याल है कि यह लोग नशे में हैं । लेकिन ऐसा नहीं है । देखें , अभी तो सुब्ह के नौ बजे का वक़्त है ।
44002016	अब वह कुछ हो रहा है जिस की पेशगोई योएल नबी ने की थी ,
44002017	‘ अल्लाह फ़रमाता है कि आख़िरी दिनों में मैं अपने रूह को तमाम इन्सानों पर उंडेल दूँगा । तुम्हारे बेटे-बेटियाँ नुबुव्वत करेंगे , तुम्हारे नौजवान रोयाएँ और तुम्हारे बुज़ुर्ग ख़्वाब देखेंगे ।
44002018	उन दिनों में मैं अपने रूह को अपने ख़ादिमों और ख़ादिमाओं पर भी उंडेल दूँगा , और वह नुबुव्वत करेंगे ।
44002019	मैं ऊपर आस्मान पर मोजिज़े दिखाऊँगा और नीचे ज़मीन पर इलाही निशान ज़ाहिर करूँगा , ख़ून , आग और धुएँ के बादल ।
44002020	सूरज तारीक हो जाएगा , चाँद का रंग ख़ून सा हो जाएगा , और फिर रब्ब का अज़ीम और जलाली दिन आएगा ।
44002021	उस वक़्त जो भी रब्ब का नाम लेगा नजात पाएगा । ’
44002022	इस्राईल के मर्दो , मेरी बात सुनें ! अल्लाह ने आप के सामने ही ईसा नासरी की तस्दीक़ की , क्यूँकि उस ने उस के वसीले से आप के दर्मियान अजूबे , मोजिज़े और इलाही निशान दिखाए । आप ख़ुद इस बात से वाक़िफ़ हैं ।
44002023	लेकिन अल्लाह को पहले ही इल्म था कि क्या होना है , क्यूँकि उस ने ख़ुद अपनी मर्ज़ी से मुक़र्रर किया था कि ईसा को दुश्मन के हवाले कर दिया जाए । चुनाँचे आप ने बेदीन लोगों के ज़रीए उसे सलीब पर चढ़वा कर क़त्ल किया ।
44002024	लेकिन अल्लाह ने उसे मौत की अज़ियतनाक गिरिफ़्त से आज़ाद करके ज़िन्दा कर दिया , क्यूँकि मुम्किन ही नहीं था कि मौत उसे अपने क़ब्ज़े में रखे ।
44002025	चुनाँचे दाऊद ने उस के बारे में कहा , ‘ रब्ब हर वक़्त मेरी आँखों के सामने रहा । वह मेरे दहने हाथ रहता है ताकि मैं न डगमगाऊँ ।
44002026	इस लिए मेरा दिल शादमान है , और मेरी ज़बान ख़ुशी के नारे लगाती है । हाँ , मेरा बदन पुरउम्मीद ज़िन्दगी गुज़ारेगा ।
44002027	क्यूँकि तू मेरी जान को पाताल में नहीं छोड़ेगा , और न अपने मुक़द्दस को गलने सड़ने की नौबत तक पहुँचने देगा ।
44002028	तू ने मुझे ज़िन्दगी की राहों से आगाह कर दिया है , और तू अपने हुज़ूर मुझे ख़ुशी से सरशार करेगा । ’
44002029	मेरे भाइयो , अगर इजाज़त हो तो मैं आप को दिलेरी से अपने बुज़ुर्ग दाऊद के बारे में कुछ बताऊँ । वह तो फ़ौत हो कर दफ़नाया गया और उस की क़ब्र आज तक हमारे दर्मियान मौजूद है ।
44002030	लेकिन वह नबी था और जानता था कि अल्लाह ने क़सम खा कर मुझ से वादा किया है कि वह मेरी औलाद में से एक को मेरे तख़्त पर बिठाएगा ।
44002031	मज़्कूरा आयात में दाऊद मुस्तक़बिल में देख कर मसीह के जी उठने का ज़िक्र कर रहा है , यानी कि न उसे पाताल में छोड़ा गया , न उस का बदन गलने सड़ने की नौबत तक पहुँचा ।
44002032	अल्लाह ने इसी ईसा को ज़िन्दा कर दिया है और हम सब इस के गवाह हैं ।
44002033	अब उसे सरफ़राज़ करके ख़ुदा के दहने हाथ बिठाया गया और बाप की तरफ़ से उसे मौऊदा रूह-उल-क़ुद्स मिल गया है । इसी को उस ने हम पर उंडेल दिया , जिस तरह आप देख और सुन रहे हैं ।
44002034	दाऊद ख़ुद तो आस्मान पर नहीं चढ़ा , तो भी उस ने फ़रमाया , ‘ रब्ब ने मेरे रब्ब से कहा , मेरे दहने हाथ बैठ
44002035	जब तक मैं तेरे दुश्मनों को तेरे पाँओ की चौकी न बना दूँ । ’
44002036	चुनाँचे पूरा इस्राईल यक़ीन जाने कि जिस ईसा को आप ने मस्लूब किया है उसे ही अल्लाह ने ख़ुदावन्द और मसीह बना दिया है । ”
44002037	पत्रस की यह बातें सुन कर लोगों के दिल छिद गए । उन्हों ने पत्रस और बाक़ी रसूलों से पूछा , “ भाइयो , फिर हम क्या करें ? ”
44002038	पत्रस ने जवाब दिया , “ आप में से हर एक तौबा करके ईसा के नाम पर बपतिस्मा ले ताकि आप के गुनाह मुआफ़ कर दिए जाएँ । फिर आप को रूह-उल-क़ुद्स की नेमत मिल जाएगी ।
44002039	क्यूँकि यह देने का वादा आप से और आप के बच्चों से किया गया है , बल्कि उन से भी जो दूर के हैं , उन सब से जिन्हें रब्ब हमारा ख़ुदा अपने पास बुलाएगा । ”
44002040	पत्रस ने मज़ीद बहुत सी बातों से उन्हें नसीहत की और समझाया कि “ इस टेढ़ी नसल से निकल कर नजात पाएँ । ”
44002041	जिन्हों ने पत्रस की बात क़बूल की उन का बपतिस्मा हुआ । यूँ उस दिन जमाअत में तक़्रीबन 3,000 अफ़राद का इज़ाफ़ा हुआ ।
44002042	यह ईमानदार रसूलों से तालीम पाने , रिफ़ाक़त रखने और रिफ़ाक़ती खानों और दुआओं में शरीक होते रहे ।
44002043	सब पर ख़ौफ़ छा गया और रसूलों की तरफ़ से बहुत से मोजिज़े और इलाही निशान दिखाए गए ।
44002044	जो भी ईमान लाते थे वह एक जगह जमा होते थे । उन की हर चीज़ मुश्तरका होती थी ।
44002045	अपनी मिल्कियत और माल फ़रोख़्त करके उन्हों ने हर एक को उस की ज़रूरत के मुताबिक़ दिया ।
44002046	रोज़ाना वह यकदिली से बैत-उल-मुक़द्दस में जमा होते रहे । साथ साथ वह मसीह की याद में अपने घरों में रोटी तोड़ते , बड़ी ख़ुशी और सादगी से रिफ़ाक़ती खाना खाते
44002047	और अल्लाह की तम्जीद करते रहे । उस वक़्त वह तमाम लोगों के मन्ज़ूर-ए-नज़र थे । और ख़ुदावन्द रोज़-ब-रोज़ जमाअत में नजातयाफ़्ता लोगों का इज़ाफ़ा करता रहा ।
44003001	एक दोपहर पत्रस और यूहन्ना दुआ करने के लिए बैत-उल-मुक़द्दस की तरफ़ चल पड़े । तीन बज गए थे ।
44003002	उस वक़्त लोग एक पैदाइशी लंगड़े को उठा कर वहाँ ला रहे थे । रोज़ाना उसे सहन के उस दरवाज़े के पास लाया जाता था जो ‘ ख़ूबसूरत दरवाज़ा ’ कहलाता था ताकि वह बैत-उल-मुक़द्दस के सहनों में दाख़िल होने वालों से भीक माँग सके ।
44003003	पत्रस और यूहन्ना बैत-उल-मुक़द्दस में दाख़िल होने वाले थे तो लंगड़ा उन से भीक माँगने लगा ।
44003004	पत्रस और यूहन्ना ग़ौर से उस की तरफ़ देखने लगे । फिर पत्रस ने कहा , “ हमारी तरफ़ देखें । ”
44003005	इस तवक़्क़ो से कि उसे कुछ मिलेगा लंगड़ा उन की तरफ़ मुतवज्जिह हुआ ।
44003006	लेकिन पत्रस ने कहा , “ मेरे पास न तो चाँदी है , न सोना , लेकिन जो कुछ है वह आप को दे देता हूँ । नासरत के ईसा मसीह के नाम से उठें और चलें फिरें ! ”
44003007	उस ने उस का दहना हाथ पकड़ कर उसे खड़ा किया । उसी वक़्त लंगड़े के पाँओ और टख़ने मज़्बूत हो गए ।
44003008	वह उछल कर खड़ा हुआ और चलने फिरने लगा । फिर वह चलते , कूदते और अल्लाह की तम्जीद करते हुए उन के साथ बैत-उल-मुक़द्दस में दाख़िल हुआ ।
44003009	और तमाम लोगों ने उसे चलते फिरते और अल्लाह की तम्जीद करते हुए देखा ।
44003010	जब उन्हों ने जान लिया कि यह वही आदमी है जो ख़ूबसूरत नामी दरवाज़े पर बैठा भीक माँगा करता था तो वह उस की तब्दीली देख कर दंग रह गए ।
44003011	वह सब दौड़ कर सुलेमान के बराम्दे में आए जहाँ भीक माँगने वाला अब तक पत्रस और यूहन्ना से लिपटा हुआ था ।
44003012	यह देख कर पत्रस उन से मुख़ातिब हुआ , “ इस्राईल के हज़रात , आप यह देख कर क्यूँ हैरान हैं ? आप क्यूँ घूर घूर कर हमारी तरफ़ देख रहे हैं गोया हम ने अपनी ज़ाती ताक़त या दीनदारी के बाइस यह किया है कि यह आदमी चल फिर सके ?
44003013	यह हमारे बापदादा के ख़ुदा , इब्राहीम , इस्हाक़ और याक़ूब के ख़ुदा की तरफ़ से है जिस ने अपने बन्दे ईसा को जलाल दिया है । यह वही ईसा है जिसे आप ने दुश्मन के हवाले करके पीलातुस के सामने रद्द किया , अगरचि वह उसे रिहा करने का फ़ैसला कर चुका था ।
44003014	आप ने उस क़ुद्दूस और रास्तबाज़ को रद्द करके तक़ाज़ा किया कि पीलातुस उस के इवज़ एक क़ातिल को रिहा करके आप को दे दे ।
44003015	आप ने ज़िन्दगी के सरदार को क़त्ल किया , लेकिन अल्लाह ने उसे मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया । हम इस बात के गवाह हैं ।
44003016	आप तो इस आदमी से वाक़िफ़ हैं जिसे देख रहे हैं । अब वह ईसा के नाम पर ईमान लाने से बहाल हो गया है , क्यूँकि जो ईमान ईसा के ज़रीए मिलता है उसी ने इस आदमी को आप के सामने पूरी सेहतमन्दी अता की ।
44003017	मेरे भाइयो , मैं जानता हूँ कि आप और आप के राहनुमाओं को सहीह इल्म नहीं था , इस लिए आप ने ऐसा किया ।
44003018	लेकिन अल्लाह ने वह कुछ पूरा किया जिस की पेशगोई उस ने तमाम नबियों की मारिफ़त की थी , यानी यह कि उस का मसीह दुख उठाएगा ।
44003019	अब तौबा करें और अल्लाह की तरफ़ रुजू लाएँ ताकि आप के गुनाहों को मिटाया जाए ।
44003020	फिर आप को रब्ब के हुज़ूर से ताज़गी के दिन मुयस्सर आएँगे और वह दुबारा ईसा यानी मसीह को भेज देगा जिसे आप के लिए मुक़र्रर किया गया है ।
44003021	लाज़िम है कि वह उस वक़्त तक आस्मान पर रहे जब तक अल्लाह सब कुछ बहाल न कर दे , जिस तरह वह इबतिदा से अपने मुक़द्दस नबियों की ज़बानी फ़रमाता आया है ।
44003022	क्यूँकि मूसा ने कहा , ‘ रब्ब तुम्हारा ख़ुदा तुम्हारे वास्ते तुम्हारे भाइयों में से मुझ जैसे नबी को बरपा करेगा । जो भी बात वह कहे उस की सुनना ।
44003023	जो नहीं सुनेगा उसे मिटा कर क़ौम से निकाल दिया जाएगा । ’
44003024	और समूएल से ले कर हर नबी ने इन दिनों की पेशगोई की है ।
44003025	आप तो इन नबियों की औलाद और उस अह्द के वारिस हैं जो अल्लाह ने आप के बापदादा से क़ाइम किया था , क्यूँकि उस ने इब्राहीम से कहा था , ‘ तेरी औलाद से दुनिया की तमाम क़ौमें बर्कत पाएँगी । ’
44003026	जब अल्लाह ने अपने बन्दे ईसा को बरपा किया तो पहले उसे आप के पास भेज दिया ताकि वह आप में से हर एक को उस की बुरी राहों से फेर कर बर्कत दे । ”
44004001	पत्रस और यूहन्ना लोगों से बात कर ही रहे थे कि इमाम , बैत-उल-मुक़द्दस के पहरेदारों का कप्तान और सदूक़ी उन के पास पहुँचे ।
44004002	वह नाराज़ थे कि रसूल ईसा के जी उठने की मुनादी करके लोगों को मुर्दों में से जी उठने की तालीम दे रहे हैं ।
44004003	उन्हों ने उन्हें गिरिफ़्तार करके अगले दिन तक जेल में डाल दिया , क्यूँकि शाम हो चुकी थी ।
44004004	लेकिन जिन्हों ने उन का पैग़ाम सुन लिया था उन में से बहुत से लोग ईमान लाए । यूँ ईमानदारों में मर्दों की तादाद बढ़ कर तक़्रीबन 5,000 तक पहुँच गई ।
44004005	अगले दिन यरूशलम में यहूदी अदालत-ए-अलिया के सरदारों , बुज़ुर्गों और शरीअत के उलमा का इज्लास मुनअक़िद हुआ ।
44004006	इमाम-ए-आज़म हन्ना और इसी तरह काइफ़ा , यूहन्ना , सिकन्दर और इमाम-ए-आज़म के ख़ान्दान के दीगर मर्द भी शामिल थे ।
44004007	उन्हों ने दोनों को अपने दर्मियान खड़ा करके पूछा , “ तुम ने यह काम किस क़ुव्वत और नाम से किया ? ”
44004008	पत्रस ने रूह-उल-क़ुद्स से मामूर हो कर उन से कहा , “ क़ौम के राहनुमाओ और बुज़ुर्गो ,
44004009	आज हमारी पूछगिछ की जा रही है कि हम ने माज़ूर आदमी पर रहम का इज़्हार किस के वसीले से किया कि उसे शिफ़ा मिल गई है ।
44004010	तो फिर आप सब और पूरी क़ौम इस्राईल जान ले कि यह नासरत के ईसा मसीह के नाम से हुआ है , जिसे आप ने मस्लूब किया और जिसे अल्लाह ने मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया । यह आदमी उसी के वसीले से सेहत पा कर यहाँ आप के सामने खड़ा है ।
44004011	ईसा वह पत्थर है जिस के बारे में कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , ‘ जिस पत्थर को मकान बनाने वालों ने रद्द किया वह कोने का बुन्यादी पत्थर बन गया । ’ और आप ही ने उसे रद्द कर दिया है ।
44004012	किसी दूसरे के वसीले से नजात हासिल नहीं होती , क्यूँकि आस्मान के तले हम इन्सानों को कोई और नाम नहीं बख़्शा गया जिस के वसीले से हम नजात पा सकें । ”
44004013	पत्रस और यूहन्ना की बातें सुन कर लोग हैरान हुए क्यूँकि वह दिलेरी से बात कर रहे थे अगरचि वह न तो आलिम थे , न उन्हों ने शरीअत की ख़ास तालीम पाई थी । साथ साथ सुनने वालों ने यह भी जान लिया कि दोनों ईसा के साथी हैं ।
44004014	लेकिन चूँकि वह अपनी आँखों से उस आदमी को देख रहे थे जो शिफ़ा पा कर उन के साथ खड़ा था इस लिए वह इस के ख़िलाफ़ कोई बात न कर सके ।
44004015	चुनाँचे उन्हों ने उन दोनों को इज्लास में से बाहर जाने को कहा और आपस में सलाह-मश्वरा करने लगे ,
44004016	“ हम इन लोगों के साथ क्या सुलूक करें ? बात वाज़िह है कि उन के ज़रीए एक इलाही निशान दिखाया गया है । इस का यरूशलम के तमाम बाशिन्दों को इल्म हुआ है । हम इस का इन्कार नहीं कर सकते ।
44004017	लेकिन लाज़िम है कि उन्हें धमकी दे कर हुक्म दें कि वह किसी भी शख़्स से यह नाम ले कर बात न करें , वर्ना यह मुआमला क़ौम में मज़ीद फैल जाएगा । ”
44004018	चुनाँचे उन्हों ने दोनों को बुला कर हुक्म दिया कि वह आइन्दा ईसा के नाम से न कभी बोलें और न तालीम दें ।
44004019	लेकिन पत्रस और यूहन्ना ने जवाब में कहा , “ आप ख़ुद फ़ैसला कर लें , क्या यह अल्लाह के नज़्दीक ठीक है कि हम उस की निस्बत आप की बात मानें ?
44004020	मुम्किन ही नहीं कि जो कुछ हम ने देख और सुन लिया है उसे दूसरों को सुनाने से बाज़ रहें । ”
44004021	तब इज्लास के मैम्बरान ने दोनों को मज़ीद धमकियाँ दे कर छोड़ दिया । वह फ़ैसला न कर सके कि क्या सज़ा दें , क्यूँकि तमाम लोग पत्रस और यूहन्ना के इस काम की वजह से अल्लाह की तम्जीद कर रहे थे ।
44004022	क्यूँकि जिस आदमी को मोजिज़ाना तौर पर शिफ़ा मिली थी वह चालीस साल से ज़ियादा लंगड़ा रहा था ।
44004023	उन की रिहाई के बाद पत्रस और यूहन्ना अपने साथियों के पास वापस गए और सब कुछ सुनाया जो राहनुमा इमामों और बुज़ुर्गों ने उन्हें बताया था ।
44004024	यह सुन कर तमाम ईमानदारों ने मिल कर ऊँची आवाज़ से दुआ की , “ ऐ आक़ा , तू ने आस्मान-ओ-ज़मीन और समुन्दर को और जो कुछ उन में है ख़लक़ किया है ।
44004025	और तू ने अपने ख़ादिम हमारे बाप दाऊद के मुँह से रूह-उल-क़ुद्स की मारिफ़त कहा , ‘ अक़्वाम क्यूँ तैश में आ गई हैं ? उम्मतें क्यूँ बेकार साज़िशें कर रही हैं ?
44004026	दुनिया के बादशाह उठ खड़े हुए , हुक्मरान रब्ब और उस के मसीह के ख़िलाफ़ जमा हो गए हैं । ’
44004027	और वाक़ई यही कुछ इस शहर में हुआ । हेरोदेस अनतिपास , पुन्तियुस पीलातुस , ग़ैरयहूदी और यहूदी सब तेरे मुक़द्दस ख़ादिम ईसा के ख़िलाफ़ जमा हुए जिसे तू ने मसह किया था ।
44004028	लेकिन जो कुछ उन्हों ने किया वह तू ने अपनी क़ुद्रत और मर्ज़ी से पहले ही से मुक़र्रर किया था ।
44004029	ऐ रब्ब , अब उन की धमकियों पर ग़ौर कर । अपने ख़ादिमों को अपना कलाम सुनाने की बड़ी दिलेरी अता फ़रमा ।
44004030	अपनी क़ुद्रत का इज़्हार कर ताकि हम तेरे मुक़द्दस ख़ादिम ईसा के नाम से शिफ़ा , इलाही निशान और मोजिज़े दिखा सकें । ”
44004031	दुआ के इख़तिताम पर वह जगह हिल गई जहाँ वह जमा थे । सब रूह-उल-क़ुद्स से मामूर हो गए और दिलेरी से अल्लाह का कलाम सुनाने लगे ।
44004032	ईमानदारों की पूरी जमाअत यकदिल थी । किसी ने भी अपनी मिल्कियत की किसी चीज़ के बारे में नहीं कहा कि यह मेरी है बल्कि उन की हर चीज़ मुश्तरका थी ।
44004033	और रसूल बड़े इख़तियार के साथ ख़ुदावन्द ईसा के जी उठने की गवाही देते रहे । अल्लाह की बड़ी मेहरबानी उन सब पर थी ।
44004034	उन में से कोई भी ज़रूरतमन्द नहीं था , क्यूँकि जिस के पास भी ज़मीनें या मकान थे उस ने उन्हें फ़रोख़्त करके रक़म
44004035	रसूलों के पाँओ में रख दी । यूँ जमाशुदा पैसों में से हर एक को उतने दिए जाते जितनों की उसे ज़रूरत होती थी ।
44004036	मसलन यूसुफ़ नामी एक आदमी था जिस का नाम रसूलों ने बर्नबास ( हौसलाअफ़्ज़ाई का बेटा ) रखा था । वह लावी क़बीले से और जज़ीरा-ए-क़ुब्रुस का रहने वाला था ।
44004037	उस ने अपना एक खेत फ़रोख़्त करके पैसे रसूलों के पाँओ में रख दिए ।
44005001	एक और आदमी था जिस ने अपनी बीवी के साथ मिल कर अपनी कोई ज़मीन बेच दी । उन के नाम हननियाह और सफ़ीरा थे ।
44005002	लेकिन हननियाह पूरी रक़म रसूलों के पास न लाया बल्कि उस में से कुछ अपने लिए रख छोड़ा और बाक़ी रसूलों के पाँओ में रख दिया । उस की बीवी भी इस बात से वाक़िफ़ थी ।
44005003	लेकिन पत्रस ने कहा , “ हननियाह , इब्लीस ने आप के दिल को यूँ क्यूँ भर दिया है कि आप ने रूह-उल-क़ुद्स से झूट बोला है ? क्यूँकि आप ने ज़मीन की रक़म के कुछ पैसे अपने पास रख लिए हैं ।
44005004	क्या यह ज़मीन फ़रोख़्त करने से पहले आप की नहीं थी ? और उसे बेच कर क्या आप पैसे जैसे चाहते इस्तेमाल नहीं कर सकते थे ? आप ने क्यूँ अपने दिल में यह ठान लिया ? आप ने हमें नहीं बल्कि अल्लाह को धोका दिया है । ”
44005005	यह सुनते ही हननियाह फ़र्श पर गिर कर मर गया । और तमाम सुनने वालों पर बड़ी दह्शत तारी हो गई ।
44005006	जमाअत के नौजवानों ने उठ कर लाश को कफ़न में लपेट दिया और उसे बाहर ले जा कर दफ़न कर दिया ।
44005007	तक़्रीबन तीन घंटे गुज़र गए तो उस की बीवी अन्दर आई । उसे मालूम न था कि शौहर को क्या हुआ है ।
44005008	पत्रस ने उस से पूछा , “ मुझे बताएँ , क्या आप को अपनी ज़मीन के लिए इतनी ही रक़म मिली थी ? ” सफ़ीरा ने जवाब दिया , “ जी , इतनी ही रक़म थी । ”
44005009	पत्रस ने कहा , “ क्यूँ आप दोनों रब्ब के रूह को आज़्माने पर मुत्तफ़िक़ हुए ? देखो , जिन्हों ने आप के ख़ावन्द को दफ़नाया है वह दरवाज़े पर खड़े हैं और आप को भी उठा कर बाहर ले जाएँगे । ”
44005010	उसी लम्हे सफ़ीरा पत्रस के पाँओ में गिर कर मर गई । नौजवान अन्दर आए तो उस की लाश देख कर उसे भी बाहर ले गए और उस के शौहर के पास दफ़न कर दिया ।
44005011	पूरी जमाअत बल्कि हर सुनने वाले पर बड़ा ख़ौफ़ तारी हो गया ।
44005012	रसूलों की मारिफ़त अवाम में बहुत से इलाही निशान और मोजिज़े ज़ाहिर हुए । उस वक़्त तमाम ईमानदार यकदिली से बैत-उल-मुक़द्दस में सुलेमान के बराम्दे में जमा हुआ करते थे ।
44005013	बाक़ी लोग उन से क़रीबी ताल्लुक़ रखने की जुरअत नहीं करते थे , अगरचि अवाम उन की बहुत इज़्ज़त करते थे ।
44005014	तो भी ख़ुदावन्द पर ईमान रखने वाले मर्द-ओ-ख़वातीन की तादाद बढ़ती गई ।
44005015	लोग अपने मरीज़ों को चारपाइयों और चटाइयों पर रख कर सड़कों पर लाते थे ताकि जब पत्रस वहाँ से गुज़रे तो कम अज़ कम उस का साया किसी न किसी पर पड़ जाए ।
44005016	बहुत से लोग यरूशलम के इर्दगिर्द की आबादियों से भी अपने मरीज़ों और बदरुह-गिरिफ़्ता अज़ीज़ों को लाते , और सब शिफ़ा पाते थे ।
44005017	फिर इमाम-ए-आज़म सदूक़ी फ़िर्क़े के तमाम साथियों के साथ हर्कत में आया । हसद से जल कर
44005018	उन्हों ने रसूलों को गिरिफ़्तार करके अवामी जेल में डाल दिया ।
44005019	लेकिन रात को रब्ब का एक फ़रिश्ता क़ैदख़ाने के दरवाज़ों को खोल कर उन्हें बाहर लाया । उस ने कहा ,
44005020	“ जाओ , बैत-उल-मुक़द्दस में खड़े हो कर लोगों को इस नई ज़िन्दगी से मुताल्लिक़ सब बातें सुनाओ । ”
44005021	फ़रिश्ते की सुन कर रसूल सुब्ह-सवेरे बैत-उल-मुक़द्दस में जा कर तालीम देने लगे । अब ऐसा हुआ कि इमाम-ए-आज़म अपने साथियों समेत पहुँचा और यहूदी अदालत-ए-आलिया का इज्लास मुनअक़िद किया । इस में इस्राईल के तमाम बुज़ुर्ग शरीक हुए । फिर उन्हों ने अपने मुलाज़िमों को क़ैदख़ाने में भेज दिया ताकि रसूलों को ला कर उन के सामने पेश किया जाए ।
44005022	लेकिन जब वह वहाँ पहुँचे तो पता चला कि रसूल जेल में नहीं हैं । वह वापस आए और कहने लगे ,
44005023	“ जब हम पहुँचे तो जेल बड़ी एहतियात से बन्द थी और दरवाज़ों पर पहरेदार खड़े थे । लेकिन जब हम दरवाज़ों को खोल कर अन्दर गए तो वहाँ कोई नहीं था ! ”
44005024	यह सुन कर बैत-उल-मुक़द्दस के पहरेदारों का कप्तान और राहनुमा इमाम बड़ी उलझन में पड़ गए और सोचने लगे कि अब क्या होगा ?
44005025	इतने में कोई आ कर कहने लगा , “ बात सुनें , जिन आदमियों को आप ने जेल में डाला था वह बैत-उल-मुक़द्दस में खड़े लोगों को तालीम दे रहे हैं । ”
44005026	तब बैत-उल-मुक़द्दस के पहरेदारों का कप्तान अपने मुलाज़िमों के साथ रसूलों के पास गया और उन्हें लाया , लेकिन ज़बरदस्ती नहीं , क्यूँकि वह डरते थे कि जमाशुदा लोग उन्हें संगसार न कर दें ।
44005027	चुनाँचे उन्हों ने रसूलों को ला कर इज्लास के सामने खड़ा किया । इमाम-ए-आज़म उन से मुख़ातिब हुआ ,
44005028	“ हम ने तो तुम को सख़्ती से मना किया था कि इस आदमी का नाम ले कर तालीम न दो । इस के बरअक्स तुम ने न सिर्फ़ अपनी तालीम यरूशलम की हर जगह तक पहुँचा दी है बल्कि हमें इस आदमी की मौत के ज़िम्मादार भी ठहराना चाहते हो । ”
44005029	पत्रस और बाक़ी रसूलों ने जवाब दिया , “ लाज़िम है कि हम पहले अल्लाह की सुनें , फिर इन्सान की ।
44005030	हमारे बापदादा के ख़ुदा ने ईसा को ज़िन्दा कर दिया , उसी शख़्स को जिसे आप ने सलीब पर चढ़वा कर मार डाला था ।
44005031	अल्लाह ने उसी को हुक्मरान और नजातदिहन्दा की हैसियत से सरफ़राज़ करके अपने दहने हाथ बिठा लिया ताकि वह इस्राईल को तौबा और गुनाहों की मुआफ़ी का मौक़ा फ़राहम करे ।
44005032	हम ख़ुद इन बातों के गवाह हैं और रूह-उल-क़ुद्स भी , जिसे अल्लाह ने अपने फ़रमाँबर्दारों को दे दिया है । ”
44005033	यह सुन कर अदालत के लोग तैश में आ कर उन्हें क़त्ल करना चाहते थे ।
44005034	लेकिन एक फ़रीसी आलिम इज्लास में खड़ा हुआ जिस का नाम जम्लीएल था । पूरी क़ौम में वह इज़्ज़तदार था । उस ने हुक्म दिया कि रसूलों को थोड़ी देर के लिए इज्लास से निकाल दिया जाए ।
44005035	फिर उस ने कहा , “ मेरे इस्राईली भाइयो , ग़ौर से सोचें कि आप इन आदमियों के साथ क्या करेंगे ।
44005036	क्यूँकि कुछ देर हुई थियूदास उठ कर कहने लगा कि मैं कोई ख़ास शख़्स हूँ । तक़्रीबन 400 आदमी उस के पीछे लग गए । लेकिन उसे क़त्ल किया गया और उस के पैरोकार बिखर गए । उन की सरगर्मियों से कुछ न हुआ ।
44005037	इस के बाद मर्दुमशुमारी के दिनों में यहूदाह गलीली उठा । उस ने भी काफ़ी लोगों को अपने पैरोकार बना कर बग़ावत करने पर उकसाया । लेकिन उसे भी मार दिया गया और उस के पैरोकार मुन्तशिर हुए ।
44005038	यह पेश-ए-नज़र रख कर मेरा मश्वरा यह है कि इन लोगों को छोड़ दें , इन्हें जाने दें । अगर इन का इरादा या सरगर्मियाँ इन्सानी हैं तो सब कुछ ख़ुद-ब-ख़ुद ख़त्म हो जाएगा ।
44005039	लेकिन अगर यह अल्लाह की तरफ़ से है तो आप इन्हें ख़त्म नहीं कर सकेंगे । ऐसा न हो कि आख़िरकार आप अल्लाह ही के ख़िलाफ़ लड़ रहे हों । ” हाज़िरीन ने उस की बात मान ली ।
44005040	उन्हों ने रसूलों को बुला कर उन को कोड़े लगवाए । फिर उन्हों ने उन्हें ईसा का नाम ले कर बोलने से मना किया और फिर जाने दिया ।
44005041	रसूल यहूदी अदालत-ए-आलिया से निकल कर चले गए । यह बात उन के लिए बड़ी ख़ुशी का बाइस थी कि अल्लाह ने हमें इस लाइक़ समझा है कि ईसा के नाम की ख़ातिर बेइज़्ज़त हो जाएँ ।
44005042	इस के बाद भी वह रोज़ाना बैत-उल-मुक़द्दस और मुख़्तलिफ़ घरों में जा जा कर सिखाते और इस ख़ुशख़बरी की मुनादी करते रहे कि ईसा ही मसीह है ।
44006001	उन दिनों में जब ईसा के शागिर्दों की तादाद बढ़ती गई तो यूनानी ज़बान बोलने वाले ईमानदार इब्रानी बोलने वाले ईमानदारों के बारे में बुड़बुड़ाने लगे । उन्हों ने कहा , “ जब रोज़मर्रा का खाना तक़्सीम होता है तो हमारी बेवाओं को नज़रअन्दाज़ किया जाता है । ”
44006002	तब बारह रसूलों ने शागिर्दों की पूरी जमाअत को इकट्ठा करके कहा , “ यह ठीक नहीं कि हम अल्लाह का कलाम सिखाने की ख़िदमत को छोड़ कर खाना तक़्सीम करने में मसरूफ़ रहें ।
44006003	भाइयो , यह बात पेश-ए-नज़र रख कर अपने में से सात आदमी चुन लें , जिन के नेक किरदार की आप तस्दीक़ कर सकते हैं और जो रूह-उल-क़ुद्स और हिक्मत से मामूर हैं । फिर हम उन्हें खाना तक़्सीम करने की यह ज़िम्मादारी दे कर
44006004	अपना पूरा वक़्त दुआ और कलाम की ख़िदमत में सर्फ़ कर सकेंगे । ”
44006005	यह बात पूरी जमाअत को पसन्द आई और उन्हों ने सात आदमी चुन लिए : स्तिफ़नुस ( जो ईमान और रूह-उल-क़ुद्स से मामूर था ) , फ़िलिप्पुस , प्रुख़ुरुस , नीकानोर , तीमोन , पर्मिनास और अन्ताकिया का नीकुलाउस । ( नीकलाओस ग़ैरयहूदी था जिस ने ईसा पर ईमान लाने से पहले यहूदी मज़्हब को अपना लिया था । )
44006006	इन सात आदमियों को रसूलों के सामने पेश किया गया तो उन्हों ने इन पर हाथ रख कर दुआ की ।
44006007	यूँ अल्लाह का पैग़ाम फैलता गया । यरूशलम में ईमानदारों की तादाद निहायत बढ़ती गई और बैत-उल-मुक़द्दस के बहुत से इमाम भी ईमान ले आए ।
44006008	स्तिफ़नुस अल्लाह के फ़ज़्ल और क़ुव्वत से मामूर था और लोगों के दर्मियान बड़े बड़े मोजिज़े और इलाही निशान दिखाता था ।
44006009	एक दिन कुछ यहूदी स्तिफ़नुस से बह्स करने लगे । ( वह कुरेन , इस्कन्दरिया , किलिकिया और सूबा आसिया के रहने वाले थे और उन के इबादतख़ाने का नाम लबरतीनियों यानी आज़ाद किए गए ग़ुलामों का इबादतखाना था । )
44006010	लेकिन वह न उस की हिक्मत का सामना कर सके , न उस रूह का जो कलाम करते वक़्त उस की मदद करता था ।
44006011	इस लिए उन्हों ने बाज़ आदमियों को यह कहने को उकसाया कि “ इस ने मूसा और अल्लाह के बारे में कुफ़्र बका है । हम ख़ुद इस के गवाह हैं । ”
44006012	यूँ आम लोगों , बुज़ुर्गों और शरीअत के उलमा में हलचल मच गई । वह स्तिफ़नुस पर चढ़ आए और उसे घसीट कर यहूदी अदालत-ए-आलिया के पास लाए ।
44006013	वहाँ उन्हों ने झूटे गवाह खड़े किए जिन्हों ने कहा , “ यह आदमी बैत-उल-मुक़द्दस और शरीअत के ख़िलाफ़ बातें करने से बाज़ नहीं आता ।
44006014	हम ने इस के मुँह से सुना है कि ईसा नासरी यह मक़ाम तबाह करेगा और वह रस्म-ओ-रिवाज बदल देगा जो मूसा ने हमारे सपुर्द किए हैं । ”
44006015	जब इज्लास में बैठे तमाम लोग घूर घूर कर स्तिफ़नुस की तरफ़ देखने लगे तो उस का चिहरा फ़रिश्ते का सा नज़र आया ।
44007001	इमाम-ए-आज़म ने पूछा , “ क्या यह सच्च है ? ”
44007002	स्तिफ़नुस ने जवाब दिया , “ भाइयो और बुज़ुर्गो , मेरी बात सुनें । जलाल का ख़ुदा हमारे बाप इब्राहीम पर ज़ाहिर हुआ जब वह अभी मसोपुतामिया में आबाद था । उस वक़्त वह हारान में मुन्तक़िल नहीं हुआ था ।
44007003	अल्लाह ने उस से कहा , ‘ अपने वतन और अपनी क़ौम को छोड़ कर इस मुल्क में चला जा जो मैं तुझे दिखाऊँगा । ’
44007004	चुनाँचे वह कस्दियों के मुल्क को छोड़ कर हारान में रहने लगा । वहाँ उस का बाप फ़ौत हुआ तो अल्लाह ने उसे इस मुल्क में मुन्तक़िल किया जिस में आप आज तक आबाद हैं ।
44007005	उस वक़्त अल्लाह ने उसे इस मुल्क में कोई भी मौरूसी ज़मीन न दी थी , एक मुरब्बा फ़ुट तक भी नहीं । लेकिन उस ने उस से वादा किया , ‘ मैं इस मुल्क को तेरे और तेरी औलाद के क़ब्ज़े में कर दूँगा , ’ अगरचि उस वक़्त इब्राहीम के हाँ कोई बच्चा पैदा नहीं हुआ था ।
44007006	अल्लाह ने उसे यह भी बताया , ‘ तेरी औलाद ऐसे मुल्क में रहेगी जो उस का नहीं होगा । वहाँ वह अजनबी और ग़ुलाम होगी , और उस पर 400 साल तक बहुत ज़ुल्म किया जाएगा ।
44007007	लेकिन मैं उस क़ौम की अदालत करूँगा जिस ने उसे ग़ुलाम बनाया होगा । इस के बाद वह उस मुल्क में से निकल कर इस मक़ाम पर मेरी इबादत करेंगे । ’
44007008	फिर अल्लाह ने इब्राहीम को ख़तना का अह्द दिया । चुनाँचे जब इब्राहीम का बेटा इस्हाक़ पैदा हुआ तो बाप ने आठवें दिन उस का ख़तना किया । यह सिलसिला जारी रहा जब इस्हाक़ का बेटा याक़ूब पैदा हुआ और याक़ूब के बारह बेटे , हमारे बारह क़बीलों के सरदार ।
44007009	यह सरदार अपने भाई यूसुफ़ से हसद करने लगे और इस लिए उसे बेच दिया । यूँ वह ग़ुलाम बन कर मिस्र पहुँचा । लेकिन अल्लाह उस के साथ रहा
44007010	और उसे उस की तमाम मुसीबतों से रिहाई दी । उस ने उसे दानाई अता करके इस क़ाबिल बना दिया कि वह मिस्र के बादशाह फ़िरऔन का मन्ज़ूर-ए-नज़र हो जाए । यूँ फ़िरऔन ने उसे मिस्र और अपने पूरे घराने पर हुक्मरान मुक़र्रर किया ।
44007011	फिर तमाम मिस्र और कनआन में काल पड़ा । लोग बड़ी मुसीबत में पड़ गए और हमारे बापदादा के पास भी ख़ुराक ख़त्म हो गई ।
44007012	याक़ूब को पता चला कि मिस्र में अब तक अनाज है , इस लिए उस ने अपने बेटों को अनाज ख़रीदने को वहाँ भेज दिया ।
44007013	जब उन्हें दूसरी बार वहाँ जाना पड़ा तो यूसुफ़ ने अपने आप को अपने भाइयों पर ज़ाहिर किया , और फ़िरऔन को यूसुफ़ के ख़ान्दान के बारे में आगाह किया गया ।
44007014	इस के बाद यूसुफ़ ने अपने बाप याक़ूब और तमाम रिश्तेदारों को बुला लिया । कुल 75 अफ़राद आए ।
44007015	यूँ याक़ूब मिस्र पहुँचा । वहाँ वह और हमारे बापदादा मर गए ।
44007016	उन्हें सिकम में ला कर उस क़ब्र में दफ़नाया गया जो इब्राहीम ने हमोर की औलाद से पैसे दे कर ख़रीदी थी ।
44007017	फिर वह वक़्त क़रीब आ गया जिस का वादा अल्लाह ने इब्राहीम से किया था । मिस्र में हमारी क़ौम की तादाद बहुत बढ़ चुकी थी ।
44007018	लेकिन होते होते एक नया बादशाह तख़्तनशीन हुआ जो यूसुफ़ से नावाक़िफ़ था ।
44007019	उस ने हमारी क़ौम का इस्तिह्साल करके उन से बदसुलूकी की और उन्हें अपने शीरख़्वार बच्चों को ज़ाए करने पर मज्बूर किया ।
44007020	उस वक़्त मूसा पैदा हुआ । वह अल्लाह के नज़्दीक ख़ूबसूरत बच्चा था और तीन माह तक अपने बाप के घर में पाला गया ।
44007021	इस के बाद वालिदैन को उसे छोड़ना पड़ा , लेकिन फ़िरऔन की बेटी ने उसे लेपालक बना कर अपने बेटे के तौर पर पाला ।
44007022	और मूसा को मिस्रियों की हिक्मत के हर शोबे में तर्बियत मिली । उसे बोलने और अमल करने की ज़बरदस्त क़ाबिलियत हासिल थी ।
44007023	जब वह चालीस साल का था तो उसे अपनी क़ौम इस्राईल के लोगों से मिलने का ख़याल आया ।
44007024	जब उस ने उन के पास जा कर देखा कि एक मिस्री किसी इस्राईली पर तशद्दुद कर रहा है तो उस ने इस्राईली की हिमायत करके मज़्लूम का बदला लिया और मिस्री को मार डाला ।
44007025	उस का ख़याल तो यह था कि मेरे भाइयों को समझ आएगी कि अल्लाह मेरे वसीले से उन्हें रिहाई देगा , लेकिन ऐसा नहीं था ।
44007026	अगले दिन वह दो इस्राईलियों के पास से गुज़रा जो आपस में लड़ रहे थे । उस ने सुलह कराने की कोशिश में कहा , ‘ मर्दो , आप तो भाई हैं । आप क्यूँ एक दूसरे से ग़लत सुलूक कर रहे हैं ? ’
44007027	लेकिन जो आदमी दूसरे से बदसुलूकी कर रहा था उस ने मूसा को एक तरफ़ धकेल कर कहा , ‘ किस ने आप को हम पर हुक्मरान और क़ाज़ी मुक़र्रर किया है ?
44007028	क्या आप मुझे भी क़त्ल करना चाहते हैं जिस तरह कल मिस्री को मार डाला था ? ’
44007029	यह सुन कर मूसा फ़रार हो कर मुल्क-ए-मिदियान में अजनबी के तौर पर रहने लगा । वहाँ उस के दो बेटे पैदा हुए ।
44007030	चालीस साल के बाद एक फ़रिश्ता जलती हुई काँटेदार झाड़ी के शोले में उस पर ज़ाहिर हुआ । उस वक़्त मूसा सीना पहाड़ के क़रीब रेगिस्तान में था ।
44007031	यह मन्ज़र देख कर मूसा हैरान हुआ । जब वह उस का मुआइना करने के लिए क़रीब पहुँचा तो रब्ब की आवाज़ सुनाई दी ,
44007032	‘ मैं तेरे बापदादा का ख़ुदा , इब्राहीम , इस्हाक़ और याक़ूब का ख़ुदा हूँ । ’ मूसा थरथराने लगा और उस तरफ़ देखने की जुरअत न की ।
44007033	फिर रब्ब ने उस से कहा , ‘ अपनी जूतियाँ उतार , क्यूँकि तू मुक़द्दस ज़मीन पर खड़ा है ।
44007034	मैं ने मिस्र में अपनी क़ौम की बुरी हालत देखी और उन की आहें सुनी हैं , इस लिए उन्हें बचाने के लिए उतर आया हूँ । अब जा , मैं तुझे मिस्र भेजता हूँ । ’
44007035	यूँ अल्लाह ने उस शख़्स को उन के पास भेज दिया जिसे वह यह कह कर रद्द कर चुके थे कि ‘ किस ने आप को हम पर हुक्मरान और क़ाज़ी मुक़र्रर किया है ? ’ जलती हुई काँटेदार झाड़ी में मौजूद फ़रिश्ते की मारिफ़त अल्लाह ने मूसा को उन के पास भेज दिया ताकि वह उन का हुक्मरान और नजातदिहन्दा बन जाए ।
44007036	और वह मोजिज़े और इलाही निशान दिखा कर उन्हें मिस्र से निकाल लाया , फिर बहर-ए-क़ुल्ज़ुम से गुज़र कर 40 साल के दौरान रेगिस्तान में उन की राहनुमाई की ।
44007037	मूसा ने ख़ुद इस्राईलियों को बताया , ‘ अल्लाह तुम्हारे वास्ते तुम्हारे भाइयों में से मुझ जैसे नबी को बरपा करेगा । ’
44007038	मूसा रेगिस्तान में क़ौम की जमाअत में शरीक था । एक तरफ़ वह उस फ़रिश्ते के साथ था जो सीना पहाड़ पर उस से बातें करता था , दूसरी तरफ़ हमारे बापदादा के साथ । फ़रिश्ते से उसे ज़िन्दगीबख़्श बातें मिल गईं जो उसे हमारे सपुर्द करनी थीं ।
44007039	लेकिन हमारे बापदादा ने उस की सुनने से इन्कार करके उसे रद्द कर दिया । दिल ही दिल में वह मिस्र की तरफ़ रुजू कर चुके थे ।
44007040	वह हारून से कहने लगे , ‘ आएँ , हमारे लिए देवता बना दें जो हमारे आगे आगे चलते हुए हमारी राहनुमाई करें । क्यूँकि क्या मालूम कि उस बन्दे मूसा को क्या हुआ है जो हमें मिस्र से निकाल लाया । ’
44007041	उसी वक़्त उन्हों ने बछड़े का बुत बना कर उसे क़ुर्बानियाँ पेश कीं और अपने हाथों के काम की ख़ुशी मनाई ।
44007042	इस पर अल्लाह ने अपना मुँह फेर लिया और उन्हें सितारों की पूजा की गिरिफ़्त में छोड़ दिया , बिलकुल उसी तरह जिस तरह नबियों के सहीफ़े में लिखा है , ‘ ऐ इस्राईल के घराने , जब तुम रेगिस्तान में घूमते फिरते थे तो क्या तुम ने उन 40 सालों के दौरान कभी मुझे ज़बह और ग़ल्ला की क़ुर्बानियाँ पेश कीं ?
44007043	नहीं , उस वक़्त भी तुम मोलक देवता का ताबूत और रिफ़ान देवता का सितारा उठाए फिरते थे , गो तुम ने अपने हाथों से यह बुत पूजा करने के लिए बना लिए थे । इस लिए मैं तुम्हें जिलावतन करके बाबल के पार बसा दूँगा । ’
44007044	रेगिस्तान में हमारे बापदादा के पास मुलाक़ात का ख़ैमा था । उसे उस नमूने के मुताबिक़ बनाया गया था जो अल्लाह ने मूसा को दिखाया था ।
44007045	मूसा की मौत के बाद हमारे बापदादा ने उसे विरसे में पा कर अपने साथ ले लिया जब उन्हों ने यशूअ की राहनुमाई में इस मुल्क में दाख़िल हो कर उस पर क़ब्ज़ा कर लिया । उस वक़्त अल्लाह उस में आबाद क़ौमों को उन के आगे आगे निकालता गया । यूँ मुलाक़ात का ख़ैमा दाऊद बादशाह के ज़माने तक मुल्क में रहा ।
44007046	दाऊद अल्लाह का मन्ज़ूर-ए-नज़र था । उस ने याक़ूब के ख़ुदा को एक सुकूनतगाह मुहय्या करने की इजाज़त माँगी ।
44007047	लेकिन सुलेमान को उस के लिए मकान बनाने का एज़ाज़ हासिल हुआ ।
44007048	हक़ीक़त में अल्लाह तआला इन्सान के हाथ के बनाए हुए मकानों में नहीं रहता । नबी रब्ब का फ़रमान यूँ बयान करता है ,
44007049	‘ आस्मान मेरा तख़्त है और ज़मीन मेरे पाँओ की चौकी , तो फिर तुम मेरे लिए किस क़िस्म का घर बनाओगे ? वह जगह कहाँ है जहाँ मैं आराम करूँगा ?
44007050	क्या मेरे हाथ ने यह सब कुछ नहीं बनाया ? ’
44007051	ऐ गर्दनकश लोगो ! बेशक आप का ख़तना हुआ है जो अल्लाह की क़ौम का ज़ाहिरी निशान है । लेकिन उस का आप के दिलों और कानों पर कुछ भी असर नहीं हुआ । आप अपने बापदादा की तरह हमेशा रूह-उल-क़ुद्स की मुख़ालफ़त करते रहते हैं ।
44007052	क्या कभी कोई नबी था जिसे आप के बापदादा ने न सताया ? उन्हों ने उन्हें भी क़त्ल किया जिन्हों ने रास्तबाज़ मसीह की पेशगोई की , उस शख़्स की जिसे आप ने दुश्मनों के हवाले करके मार डाला ।
44007053	आप ही को फ़रिश्तों के हाथ से अल्लाह की शरीअत हासिल हुई मगर उस पर अमल नहीं किया । ”
44007054	स्तिफ़नुस की यह बातें सुन कर इज्लास के लोग तैश में आ कर दाँत पीसने लगे ।
44007055	लेकिन स्तिफ़नुस रूह-उल-क़ुद्स से मामूर अपनी नज़र उठा कर आस्मान की तरफ़ तकने लगा । वहाँ उसे अल्लाह का जलाल नज़र आया , और ईसा अल्लाह के दहने हाथ खड़ा था ।
44007056	उस ने कहा , “ देखो , मुझे आस्मान खुला हुआ दिखाई दे रहा है और इब्न-ए-आदम अल्लाह के दहने हाथ खड़ा है ! ”
44007057	यह सुनते ही उन्हों ने चीख़ चीख़ कर हाथों से अपने कानों को बन्द कर लिया और मिल कर उस पर झपट पड़े ।
44007058	फिर वह उसे शहर से निकाल कर संगसार करने लगे । और जिन लोगों ने उस के ख़िलाफ़ गवाही दी थी उन्हों ने अपनी चादरें उतार कर एक जवान आदमी के पाँओ में रख दीं । उस आदमी का नाम साऊल था ।
44007059	जब वह स्तिफ़नुस को संगसार कर रहे थे तो उस ने दुआ करके कहा , “ ऐ ख़ुदावन्द ईसा , मेरी रूह को क़बूल कर । ”
44007060	फिर घुटने टेक कर उस ने ऊँची आवाज़ से कहा , “ ऐ ख़ुदावन्द , उन्हें इस गुनाह के ज़िम्मादार न ठहरा । ” यह कह कर वह इन्तिक़ाल कर गया ।
44008001	और साऊल को भी स्तिफ़नुस का क़त्ल मन्ज़ूर था । उस दिन यरूशलम में मौजूद जमाअत सख़्त ईज़ारसानी की ज़द में आ गई । इस लिए सिवा-ए-रसूलों के तमाम ईमानदार यहूदिया और सामरिया के इलाक़ों में तित्तर-बित्तर हो गए ।
44008002	कुछ ख़ुदातरस आदमियों ने स्तिफ़नुस को दफ़न करके रो रो कर उस का मातम किया ।
44008003	लेकिन साऊल ईसा की जमाअत को तबाह करने पर तुला हुआ था । उस ने घर घर जा कर ईमानदार मर्द-ओ-ख़वातीन को निकाल दिया और उन्हें घसीट कर क़ैदख़ाने में डलवा दिया ।
44008004	जो ईमानदार बिखर गए थे वह जगह जगह जा कर अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाते फिरे ।
44008005	इस तरह फ़िलिप्पुस सामरिया के किसी शहर को गया और वहाँ के लोगों को मसीह के बारे में बताया ।
44008006	जो कुछ भी फ़िलिप्पुस ने कहा और जो भी इलाही निशान उस ने दिखाए , उस पर सुनने वाले हुजूम ने यकदिल हो कर तवज्जुह दी ।
44008007	बहुत से लोगों में से बदरुहें ज़ोरदार चीख़ें मार मार कर निकल गईं , और बहुत से मफ़्लूजों और लंगड़ों को शिफ़ा मिल गई ।
44008008	यूँ उस शहर में बड़ी शादमानी फैल गई ।
44008009	वहाँ काफ़ी अर्से से एक आदमी रहता था जिस का नाम शमाऊन था । वह जादूगर था और उस के हैरतअंगेज़ काम से सामरिया के लोग बहुत मुतअस्सिर थे । उस का अपना दावा था कि मैं कोई ख़ास शख़्स हूँ ।
44008010	इस लिए सब लोग छोटे से ले कर बड़े तक उस पर ख़ास तवज्जुह देते थे । उन का कहना था , ‘ यह आदमी वह इलाही क़ुव्वत है जो अज़ीम कहलाती है । ’
44008011	वह इस लिए उस के पीछे लग गए थे कि उस ने उन्हें बड़ी देर से अपने हैरतअंगेज़ कामों से मुतअस्सिर कर रखा था ।
44008012	लेकिन अब लोग फ़िलिप्पुस की अल्लाह की बादशाही और ईसा के नाम के बारे में ख़ुशख़बरी पर ईमान ले आए , और मर्द-ओ-ख़वातीन ने बपतिस्मा लिया ।
44008013	ख़ुद शमाऊन ने भी ईमान ला कर बपतिस्मा लिया और फ़िलिप्पुस के साथ रहा । जब उस ने वह बड़े इलाही निशान और मोजिज़े देखे जो फ़िलिप्पुस के हाथ से ज़ाहिर हुए तो वह हक्का-बक्का रह गया ।
44008014	जब यरूशलम में रसूलों ने सुना कि सामरिया ने अल्लाह का कलाम क़बूल कर लिया है तो उन्हों ने पत्रस और यूहन्ना को उन के पास भेज दिया ।
44008015	वहाँ पहुँच कर उन्हों ने उन के लिए दुआ की कि उन्हें रूह-उल-क़ुद्स मिल जाए ,
44008016	क्यूँकि अभी रूह-उल-क़ुद्स उन पर नाज़िल नहीं हुआ था बल्कि उन्हें सिर्फ़ ख़ुदावन्द ईसा के नाम में बपतिस्मा दिया गया था ।
44008017	अब जब पत्रस और यूहन्ना ने अपने हाथ उन पर रखे तो उन्हें रूह-उल-क़ुद्स मिल गया ।
44008018	शमाऊन ने देखा कि जब रसूल लोगों पर हाथ रखते हैं तो उन को रूह-उल-क़ुद्स मिलता है । इस लिए उस ने उन्हें पैसे पेश करके
44008019	कहा , “ मुझे भी यह इख़तियार दे दें कि जिस पर मैं हाथ रखूँ उसे रूह-उल-क़ुद्स मिल जाए । ”
44008020	लेकिन पत्रस ने जवाब दिया , “ आप के पैसे आप के साथ ग़ारत हो जाएँ , क्यूँकि आप ने सोचा कि अल्लाह की नेमत पैसों से ख़रीदी जा सकती है ।
44008021	इस ख़िदमत में आप का कोई हिस्सा नहीं है , क्यूँकि आप का दिल अल्लाह के सामने ख़ालिस नहीं है ।
44008022	अपनी इस शरारत से तौबा करके ख़ुदावन्द से दुआ करें । शायद वह आप को इस इरादे की मुआफ़ी दे जो आप ने दिल में रखा है ।
44008023	क्यूँकि मैं देखता हूँ कि आप कड़वे पित से भरे और नारास्ती के बंधन में जकड़े हुए हैं । ”
44008024	शमाऊन ने कहा , “ फिर ख़ुदावन्द से मेरे लिए दुआ करें कि आप की मज़्कूरा मुसीबतों में से मुझ पर कोई न आए । ”
44008025	ख़ुदावन्द के कलाम की गवाही देने और उस की मुनादी करने के बाद पत्रस और यूहन्ना वापस यरूशलम के लिए रवाना हुए । रास्ते में उन्हों ने सामरिया के बहुत से दीहातों में अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाई ।
44008026	एक दिन रब्ब के फ़रिश्ते ने फ़िलिप्पुस से कहा , “ उठ कर जुनूब की तरफ़ उस राह पर जा जो रेगिस्तान में से गुज़र कर यरूशलम से ग़ज़्ज़ा को जाती है । ”
44008027	फ़िलिप्पुस उठ कर रवाना हुआ । चलते चलते उस की मुलाक़ात एथोपिया की मलिका कन्दाके के एक ख़्वाजासरा से हुई । मलिका के पूरे ख़ज़ाने पर मुक़र्रर यह दरबारी इबादत करने के लिए यरूशलम गया था
44008028	और अब अपने मुल्क में वापस जा रहा था । उस वक़्त वह रथ में सवार यसायाह नबी की किताब की तिलावत कर रहा था ।
44008029	रूह-उल-क़ुद्स ने फ़िलिप्पुस से कहा , “ उस के पास जा कर रथ के साथ हो ले । ”
44008030	फ़िलिप्पुस दौड़ कर रथ के पास पहुँचा तो सुना कि वह यसायाह नबी की किताब की तिलावत कर रहा है । उस ने पूछा , “ क्या आप को उस सब की समझ आती है जो आप पढ़ रहे हैं ? ”
44008031	दरबारी ने जवाब दिया , “ मैं क्यूँकर समझूँ जब तक कोई मेरी राहनुमाई न करे ? ” और उस ने फ़िलिप्पुस को रथ में सवार होने की दावत दी ।
44008032	कलाम-ए-मुक़द्दस का जो हवाला वह पढ़ रहा था यह था , ‘ उसे भेड़ की तरह ज़बह करने के लिए ले गए । जिस तरह लेला बाल कतरने वाले के सामने ख़ामोश रहता है , उसी तरह उस ने अपना मुँह न खोला ।
44008033	उस की तज़्लील की गई और उसे इन्साफ़ न मिला । कौन उस की नसल बयान कर सकता है ? क्यूँकि उस की जान दुनिया से छीन ली गई । ’
44008034	दरबारी ने फ़िलिप्पुस से पूछा , “ मेहरबानी करके मुझे बता दीजिए कि नबी यहाँ किस का ज़िक्र कर रहा है , अपना या किसी और का ? ”
44008035	जवाब में फ़िलिप्पुस ने कलाम-ए-मुक़द्दस के इसी हवाले से शुरू करके उसे ईसा के बारे में ख़ुशख़बरी सुनाई ।
44008036	सड़क पर सफ़र करते करते वह एक जगह से गुज़रे जहाँ पानी था । ख़्वाजासरा ने कहा , “ देखें , यहाँ पानी है । अब मुझे बपतिस्मा लेने से कौन सी चीज़ रोक सकती है ? ”
44008037	[ फ़िलिप्पुस ने कहा , “ अगर आप पूरे दिल से ईमान लाएँ तो ले सकते हैं । ” उस ने जवाब दिया , “ मैं ईमान रखता हूँ कि ईसा मसीह अल्लाह का फ़र्ज़न्द है । ” ]
44008038	उस ने रथ को रोकने का हुक्म दिया । दोनों पानी में उतर गए और फ़िलिप्पुस ने उसे बपतिस्मा दिया ।
44008039	जब वह पानी से निकल आए तो ख़ुदावन्द का रूह फ़िलिप्पुस को उठा ले गया । इस के बाद ख़्वाजासरा ने उसे फिर कभी न देखा , लेकिन उस ने ख़ुशी मनाते हुए अपना सफ़र जारी रखा ।
44008040	इतने में फ़िलिप्पुस को अश्दूद शहर में पाया गया । वह वहाँ और क़ैसरिया तक के तमाम शहरों में से गुज़र कर अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाता गया ।
44009001	अब तक साऊल ख़ुदावन्द के शागिर्दों को धमकाने और क़त्ल करने के दरपै था । उस ने इमाम-ए-आज़म के पास जा कर
44009002	उस से गुज़ारिश की कि “ मुझे दमिश्क़ में यहूदी इबादतख़ानों के लिए सिफ़ारिशी ख़त लिख कर दें ताकि वह मेरे साथ तआवुन करें । क्यूँकि मैं वहाँ मसीह की राह पर चलने वालों को ख़्वाह वह मर्द हों या ख़वातीन ढूँड कर और बाँध कर यरूशलम लाना चाहता हूँ । ”
44009003	वह इस मक़्सद से सफ़र करके दमिश्क़ के क़रीब पहुँचा ही था कि अचानक आस्मान की तरफ़ से एक तेज़ रौशनी उस के गिर्द चमकी ।
44009004	वह ज़मीन पर गिर पड़ा तो एक आवाज़ सुनाई दी , “ साऊल , साऊल , तू मुझे क्यूँ सताता है ? ”
44009005	उस ने पूछा , “ ख़ुदावन्द , आप कौन हैं ? ” आवाज़ ने जवाब दिया , “ मैं ईसा हूँ जिसे तू सताता है ।
44009006	अब उठ कर शहर में जा । वहाँ तुझे बताया जाएगा कि तुझे क्या करना है । ”
44009007	साऊल के पास खड़े हमसफ़र दम-ब-ख़ुद रह गए । आवाज़ तो वह सुन रहे थे , लेकिन उन्हें कोई नज़र न आया ।
44009008	साऊल ज़मीन पर से उठा , लेकिन जब उस ने अपनी आँखें खोलीं तो मालूम हुआ कि वह अंधा है । चुनाँचे उस के साथी उस का हाथ पकड़ कर उसे दमिश्क़ ले गए ।
44009009	वहाँ तीन दिन के दौरान वह अंधा रहा । इतने में उस ने न कुछ खाया , न पिया ।
44009010	उस वक़्त दमिश्क़ में ईसा का एक शागिर्द रहता था जिस का नाम हननियाह था । अब ख़ुदावन्द रोया में उस से हमकलाम हुआ , “ हननियाह ! ” उस ने जवाब दिया , “ जी ख़ुदावन्द , मैं हाज़िर हूँ । ”
44009011	ख़ुदावन्द ने फ़रमाया , “ उठ , उस गली में जा जो ‘ सीधी ’ कहलाती है । वहाँ यहूदाह के घर में तर्सुस के एक आदमी का पता करना जिस का नाम साऊल है । क्यूँकि देख , वह दुआ कर रहा है ।
44009012	और रोया में उस ने देख लिया है कि एक आदमी बनाम हननियाह मेरे पास आ कर अपने हाथ मुझ पर रखेगा । इस से मेरी आँखें बहाल हो जाएँगी । ”
44009013	हननियाह ने एतिराज़ किया , “ ऐ ख़ुदावन्द , मैं ने बहुत से लोगों से उस शख़्स की शरीर हर्कतों के बारे में सुना है । यरूशलम में उस ने तेरे मुक़द्दसों के साथ बहुत ज़ियादती की है ।
44009014	अब उसे राहनुमा इमामों से इख़तियार मिल गया है कि यहाँ भी हर एक को गिरिफ़्तार करे जो तेरी इबादत करता है । ”
44009015	लेकिन ख़ुदावन्द ने कहा , “ जा , यह आदमी मेरा चुना हुआ वसीला है जो मेरा नाम ग़ैरयहूदियों , बादशाहों और इस्राईलियों तक पहुँचाएगा ।
44009016	और मैं उसे दिखा दूँगा कि उसे मेरे नाम की ख़ातिर कितना दुख उठाना पड़ेगा । ”
44009017	चुनाँचे हननियाह मज़्कूरा घर के पास गया , उस में दाख़िल हुआ और अपने हाथ साऊल पर रख दिए । उस ने कहा , “ साऊल भाई , ख़ुदावन्द ईसा जो आप पर ज़ाहिर हुआ जब आप यहाँ आ रहे थे उसी ने मुझे भेजा है ताकि आप दुबारा देख पाएँ और रूह-उल-क़ुद्स से मामूर हो जाएँ । ”
44009018	यह कहते ही छिलकों जैसी कोई चीज़ साऊल की आँखों पर से गिरी और वह दुबारा देखने लगा । उस ने उठ कर बपतिस्मा लिया ,
44009019	फिर कुछ खाना खा कर नए सिरे से तक़वियत पाई । साऊल कई दिन शागिर्दों के साथ दमिश्क़ में रहा ।
44009020	उसी वक़्त वह सीधा यहूदी इबादतख़ानों में जा कर एलान करने लगा कि ईसा अल्लाह का फ़र्ज़न्द है ।
44009021	और जिस ने भी उसे सुना वह हैरान रह गया और पूछा , “ क्या यह वह आदमी नहीं जो यरूशलम में ईसा की इबादत करने वालों को हलाक कर रहा था ? और क्या वह इस मक़्सद से यहाँ नहीं आया कि ऐसे लोगों को बाँध कर राहनुमा इमामों के पास ले जाए ? ”
44009022	लेकिन साऊल रोज़-ब-रोज़ ज़ोर पकड़ता गया , और चूँकि उस ने साबित किया कि ईसा वादा किया हुआ मसीह है इस लिए दमिश्क़ में आबाद यहूदी उलझन में पड़ गए ।
44009023	चुनाँचे काफ़ी दिनों के बाद उन्हों ने मिल कर उसे क़त्ल करने का मन्सूबा बनाया ।
44009024	लेकिन साऊल को पता चल गया । यहूदी दिन रात शहर के दरवाज़ों की पहरादारी करते रहे ताकि उसे क़त्ल करें ,
44009025	इस लिए उस के शागिर्दों ने उसे रात के वक़्त टोकरे में बिठा कर शहर की चारदीवारी के एक सूराख़ में से उतार दिया ।
44009026	साऊल यरूशलम वापस चला गया । वहाँ उस ने शागिर्दों से राबिता करने की कोशिश की , लेकिन सब उस से डरते थे , क्यूँकि उन्हें यक़ीन नहीं आया था कि वह वाक़ई ईसा का शागिर्द बन गया है ।
44009027	फिर बर्नबास उसे रसूलों के पास ले आया । उस ने उन्हें साऊल के बारे में सब कुछ बताया , कि उस ने दमिश्क़ की तरफ़ सफ़र करते वक़्त रास्ते में ख़ुदावन्द को देखा , कि ख़ुदावन्द उस से हमकलाम हुआ था और उस ने दमिश्क़ में दिलेरी से ईसा के नाम से बात की थी ।
44009028	चुनाँचे साऊल उन के साथ रह कर आज़ादी से यरूशलम में फिरने और दिलेरी से ख़ुदावन्द ईसा के नाम से कलाम करने लगा ।
44009029	उस ने यूनानी ज़बान बोलने वाले यहूदियों से भी मुख़ातिब हो कर बह्स की , लेकिन जवाब में वह उसे क़त्ल करने की कोशिश करने लगे ।
44009030	जब भाइयों को मालूम हुआ तो उन्हों ने उसे क़ैसरिया पहुँचा दिया और जहाज़ में बिठा कर तर्सुस के लिए रवाना कर दिया ।
44009031	इस पर यहूदिया , गलील और सामरिया के पूरे इलाक़े में फैली हुई जमाअत को अम्न-ओ-अमान हासिल हुआ । रूह-उल-क़ुद्स की हिमायत से उस की तामीर-ओ-तक़वियत हुई , वह ख़ुदा का ख़ौफ़ मान कर चलती रही और तादाद में भी बढ़ती गई ।
44009032	एक दिन जब पत्रस जगह जगह सफ़र कर रहा था तो वह लुद्दा में आबाद मुक़द्दसों के पास भी आया ।
44009033	वहाँ उस की मुलाक़ात एक आदमी बनाम ऐनियास से हुई । ऐनियास मफ़्लूज था । वह आठ साल से बिस्तर से उठ न सका था ।
44009034	पत्रस ने उस से कहा , “ ऐनियास , ईसा मसीह आप को शिफ़ा देता है । उठ कर अपना बिस्तर समेट लें । ” ऐनियास फ़ौरन उठ खड़ा हुआ ।
44009035	जब लुद्दा और मैदानी इलाक़े शारून के तमाम रहने वालों ने उसे देखा तो उन्हों ने ख़ुदावन्द की तरफ़ रुजू किया ।
44009036	याफ़ा में एक औरत थी जो शागिर्द थी और नेक काम करने और ख़ैरात देने में बहुत आगे थी । उस का नाम तबीता ( ग़ज़ाला ) था ।
44009037	उन ही दिनों में वह बीमार हो कर फ़ौत हो गई । लोगों ने उसे ग़ुसल दे कर बालाख़ाने में रख दिया ।
44009038	लुद्दा याफ़ा के क़रीब है , इस लिए जब शागिर्दों ने सुना कि पत्रस लुद्दा में है तो उन्हों ने उस के पास दो आदमियों को भेज कर इलतिमास की , “ सीधे हमारे पास आएँ और देर न करें । ”
44009039	पत्रस उठ कर उन के साथ चला गया । वहाँ पहुँच कर लोग उसे बालाख़ाने में ले गए । तमाम बेवाओं ने उसे घेर लिया और रोते चिल्लाते वह सारी क़मीसें और बाक़ी लिबास दिखाने लगीं जो तबीता ने उन के लिए बनाए थे जब वह अभी ज़िन्दा थी ।
44009040	लेकिन पत्रस ने उन सब को कमरे से निकाल दिया और घुटने टेक कर दुआ की । फिर लाश की तरफ़ मुड़ कर उस ने कहा , “ तबीता , उठें ! ” औरत ने अपनी आँखें खोल दीं । पत्रस को देख कर वह बैठ गई ।
44009041	पत्रस ने उस का हाथ पकड़ लिया और उठने में उस की मदद की । फिर उस ने मुक़द्दसों और बेवाओं को बुला कर तबीता को ज़िन्दा उन के सपुर्द किया ।
44009042	यह वाक़िआ पूरे याफ़ा में मश्हूर हुआ , और बहुत से लोग ख़ुदावन्द ईसा पर ईमान लाए ।
44009043	पत्रस काफ़ी दिनों तक याफ़ा में रहा । वहाँ वह चमड़ा रंगने वाले एक आदमी के घर ठहरा जिस का नाम शमाऊन था ।
44010001	क़ैसरिया में एक रोमी अफ़्सर रहता था जिस का नाम कुर्नेलियुस था । वह उस पलटन के सौ फ़ौजियों पर मुक़र्रर था जो इतालवी कहलाती थी ।
44010002	कुर्नेलियुस अपने पूरे घराने समेत दीनदार और ख़ुदातरस था । वह फ़य्याज़ी से ख़ैरात देता और मुतवातिर दुआ में लगा रहता था ।
44010003	एक दिन उस ने तीन बजे दोपहर के वक़्त रोया देखी । उस में उस ने साफ़ तौर पर अल्लाह का एक फ़रिश्ता देखा जो उस के पास आया और कहा , “ कुर्नेलियुस ! ”
44010004	वह घबरा गया और उसे ग़ौर से देखते हुए कहा , “ मेरे आक़ा , फ़रमाएँ । ” फ़रिश्ते ने कहा , “ तुम्हारी दुआओं और ख़ैरात की क़ुर्बानी अल्लाह के हुज़ूर पहुँच गई है और मन्ज़ूर है ।
44010005	अब कुछ आदमी याफ़ा भेज दो । वहाँ एक आदमी बनाम शमाऊन है जो पत्रस कहलाता है । उसे बुला कर ले आओ ।
44010006	पत्रस एक चमड़ा रंगने वाले का मेहमान है जिस का नाम शमाऊन है । उस का घर समुन्दर के क़रीब वाक़े है । ”
44010007	जूँ ही फ़रिश्ता चला गया कुर्नेलियुस ने दो नौकरों और अपने ख़िदमतगार फ़ौजियों में से एक ख़ुदातरस आदमी को बुलाया ।
44010008	सब कुछ सुना कर उस ने उन्हें याफ़ा भेज दिया ।
44010009	अगले दिन पत्रस दोपहर तक़्रीबन बारह बजे दुआ करने के लिए छत पर चढ़ गया । उस वक़्त कुर्नेलियुस के भेजे हुए आदमी याफ़ा शहर के क़रीब पहुँच गए थे ।
44010010	पत्रस को भूक लगी और वह कुछ खाना चाहता था । जब उस के लिए खाना तय्यार किया जा रहा था तो वह वज्द की हालत में आ गया ।
44010011	उस ने देखा कि आस्मान खुल गया है और एक चीज़ ज़मीन पर उतर रही है , कतान की बड़ी चादर जैसी जो अपने चार कोनों से नीचे उतारी जा रही है ।
44010012	चादर में तमाम क़िस्म के जानवर हैं : चार पाँओ रखने वाले , रेंगने वाले और परिन्दे ।
44010013	फिर एक आवाज़ उस से मुख़ातिब हुई , “ उठ , पत्रस । कुछ ज़बह करके खा ! ”
44010014	पत्रस ने एतिराज़ किया , “ हरगिज़ नहीं ख़ुदावन्द , मैं ने कभी भी हराम या नापाक खाना नहीं खाया । ”
44010015	लेकिन यह आवाज़ दुबारा उस से हमकलाम हुई , “ जो कुछ अल्लाह ने पाक कर दिया है उसे नापाक क़रार न दे । ”
44010016	यही कुछ तीन मर्तबा हुआ , फिर चादर को अचानक आस्मान पर वापस उठा लिया गया ।
44010017	पत्रस बड़ी उलझन में पड़ गया । वह अभी सोच रहा था कि इस रोया का क्या मतलब है तो कुर्नेलियुस के भेजे हुए आदमी शमाऊन के घर का पता करके उस के गेट पर पहुँच गए ।
44010018	आवाज़ दे कर उन्हों ने पूछा , “ क्या शमाऊन जो पत्रस कहलाता है आप के मेहमान हैं ? ”
44010019	पत्रस अभी रोया पर ग़ौर कर ही रहा था कि रूह-उल-क़ुद्स उस से हमकलाम हुआ , “ शमाऊन , तीन मर्द तेरी तलाश में हैं ।
44010020	उठ और छत से उतर कर उन के साथ चला जा । मत झिजकना , क्यूँकि मैं ही ने उन्हें तेरे पास भेजा है । ”
44010021	चुनाँचे पत्रस उन आदमियों के पास गया और उन से कहा , “ मैं वही हूँ जिसे आप ढूँड रहे हैं । आप क्यूँ मेरे पास आए हैं ? ”
44010022	उन्हों ने जवाब दिया , “ हम सौ फ़ौजियों पर मुक़र्रर अफ़्सर कुर्नेलियुस के घर से आए हैं । वह इन्साफ़पर्वर और ख़ुदातरस आदमी हैं । पूरी यहूदी क़ौम इस की तस्दीक़ कर सकती है । एक मुक़द्दस फ़रिश्ते ने उन्हें हिदायत दी कि वह आप को अपने घर बुला कर आप का पैग़ाम सुनें । ”
44010023	यह सुन कर पत्रस उन्हें अन्दर ले गया और उन की मेहमान-नवाज़ी की । अगले दिन वह उठ कर उन के साथ रवाना हुआ । याफ़ा के कुछ भाई भी साथ गए ।
44010024	एक दिन के बाद वह क़ैसरिया पहुँच गया । कुर्नेलियुस उन के इन्तिज़ार में था । उस ने अपने रिश्तेदारों और क़रीबी दोस्तों को भी अपने घर जमा कर रखा था ।
44010025	जब पत्रस घर में दाख़िल हुआ तो कुर्नेलियुस ने उस के सामने गिर कर उसे सिज्दा किया ।
44010026	लेकिन पत्रस ने उसे उठा कर कहा , “ उठें । मैं भी इन्सान ही हूँ । ”
44010027	और उस से बातें करते करते वह अन्दर गया और देखा कि बहुत से लोग जमा हो गए हैं ।
44010028	उस ने उन से कहा , “ आप जानते हैं कि किसी यहूदी के लिए किसी ग़ैरयहूदी से रिफ़ाक़त रखना या उस के घर में जाना मना है । लेकिन अल्लाह ने मुझे दिखाया है कि मैं किसी को भी हराम या नापाक क़रार न दूँ ।
44010029	इस वजह से जब मुझे बुलाया गया तो मैं एतिराज़ किए बग़ैर चला आया । अब मुझे बता दीजिए कि आप ने मुझे क्यूँ बुलाया है ? ”
44010030	कुर्नेलियुस ने जवाब दिया , “ चार दिन की बात है कि मैं इसी वक़्त दोपहर तीन बजे दुआ कर रहा था । अचानक एक आदमी मेरे सामने आ खड़ा हुआ । उस के कपड़े चमक रहे थे ।
44010031	उस ने कहा , ‘ कुर्नेलियुस , अल्लाह ने तुम्हारी दुआ सुन ली और तुम्हारी ख़ैरात का ख़याल किया है ।
44010032	अब किसी को याफ़ा भेज कर शमाऊन को बुला लो जो पत्रस कहलाता है । वह चमड़ा रंगने वाले शमाऊन का मेहमान है । शमाऊन का घर समुन्दर के क़रीब वाक़े है । ’
44010033	यह सुनते ही मैं ने अपने लोगों को आप को बुलाने के लिए भेज दिया । अच्छा हुआ कि आप आ गए हैं । अब हम सब अल्लाह के हुज़ूर हाज़िर हैं ताकि वह कुछ सुनें जो रब्ब ने आप को हमें बताने को कहा है । ”
44010034	फिर पत्रस बोल उठा , “ अब मैं समझ गया हूँ कि अल्लाह वाक़ई जानिबदार नहीं ,
44010035	बल्कि हर किसी को क़बूल करता है जो उस का ख़ौफ़ मानता और रास्त काम करता है ।
44010036	आप अल्लाह की उस ख़ुशख़बरी से वाक़िफ़ हैं जो उस ने इस्राईलियों को भेजी , यह ख़ुशख़बरी कि ईसा मसीह के वसीले से सलामती आई है । ईसा मसीह सब का ख़ुदावन्द है ।
44010037	आप को वह कुछ मालूम है जो गलील से शुरू हो कर यहूदिया के पूरे इलाक़े में हुआ यानी उस बपतिस्मे के बाद जिस की मुनादी यहया ने की ।
44010038	और आप जानते हैं कि अल्लाह ने ईसा नासरी को रूह-उल-क़ुद्स और क़ुव्वत से मसह किया और कि इस पर उस ने जगह जगह जा कर नेक काम किया और इब्लीस के दबे हुए तमाम लोगों को शिफ़ा दी , क्यूँकि अल्लाह उस के साथ था ।
44010039	जो कुछ भी उस ने मुल्क-ए-यहूद और यरूशलम में किया , उस के गवाह हम ख़ुद हैं । गो लोगों ने उसे लकड़ी पर लटका कर क़त्ल कर दिया
44010040	लेकिन अल्लाह ने तीसरे दिन उसे मुर्दों में से ज़िन्दा किया और उसे लोगों पर ज़ाहिर किया ।
44010041	वह पूरी क़ौम पर तो ज़ाहिर नहीं हुआ बल्कि हम पर जिन को अल्लाह ने पहले से चुन लिया था ताकि हम उस के गवाह हों । हम ने उस के जी उठने के बाद उस के साथ खाने-पीने की रिफ़ाक़त भी रखी ।
44010042	उस वक़्त उस ने हमें हुक्म दिया कि मुनादी करके क़ौम को गवाही दो कि ईसा वही है जिसे अल्लाह ने ज़िन्दों और मुर्दों पर मुन्सिफ़ मुक़र्रर किया है ।
44010043	तमाम नबी उस की गवाही देते हैं कि जो भी उस पर ईमान लाए उसे उस के नाम के वसीले से गुनाहों की मुआफ़ी मिल जाएगी । ”
44010044	पत्रस अभी यह बात कर ही रहा था कि तमाम सुनने वालों पर रूह-उल-क़ूदस नाज़िल हुआ ।
44010045	जो यहूदी ईमानदार पत्रस के साथ आए थे वह हक्का-बक्का रह गए कि रूह-उल-क़ुद्स की नेमत ग़ैरयहूदियों पर भी उंडेली गई है ,
44010046	क्यूँकि उन्हों ने देखा कि वह ग़ैरज़बानें बोल रहे और अल्लाह की तम्जीद कर रहे हैं । तब पत्रस ने कहा ,
44010047	“ अब कौन इन को बपतिस्मा लेने से रोक सकता है ? इन्हें तो हमारी तरह रूह-उल-क़ुद्स हासिल हुआ है । ”
44010048	और उस ने हुक्म दिया कि उन्हें ईसा मसीह के नाम से बपतिस्मा दिया जाए । इस के बाद उन्हों ने पत्रस से गुज़ारिश की कि कुछ दिन हमारे पास ठहरें ।
44011001	यह ख़बर रसूलों और यहूदिया के बाक़ी भाइयों तक पहुँची कि ग़ैरयहूदियों ने भी अल्लाह का कलाम क़बूल किया है ।
44011002	चुनाँचे जब पत्रस यरूशलम वापस आया तो यहूदी ईमानदार उस पर एतिराज़ करने लगे ,
44011003	“ आप ग़ैरयहूदियों के घर में गए और उन के साथ खाना भी खाया । ”
44011004	फिर पत्रस ने उन के सामने तर्तीब से सब कुछ बयान किया जो हुआ था ।
44011005	“ मैं याफ़ा शहर में दुआ कर रहा था कि वज्द की हालत में आ कर रोया देखी । आस्मान से एक चीज़ ज़मीन पर उतर रही है , कतान की बड़ी चादर जैसी जो अपने चारों कोनों से उतारी जा रही है । उतरती उतरती वह मुझ तक पहुँच गई ।
44011006	जब मैं ने ग़ौर से देखा तो पता चला कि उस में तमाम क़िस्म के जानवर हैं : चार पाँओ वाले , रेंगने वाले और परिन्दे ।
44011007	फिर एक आवाज़ मुझ से मुख़ातिब हुई , ‘ पत्रस , उठ ! कुछ ज़बह करके खा ! ’
44011008	मैं ने एतिराज़ किया , ‘ हरगिज़ नहीं , ख़ुदावन्द , मैं ने कभी भी हराम या नापाक खाना नहीं खाया । ’
44011009	लेकिन यह आवाज़ दुबारा मुझ से हमकलाम हुई , ‘ जो कुछ अल्लाह ने पाक कर दिया है उसे नापाक क़रार न दे । ’
44011010	तीन मर्तबा ऐसा हुआ , फिर चादर को जानवरों समेत वापस आस्मान पर उठा लिया गया ।
44011011	उसी वक़्त तीन आदमी उस घर के सामने रुक गए जहाँ मैं ठहरा हुआ था । उन्हें क़ैसरिया से मेरे पास भेजा गया था ।
44011012	रूह-उल-क़ुद्स ने मुझे बताया कि मैं बग़ैर झिजके उन के साथ चला जाऊँ । यह मेरे छः भाई भी मेरे साथ गए । हम रवाना हो कर उस आदमी के घर में दाख़िल हुए जिस ने मुझे बुलाया था ।
44011013	उस ने हमें बताया कि एक फ़रिश्ता घर में उस पर ज़ाहिर हुआ था जिस ने उसे कहा था , ‘ किसी को याफ़ा भेज कर शमाऊन को बुला लो जो पत्रस कहलाता है ।
44011014	उस के पास वह पैग़ाम है जिस के ज़रीए तुम अपने पूरे घराने समेत नजात पाओगे । ’
44011015	जब मैं वहाँ बोलने लगा तो रूह-उल-क़ुद्स उन पर नाज़िल हुआ , बिलकुल उसी तरह जिस तरह वह शुरू में हम पर हुआ था ।
44011016	फिर मुझे वह बात याद आई जो ख़ुदावन्द ने कही थी , ‘ यहया ने तुम को पानी से बपतिस्मा दिया , लेकिन तुम्हें रूह-उल-क़ुद्स से बपतिस्मा दिया जाएगा । ’
44011017	अल्लाह ने उन्हें वही नेमत दी जो उस ने हमें भी दी थी जो ख़ुदावन्द ईसा मसीह पर ईमान लाए थे । तो फिर मैं कौन था कि अल्लाह को रोकता ? ”
44011018	पत्रस की यह बातें सुन कर यरूशलम के ईमानदार एतिराज़ करने से बाज़ आए और अल्लाह की तम्जीद करने लगे । उन्हों ने कहा , “ तो इस का मतलब है कि अल्लाह ने ग़ैरयहूदियों को भी तौबा करने और अबदी ज़िन्दगी पाने का मौक़ा दिया है । ”
44011019	जो ईमानदार स्तिफ़नुस की मौत के बाद की ईज़ारसानी से बिखर गए थे वह फ़ेनीके , क़ुब्रुस और अन्ताकिया तक पहुँच गए । जहाँ भी वह जाते वहाँ अल्लाह का पैग़ाम सुनाते अलबत्ता सिर्फ़ यहूदियों को ।
44011020	लेकिन उन में से कुरेन और क़ुब्रुस के कुछ आदमी अन्ताकिया शहर जा कर यूनानियों को भी ख़ुदावन्द ईसा के बारे में ख़ुशख़बरी सुनाने लगे ।
44011021	ख़ुदावन्द की क़ुद्रत उन के साथ थी , और बहुत से लोगों ने ईमान ला कर ख़ुदावन्द की तरफ़ रुजू किया ।
44011022	इस की ख़बर यरूशलम की जमाअत तक पहुँच गई तो उन्हों ने बर्नबास को अन्ताकिया भेज दिया ।
44011023	जब वह वहाँ पहुँचा और देखा कि अल्लाह के फ़ज़्ल से क्या कुछ हुआ है तो वह ख़ुश हुआ । उस ने उन सब की हौसलाअफ़्ज़ाई की कि वह पूरी लगन से ख़ुदावन्द के साथ लिपटे रहें ।
44011024	बर्नबास नेक आदमी था जो रूह-उल-क़ुद्स और ईमान से मामूर था । चुनाँचे उस वक़्त बहुत से लोग ख़ुदावन्द की जमाअत में शामिल हुए ।
44011025	इस के बाद वह साऊल की तलाश में तर्सुस चला गया ।
44011026	जब उसे मिला तो वह उसे अन्ताकिया ले आया । वहाँ वह दोनों एक पूरे साल तक जमाअत में शामिल होते और बहुत से लोगों को सिखाते रहे । अन्ताकिया पहला मक़ाम था जहाँ ईमानदार मसीही कहलाने लगे ।
44011027	उन दिनों कुछ नबी यरूशलम से आ कर अन्ताकिया पहुँच गए ।
44011028	एक का नाम अगबुस था । वह खड़ा हुआ और रूह-उल-क़ुद्स की मारिफ़त पेशगोई की कि रोम की पूरी मम्लकत में सख़्त काल पड़ेगा । ( यह बात उस वक़्त पूरी हुई जब शहनशाह क्लौदियुस की हुकूमत थी । )
44011029	अगबुस की बात सुन कर अन्ताकिया के शागिर्दों ने फ़ैसला किया कि हम में से हर एक अपनी माली गुन्जाइश के मुताबिक़ कुछ दे ताकि उसे यहूदिया में रहने वाले भाइयों की इम्दाद के लिए भेजा जा सके ।
44011030	उन्हों ने अपने इस हदिए को बर्नबास और साऊल के सपुर्द करके वहाँ के बुज़ुर्गों को भेज दिया ।
44012001	उन दिनों में बादशाह हेरोदेस अग्रिप्पा जमाअत के कुछ ईमानदारों को गिरिफ़्तार करके उन से बदसुलूकी करने लगा ।
44012002	इस सिलसिले में उस ने याक़ूब रसूल ( यूहन्ना के भाई ) को तल्वार से क़त्ल करवाया ।
44012003	जब उस ने देखा कि यह हर्कत यहूदियों को पसन्द आई है तो उस ने पत्रस को भी गिरिफ़्तार कर लिया । उस वक़्त बेख़मीरी रोटी की ईद मनाई जा रही थी ।
44012004	उस ने उसे जेल में डाल कर चार दस्तों के हवाले कर दिया कि उस की पहरादारी करें ( हर दस्ते में चार फ़ौजी थे ) । ख़याल था कि ईद के बाद ही पत्रस को अवाम के सामने खड़ा करके उस की अदालत की जाए ।
44012005	यूँ पत्रस क़ैदख़ाने में रहा । लेकिन ईमानदारों की जमाअत लगातार उस के लिए दुआ करती रही ।
44012006	फिर अदालत का दिन क़रीब आ गया । पत्रस रात के वक़्त सो रहा था । अगले दिन हेरोदेस उसे पेश करना चाहता था । पत्रस दो फ़ौजियों के दर्मियान लेटा हुआ था जो दो ज़न्जीरों से उस के साथ बंधे हुए थे । दीगर फ़ौजी दरवाज़े के सामने पहरा दे रहे थे ।
44012007	अचानक एक तेज़ रौशनी कोठड़ी में चमक उठी और रब्ब का एक फ़रिश्ता पत्रस के सामने आ खड़ा हुआ । उस ने उस के पहलू को झटका दे कर उसे जगा दिया और कहा , “ जल्दी करो ! उठो ! ” तब पत्रस की कलाइयों पर की ज़न्जीरें गिर गईं ।
44012008	फिर फ़रिश्ते ने उसे बताया , “ अपने कपड़े और जूते पहन लो । ” पत्रस ने ऐसा ही किया । फ़रिश्ते ने कहा , “ अब अपनी चादर ओढ़ कर मेरे पीछे हो लो । ”
44012009	चुनाँचे पत्रस कोठड़ी से निकल कर फ़रिश्ते के पीछे हो लिया अगरचि उसे अब तक समझ नहीं आई थी कि जो कुछ हो रहा है हक़ीक़ी है । उस का ख़याल था कि मैं रोया देख रहा हूँ ।
44012010	दोनों पहले पहरे से गुज़र गए , फिर दूसरे से और यूँ शहर में पहुँचाने वाले लोहे के गेट के पास आए । यह ख़ुद-ब-ख़ुद खुल गया और वह दोनों निकल कर एक गली में चलने लगे । चलते चलते फ़रिश्ते ने अचानक पत्रस को छोड़ दिया ।
44012011	फिर पत्रस होश में आ गया । उस ने कहा , “ वाक़ई , ख़ुदावन्द ने अपने फ़रिश्ते को मेरे पास भेज कर मुझे हेरोदेस के हाथ से बचाया है । अब यहूदी क़ौम की तवक़्क़ो पूरी नहीं होगी । ”
44012012	जब यह बात उसे समझ आई तो वह यूहन्ना मर्क़ुस की माँ मरियम के घर चला गया । वहाँ बहुत से अफ़राद जमा हो कर दुआ कर रहे थे ।
44012013	पत्रस ने गेट खटखटाया तो एक नौकरानी देखने के लिए आई । उस का नाम रुदी था ।
44012014	जब उस ने पत्रस की आवाज़ पहचान ली तो वह ख़ुशी के मारे गेट को खोलने के बजाय दौड़ कर अन्दर चली गई और बताया , “ पत्रस गेट पर खड़े हैं ! ”
44012015	हाज़िरीन ने कहा , “ होश में आओ ! ” लेकिन वह अपनी बात पर अड़ी रही । फिर उन्हों ने कहा , “ यह उस का फ़रिश्ता होगा । ”
44012016	अब तक पत्रस बाहर खड़ा खटखटा रहा था । चुनाँचे उन्हों ने गेट को खोल दिया । पत्रस को देख कर वह हैरान रह गए ।
44012017	लेकिन उस ने अपने हाथ से ख़ामोश रहने का इशारा किया और उन्हें सारा वाक़िआ सुनाया कि ख़ुदावन्द मुझे किस तरह जेल से निकाल लाया है । “ याक़ूब और बाक़ी भाइयों को भी यह बताना , ” यह कह कर वह कहीं और चला गया ।
44012018	अगली सुब्ह जेल के फ़ौजियों में बड़ी हलचल मच गई कि पत्रस का क्या हुआ है ।
44012019	जब हेरोदेस ने उसे ढूँडा और न पाया तो उस ने पहरेदारों का बयान ले कर उन्हें सज़ा-ए-मौत दे दी । इस के बाद वह यहूदिया से चला गया और क़ैसरिया में रहने लगा ।
44012020	उस वक़्त वह सूर और सैदा के बाशिन्दों से निहायत नाराज़ था । इस लिए दोनों शहरों के नुमाइन्दे मिल कर सुलह की दरख़्वास्त करने के लिए उस के पास आए । वजह यह थी कि उन की ख़ुराक हेरोदेस के मुल्क से हासिल होती थी । उन्हों ने बादशाह के महल के इंचार्ज ब्लस्तुस को इस पर आमादा किया कि वह उन की मदद करे
44012021	और बादशाह से मिलने का दिन मुक़र्रर किया । जब वह दिन आया तो हेरोदेस अपना शाही लिबास पहन कर तख़्त पर बैठ गया और एक अलानिया तक़रीर की ।
44012022	अवाम ने नारे लगा लगा कर पुकारा , “ यह अल्लाह की आवाज़ है , इन्सान की नहीं । ”
44012023	वह अभी यह कह रहे थे कि रब्ब के फ़रिश्ते ने हेरोदेस को मारा , क्यूँकि उस ने लोगों की परस्तिश क़बूल करके अल्लाह को जलाल नहीं दिया था । वह बीमार हुआ और कीड़ों ने उस के जिस्म को खा खा कर ख़त्म कर दिया । इसी हालत में वह मर गया ।
44012024	लेकिन अल्लाह का कलाम बढ़ता और फैलता गया ।
44012025	इतने में बर्नबास और साऊल अन्ताकिया का हदिया ले कर यरूशलम पहुँच चुके थे । उन्हों ने पैसे वहाँ के बुज़ुर्गों के सपुर्द कर दिए और फिर यूहन्ना मर्क़ुस को साथ ले कर वापस चले गए ।
44013001	अन्ताकिया की जमाअत में कई नबी और उस्ताद थे : बर्नबास , शमाऊन जो काला कहलाता था , लूकियुस कुरेनी , मनाहेम जिस ने बादशाह हेरोदेस अनतिपास के साथ पर्वरिश पाई थी और साऊल ।
44013002	एक दिन जब वह रोज़ा रख कर ख़ुदावन्द की परस्तिश कर रहे थे तो रूह-उल-क़ुद्स उन से हमकलाम हुआ , “ बर्नबास और साऊल को उस ख़ास काम के लिए अलग करो जिस के लिए मैं ने उन्हें बुलाया है । ”
44013003	इस पर उन्हों ने मज़ीद रोज़े रखे और दुआ की , फिर उन पर अपने हाथ रख कर उन्हें रुख़्सत कर दिया ।
44013004	यूँ बर्नबास और साऊल को रूह-उल-क़ुद्स की तरफ़ से भेजा गया । पहले वह साहिली शहर सलूकिया गए और वहाँ जहाज़ में बैठ कर जज़ीरा-ए-क़ुब्रुस के लिए रवाना हुए ।
44013005	जब वह सलमीस शहर पहुँचे तो उन्हों ने यहूदियों के इबादतख़ानों में जा कर अल्लाह का कलाम सुनाया । यूहन्ना मर्क़ुस मददगार के तौर पर उन के साथ था ।
44013006	पूरे जज़ीरे में से सफ़र करते करते वह पाफ़ुस शहर तक पहुँच गए । वहाँ उन की मुलाक़ात एक यहूदी जादूगर से हुई जिस का नाम बरईसा था । वह झूटा नबी था
44013007	और जज़ीरे के गवर्नर सिरगियुस पौलुस की ख़िदमत के लिए हाज़िर रहता था । सिरगियुस एक समझदार आदमी था । उस ने बर्नबास और साऊल को अपने पास बुला लिया क्यूँकि वह अल्लाह का कलाम सुनने का ख़्वाहिशमन्द था ।
44013008	लेकिन जादूगर इलीमास ( बरईसा का दूसरा नाम ) ने उन की मुख़ालफ़त करके गवर्नर को ईमान से बाज़ रखने की कोशिश की ।
44013009	फिर साऊल जो पौलुस भी कहलाता है रूह-उल-क़ुद्स से मामूर हुआ और ग़ौर से उस की तरफ़ देखने लगा ।
44013010	उस ने कहा , “ इब्लीस के फ़र्ज़न्द ! तू हर क़िस्म के धोके और बदी से भरा हुआ है और हर इन्साफ़ का दुश्मन है । क्या तू ख़ुदावन्द की सीधी राहों को बिगाड़ने की कोशिश से बाज़ न आएगा ?
44013011	अब ख़ुदावन्द तुझे सज़ा देगा । तू अंधा हो कर कुछ देर के लिए सूरज की रौशनी नहीं देखेगा । ” उसी लम्हे धुन्द और तारीकी जादूगर पर छा गई और वह टटोल टटोल कर किसी को तलाश करने लगा जो उस की राहनुमाई करे ।
44013012	यह माजरा देख कर गवर्नर ईमान लाया , क्यूँकि ख़ुदावन्द की तालीम ने उसे हैरतज़दा कर दिया था ।
44013013	फिर पौलुस और उस के साथी जहाज़ पर सवार हुए और पाफ़ुस से रवाना हो कर पिर्गा शहर पहुँच गए जो पम्फ़ीलिया में है । वहाँ यूहन्ना मर्क़ुस उन्हें छोड़ कर यरूशलम वापस चला गया ।
44013014	लेकिन पौलुस और बर्नबास आगे निकल कर पिसिदिया में वाक़े शहर अन्ताकिया पहुँचे जहाँ वह सबत के दिन यहूदी इबादतख़ाने में जा कर बैठ गए ।
44013015	तौरेत और नबियों के सहीफ़ों की तिलावत के बाद इबादतख़ाने के राहनुमाओं ने उन्हें कहला भेजा , “ भाइयो , अगर आप के पास लोगों के लिए कोई नसीहत की बात है तो उसे पेश करें । ”
44013016	पौलुस खड़ा हुआ और हाथ का इशारा करके बोलने लगा , “ इस्राईल के मर्दो और ख़ुदातरस ग़ैरयहूदियो , मेरी बात सुनें !
44013017	इस क़ौम इस्राईल के ख़ुदा ने हमारे बापदादा को चुन कर उन्हें मिस्र में ही ताक़तवर बना दिया जहाँ वह अजनबी थे । फिर वह उन्हें बड़ी क़ुद्रत के साथ वहाँ से निकाल लाया ।
44013018	जब वह रेगिस्तान में फिर रहे थे तो वह चालीस साल तक उन्हें बर्दाश्त करता रहा ।
44013019	इस के बाद उस ने मुल्क-ए-कनआन में सात क़ौमों को तबाह करके उन की ज़मीन इस्राईल को विरसे में दी ।
44013020	इतने में तक़्रीबन 450 साल गुज़र गए । यशूअ की मौत पर अल्लाह ने उन्हें समूएल नबी के दौर तक क़ाज़ी दिए ताकि उन की राहनुमाई करें ।
44013021	फिर इन से तंग आ कर उन्हों ने बादशाह माँगा , इस लिए उस ने उन्हें साऊल बिन क़ीस दे दिया जो बिन्यमीन के क़बीले का था । साऊल चालीस साल तक उन का बादशाह रहा ,
44013022	फिर अल्लाह ने उसे हटा कर दाऊद को तख़्त पर बिठा दिया । दाऊद वही आदमी है जिस के बारे में अल्लाह ने गवाही दी , ‘ मैं ने दाऊद बिन यस्सी में एक ऐसा आदमी पाया है जो मेरी सोच रखता है । जो कुछ भी मैं चाहता हूँ उसे वह करेगा । ’
44013023	इसी बादशाह की औलाद में से ईसा निकला जिस का वादा अल्लाह कर चुका था और जिसे उस ने इस्राईल को नजात देने के लिए भेज दिया ।
44013024	उस के आने से पेशतर यहया बपतिस्मा देने वाले ने एलान किया कि इस्राईल की पूरी क़ौम को तौबा करके बपतिस्मा लेने की ज़रूरत है ।
44013025	अपनी ख़िदमत के इख़तिताम पर उस ने कहा , ‘ तुम्हारे नज़्दीक मैं कौन हूँ ? मैं वह नहीं हूँ जो तुम समझते हो । लेकिन मेरे बाद वह आ रहा है जिस के जूतों के तस्मे मैं खोलने के लाइक़ भी नहीं हूँ । ’
44013026	भाइयो , इब्राहीम के फ़र्ज़न्दो और ख़ुदा का ख़ौफ़ मानने वाले ग़ैरयहूदियो ! नजात का पैग़ाम हमें ही भेज दिया गया है ।
44013027	यरूशलम के रहने वालों और उन के राहनुमाओं ने ईसा को न पहचाना बल्कि उसे मुज्रिम ठहराया । यूँ उन की मारिफ़त नबियों की वह पेशगोइयाँ पूरी हुईं जिन की तिलावत हर सबत को की जाती है ।
44013028	और अगरचि उन्हें सज़ा-ए-मौत देने की वजह न मिली तो भी उन्हों ने पीलातुस से गुज़ारिश की कि वह उसे सज़ा-ए-मौत दे ।
44013029	जब उन की मारिफ़त ईसा के बारे में तमाम पेशगोइयाँ पूरी हुईं तो उन्हों ने उसे सलीब से उतार कर क़ब्र में रख दिया ।
44013030	लेकिन अल्लाह ने उसे मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया
44013031	और वह बहुत दिनों तक अपने उन पैरोकारों पर ज़ाहिर होता रहा जो उस के साथ गलील से यरूशलम आए थे । यह अब हमारी क़ौम के सामने उस के गवाह हैं ।
44013032	और अब हम आप को यह ख़ुशख़बरी सुनाने आए हैं कि जो वादा अल्लाह ने हमारे बापदादा के साथ किया ,
44013033	उसे उस ने ईसा को ज़िन्दा करके हमारे लिए जो उन की औलाद हैं पूरा कर दिया है । यूँ दूसरे ज़बूर में लिखा है , ‘ तू मेरा फ़र्ज़न्द है , आज मैं तेरा बाप बन गया हूँ । ’
44013034	इस हक़ीक़त का ज़िक्र भी कलाम-ए-मुक़द्दस में किया गया है कि अल्लाह उसे मुर्दों में से ज़िन्दा करके कभी गलने सड़ने नहीं देगा : ‘ मैं तुम्हें उन मुक़द्दस और अनमिट मेहरबानियों से नवाज़ूँगा जिन का वादा दाऊद से किया था । ’
44013035	यह बात एक और हवाले में पेश की गई है , ‘ तू अपने मुक़द्दस को गलने सड़ने की नौबत तक पहुँचने नहीं देगा । ’
44013036	इस हवाले का ताल्लुक़ दाऊद के साथ नहीं है , क्यूँकि दाऊद अपने ज़माने में अल्लाह की मर्ज़ी की ख़िदमत करने के बाद फ़ौत हो कर अपने बापदादा से जा मिला । उस की लाश गल कर ख़त्म हो गई ।
44013037	बल्कि यह हवाला किसी और का ज़िक्र करता है , उस का जिसे अल्लाह ने ज़िन्दा कर दिया और जिस का जिस्म गलने सड़ने से दोचार न हुआ ।
44013038	भाइयो , अब मेरी यह बात जान लें , हम इस की मुनादी करने आए हैं कि आप को इस शख़्स ईसा के वसीले से अपने गुनाहों की मुआफ़ी मिलती है । मूसा की शरीअत आप को किसी तरह भी रास्तबाज़ क़रार नहीं दे सकती थी ,
44013039	लेकिन अब जो भी ईसा पर ईमान लाए उसे हर लिहाज़ से रास्तबाज़ क़रार दिया जाता है ।
44013040	इस लिए ख़बरदार ! ऐसा न हो कि वह बात आप पर पूरी उतरे जो नबियों के सहीफ़ों में लिखी है ,
44013041	‘ ग़ौर करो , मज़ाक़ उड़ाने वालो ! हैरतज़दा हो कर हलाक हो जाओ । क्यूँकि मैं तुम्हारे जीते जी एक ऐसा काम करूँगा जिस की जब ख़बर सुनोगे तो तुम्हें यक़ीन नहीं आएगा ’ । ”
44013042	जब पौलुस और बर्नबास इबादतख़ाने से निकलने लगे तो लोगों ने उन से गुज़ारिश की , “ अगले सबत हमें इन बातों के बारे में मज़ीद कुछ बताएँ । ”
44013043	इबादत के बाद बहुत से यहूदी और यहूदी ईमान के नौमुरीद पौलुस और बर्नबास के पीछे हो लिए , और दोनों ने उन से बात करके उन की हौसलाअफ़्ज़ाई की कि अल्लाह के फ़ज़्ल पर क़ाइम रहें ।
44013044	अगले सबत के दिन तक़्रीबन तमाम शहर ख़ुदावन्द का कलाम सुनने को जमा हुआ ।
44013045	लेकिन जब यहूदियों ने हुजूम को देखा तो वह हसद से जल गए और पौलुस की बातों की तरदीद करके कुफ़्र बकने लगे ।
44013046	इस पर पौलुस और बर्नबास ने उन से साफ़ साफ़ कह दिया , “ लाज़िम था कि अल्लाह का कलाम पहले आप को सुनाया जाए । लेकिन चूँकि आप उसे मुस्तरद करके अपने आप को अबदी ज़िन्दगी के लाइक़ नहीं समझते इस लिए हम अब ग़ैरयहूदियों की तरफ़ रुख़ करते हैं ।
44013047	क्यूँकि ख़ुदावन्द ने हमें यही हुक्म दिया जब उस ने फ़रमाया , ‘ मैं ने तुझे दीगर अक़्वाम की रौशनी बना दी है ताकि तू मेरी नजात को दुनिया की इन्तिहा तक पहुँचाए ’ । ”
44013048	यह सुन कर ग़ैरयहूदी ख़ुश हुए और ख़ुदावन्द के कलाम की तम्जीद करने लगे । और जितने अबदी ज़िन्दगी के लिए मुक़र्रर किए गए थे वह ईमान लाए ।
44013049	यूँ ख़ुदावन्द का कलाम पूरे इलाक़े में फैल गया ।
44013050	फिर यहूदियों ने शहर के लीडरों और यहूदी ईमान रखने वाली कुछ बारसूख ग़ैरयहूदी ख़वातीन को उकसा कर लोगों को पौलुस और बर्नबास को सताने पर उभारा । आख़िरकार उन्हें शहर की सरहद्दों से निकाल दिया गया ।
44013051	इस पर वह उन के ख़िलाफ़ गवाही के तौर पर अपने जूतों से गर्द झाड़कर आगे बढ़े और इकुनियुम शहर पहुँच गए ।
44013052	और अन्ताकिया के शागिर्द ख़ुशी और रूह-उल-क़ुद्स से भरे रहे ।
44014001	इकुनियुम में पौलुस और बर्नबास यहूदी इबादतख़ाने में जा कर इतने इख़तियार से बोले कि यहूदियों और ग़ैरयहूदियों की बड़ी तादाद ईमान ले आई ।
44014002	लेकिन जिन यहूदियों ने ईमान लाने से इन्कार किया उन्हों ने ग़ैरयहूदियों को उकसा कर भाइयों के बारे में उन के ख़यालात ख़राब कर दिए ।
44014003	तो भी रसूल काफ़ी देर तक वहाँ ठहरे । उन्हों ने दिलेरी से ख़ुदावन्द के बारे में तालीम दी और ख़ुदावन्द ने अपने फ़ज़्ल के पैग़ाम की तस्दीक़ की । उस ने उन के हाथों इलाही निशान और मोजिज़े रूनुमा होने दिए ।
44014004	लेकिन शहर में आबाद लोग दो गुरोहों में बट गए । कुछ यहूदियों के हक़ में थे और कुछ रसूलों के हक़ में ।
44014005	फिर कुछ ग़ैरयहूदियों और यहूदियों में जोश आ गया । उन्हों ने अपने लीडरों समेत फ़ैसला किया कि हम पौलुस और बर्नबास की तज़्लील करके उन्हें संगसार करेंगे ।
44014006	लेकिन जब रसूलों को पता चला तो वह हिज्रत करके लुकाउनिया के शहरों लुस्तरा , दिर्बे और इर्दगिर्द के इलाक़े में
44014007	अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाते रहे ।
44014008	लुस्तरा में पौलुस और बर्नबास की मुलाक़ात एक आदमी से हुई जिस के पाँओ में ताक़त नहीं थी । वह पैदाइश ही से लंगड़ा था और कभी भी चल फिर न सका था । वह वहाँ बैठा
44014009	उन की बातें सुन रहा था कि पौलुस ने ग़ौर से उस की तरफ़ देखा । उस ने जान लिया कि उस आदमी में रिहाई पाने के लाइक़ ईमान है ।
44014010	इस लिए वह ऊँची आवाज़ से बोला , “ अपने पाँओ पर खड़े हो जाएँ ! ” वह उछल कर खड़ा हुआ और चलने फिरने लगा ।
44014011	पौलुस का यह काम देख कर हुजूम अपनी मक़ामी ज़बान में चिल्ला उठा , “ इन आदमियों की शक्ल में देवता हमारे पास उतर आए हैं । ”
44014012	उन्हों ने बर्नबास को यूनानी देवता ज़ियूस क़रार दिया और पौलुस को देवता हिर्मेस , क्यूँकि कलाम सुनाने की ख़िदमत ज़ियादातर वह अन्जाम देता था ।
44014013	इस पर शहर से बाहर वाक़े ज़ियूस के मन्दिर का पुजारी शहर के दरवाज़े पर बैल और फूलों के हार ले आया और हुजूम के साथ क़ुर्बानियाँ चढ़ाने की तय्यारियाँ करने लगा ।
44014014	यह सुन कर बर्नबास और साऊल अपने कपड़ों को फाड़ कर हुजूम में जा घुसे और चिल्लाने लगे ,
44014015	“ मर्दो , यह आप क्या कर रहे हैं ? हम भी आप जैसे इन्सान हैं । हम तो आप को अल्लाह की यह ख़ुशख़बरी सुनाने आए हैं कि आप इन बेकार चीज़ों को छोड़ कर ज़िन्दा ख़ुदा की तरफ़ रुजू फ़रमाएँ जिस ने आस्मान-ओ-ज़मीन , समुन्दर और जो कुछ उन में है पैदा किया है ।
44014016	माज़ी में उस ने तमाम ग़ैरयहूदी क़ौमों को खुला छोड़ दिया था कि वह अपनी अपनी राह पर चलें ।
44014017	तो भी उस ने ऐसी चीज़ें आप के पास रहने दी हैं जो उस की गवाही देती हैं । उस की मेहरबानी इस से ज़ाहिर होती है कि वह आप को बारिश भेज कर हर मौसम की फ़सलें मुहय्या करता है और आप सेर हो कर ख़ुशी से भर जाते हैं । ”
44014018	इन अल्फ़ाज़ के बावुजूद पौलुस और बर्नबास ने बड़ी मुश्किल से हुजूम को उन्हें क़ुर्बानियाँ चढ़ाने से रोका ।
44014019	फिर कुछ यहूदी पिसिदिया के अन्ताकिया और इकुनियुम से वहाँ आए और हुजूम को अपनी तरफ़ माइल किया । उन्हों ने पौलुस को संगसार किया और शहर से बाहर घसीट कर ले गए । उन का ख़याल था कि वह मर गया है ,
44014020	लेकिन जब शागिर्द उस के गिर्द जमा हुए तो वह उठ कर शहर की तरफ़ वापस चल पड़ा । अगले दिन वह बर्नबास समेत दिर्बे चला गया ।
44014021	दिर्बे में उन्हों ने अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुना कर बहुत से शागिर्द बनाए । फिर वह मुड़ कर लुस्तरा , इकुनियुम और पिसिदिया के अन्ताकिया वापस आए ।
44014022	हर जगह उन्हों ने शागिर्दों के दिल मज़्बूत करके उन की हौसलाअफ़्ज़ाई की कि वह ईमान में साबितक़दम रहें । उन्हों ने कहा , “ लाज़िम है कि हम बहुत सी मुसीबतों में से गुज़र कर अल्लाह की बादशाही में दाख़िल हों । ”
44014023	पौलुस और बर्नबास ने हर जमाअत में बुज़ुर्ग भी मुक़र्रर किए । उन्हों ने रोज़े रख कर दुआ की और उन्हें उस ख़ुदावन्द के सपुर्द किया जिस पर वह ईमान लाए थे ।
44014024	यूँ पिसिदिया के इलाक़े में से सफ़र करते करते वह पम्फ़ीलिया पहुँचे ।
44014025	उन्हों ने पिर्गा में कलाम-ए-मुक़द्दस सुनाया और फिर उतर कर अत्तलिया पहुँचे ।
44014026	वहाँ से वह जहाज़ में बैठ कर शाम के शहर अन्ताकिया के लिए रवाना हुए , उस शहर के लिए जहाँ ईमानदारों ने उन्हें इस तब्लीग़ी सफ़र के लिए अल्लाह के फ़ज़्ल के सपुर्द किया था । यूँ उन्हों ने अपनी इस ख़िदमत को पूरा किया ।
44014027	अन्ताकिया पहुँच कर उन्हों ने ईमानदारों को जमा करके उन तमाम कामों का बयान किया जो अल्लाह ने उन के वसीले से किए थे । साथ साथ उन्हों ने यह भी बताया कि अल्लाह ने किस तरह ग़ैरयहूदियों के लिए भी ईमान का दरवाज़ा खोल दिया है ।
44014028	और वह काफ़ी देर तक वहाँ के शागिर्दों के पास ठहरे रहे ।
44015001	उस वक़्त कुछ आदमी यहूदिया से आ कर शाम के अन्ताकिया में भाइयों को यह तालीम देने लगे , “ लाज़िम है कि आप का मूसा की शरीअत के मुताबिक़ ख़तना किया जाए , वर्ना आप नजात नहीं पा सकेंगे । ”
44015002	इस से उन के और बर्नबास और पौलुस के दर्मियान नाइत्तिफ़ाक़ी पैदा हो गई और दोनों उन के साथ ख़ूब बह्स-मुबाहसा करने लगे । आख़िरकार जमाअत ने पौलुस और बर्नबास को मुक़र्रर किया कि वह चन्द एक और मक़ामी ईमानदारों के साथ यरूशलम जाएँ और वहाँ के रसूलों और बुज़ुर्गों को यह मुआमला पेश करें ।
44015003	चुनाँचे जमाअत ने उन्हें रवाना किया और वह फ़ेनीके और सामरिया में से गुज़रे । रास्ते में उन्हों ने मक़ामी ईमानदारों को तफ़्सील से बताया कि ग़ैरयहूदी किस तरह ख़ुदावन्द की तरफ़ रुजू ला रहे हैं । यह सुन कर तमाम भाई निहायत ख़ुश हुए ।
44015004	जब वह यरूशलम पहुँच गए तो जमाअत ने अपने रसूलों और बुज़ुर्गों समेत उन का इस्तिक़्बाल किया । फिर पौलुस और बर्नबास ने सब कुछ बयान किया जो उन की मारिफ़त हुआ था ।
44015005	यह सुन कर कुछ ईमानदार खड़े हुए जो फ़रीसी फ़िर्क़े में से थे । उन्हों ने कहा , “ लाज़िम है कि ग़ैरयहूदियों का ख़तना किया जाए और उन्हें हुक्म दिया जाए कि वह मूसा की शरीअत के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारें । ”
44015006	रसूल और बुज़ुर्ग इस मुआमले पर ग़ौर करने के लिए जमा हुए ।
44015007	बहुत बह्स-मुबाहसा के बाद पत्रस खड़ा हुआ और कहा , “ भाइयो , आप जानते हैं कि अल्लाह ने बहुत देर हुई आप में से मुझे चुन लिया कि ग़ैरयहूदियों को अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाऊँ ताकि वह ईमान लाएँ ।
44015008	और अल्लाह ने जो दिलों को जानता है इस बात की तस्दीक़ की है , क्यूँकि उस ने उन्हें वही रूह-उल-क़ुद्स बख़्शा है जो उस ने हमें भी दिया था ।
44015009	उस ने हम में और उन में कोई भी फ़र्क़ न रखा बल्कि ईमान से उन के दिलों को भी पाक कर दिया ।
44015010	चुनाँचे आप अल्लाह को इस में क्यूँ आज़्मा रहे हैं कि आप ग़ैरयहूदी शागिर्दों की गर्दन पर एक ऐसा जूआ रखना चाहते हैं जो न हम और न हमारे बापदादा उठा सकते थे ?
44015011	देखें , हम तो ईमान रखते हैं कि हम सब एक ही तरीक़े यानी ख़ुदावन्द ईसा के फ़ज़्ल ही से नजात पाते हैं । ”
44015012	तमाम लोग चुप रहे तो पौलुस और बर्नबास उन्हें उन इलाही निशानों और मोजिज़ों के बारे में बताने लगे जो अल्लाह ने उन की मारिफ़त ग़ैरयहूदियों के दर्मियान किए थे ।
44015013	जब उन की बात ख़त्म हुई तो याक़ूब ने कहा , “ भाइयो , मेरी बात सुनें !
44015014	शमाऊन ने बयान किया है कि अल्लाह ने किस तरह पहला क़दम उठा कर ग़ैरयहूदियों पर अपनी फ़िक्रमन्दी का इज़्हार किया और उन में से अपने लिए एक क़ौम चुन ली ।
44015015	और यह बात नबियों की पेशगोइयों के भी मुताबिक़ है । चुनाँचे लिखा है ,
44015016	‘ इस के बाद मैं वापस आ कर दाऊद के तबाहशुदा घर को नए सिरे से तामीर करूँगा , मैं उस के खंडरात दुबारा तामीर करके बहाल करूँगा
44015017	ताकि लोगों का बचा खचा हिस्सा और वह तमाम क़ौमें मुझे ढूँडें जिन पर मेरे नाम का ठप्पा लगा है । यह रब्ब का फ़रमान है , और वह यह करेगा भी ’
44015018	बल्कि यह उसे अज़ल से मालूम है ।
44015019	यही पेश-ए-नज़र रख कर मेरी राय यह है कि हम उन ग़ैरयहूदियों को जो अल्लाह की तरफ़ रुजू कर रहे हैं ग़ैरज़रूरी तक्लीफ़ न दें ।
44015020	इस के बजाय बेहतर यह है कि हम उन्हें लिख कर हिदायत दें कि वह इन चीज़ों से पर्हेज़ करें : ऐसे खानों से जो बुतों को पेश किए जाने से नापाक हैं , ज़िनाकारी से , ऐसे जानवरों का गोश्त खाने से जिन्हें गला घूँट कर मार दिया गया हो और ख़ून खाने से ।
44015021	क्यूँकि मूसवी शरीअत की मुनादी करने वाले कई नसलों से हर शहर में रह रहे हैं । जिस शहर में भी जाएँ हर सबत के दिन शरीअत की तिलावत की जाती है । ”
44015022	फिर रसूलों और बुज़ुर्गों ने पूरी जमाअत समेत फ़ैसला किया कि हम अपने में से कुछ आदमी चुन कर पौलुस और बर्नबास के हमराह शाम के शहर अन्ताकिया भेज दें । दो को चुना गया जो भाइयों में राहनुमा थे , यहूदाह बर्सब्बा और सीलास ।
44015023	उन के हाथ उन्हों ने यह ख़त भेजा , “ यरूशलम के रसूलों और बुज़ुर्गों की तरफ़ से जो आप के भाई हैं । अज़ीज़ ग़ैरयहूदी भाइयो जो अन्ताकिया , शाम और किलिकिया में रहते हैं , अस्सलामु अलैकुम !
44015024	सुना है कि हम में से कुछ लोगों ने आप के पास आ कर आप को परेशान करके बेचैन कर दिया है , हालाँकि हम ने उन्हें नहीं भेजा था ।
44015025	इस लिए हम सब इस पर मुत्तफ़िक़ हुए कि कुछ आदमियों को चुन कर अपने पियारे भाइयों बर्नबास और पौलुस के हमराह आप के पास भेजें ।
44015026	बर्नबास और पौलुस ऐसे लोग हैं जिन्हों ने हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह की ख़ातिर अपनी जान ख़त्रे में डाल दी है ।
44015027	उन के साथी यहूदाह और सीलास हैं जिन को हम ने इस लिए भेजा कि वह ज़बानी भी उन बातों की तस्दीक़ करें जो हम ने लिखी हैं ।
44015028	हम और रूह-उल-क़ुद्स इस पर मुत्तफ़िक़ हुए हैं कि आप पर सिवा-ए-इन ज़रूरी बातों के कोई बोझ न डालें :
44015029	बुतों को पेश किया गया खाना मत खाना , ख़ून मत खाना , ऐसे जानवरों का गोश्त मत खाना जो गला घूँट कर मार दिए गए हों । इस के इलावा ज़िनाकारी न करें । इन चीज़ों से बाज़ रहेंगे तो अच्छा करेंगे । ख़ुदा हाफ़िज़ । ”
44015030	पौलुस , बर्नबास और उन के साथी रुख़्सत हो कर अन्ताकिया चले गए । वहाँ पहुँच कर उन्हों ने जमाअत इकट्ठी करके उसे ख़त दे दिया ।
44015031	उसे पढ़ कर ईमानदार उस के हौसलाअफ़्ज़ा पैग़ाम पर ख़ुश हुए ।
44015032	यहूदाह और सीलास ने भी जो ख़ुद नबी थे भाइयों की हौसलाअफ़्ज़ाई और मज़्बूती के लिए काफ़ी बातें कीं ।
44015033	वह कुछ देर के लिए वहाँ ठहरे , फिर मक़ामी भाइयों ने उन्हें सलामती से अलविदा कहा ताकि वह भेजने वालों के पास वापस जा सकें ।
44015034	[ लेकिन सीलास को वहाँ ठहरना अच्छा लगा । ]
44015035	पौलुस और बर्नबास ख़ुद कुछ और देर अन्ताकिया में रहे । वहाँ वह बहुत से और लोगों के साथ ख़ुदावन्द के कलाम की तालीम देते और उस की मुनादी करते रहे ।
44015036	कुछ दिनों के बाद पौलुस ने बर्नबास से कहा , “ आओ , हम मुड़ कर उन तमाम शहरों में जाएँ जहाँ हम ने ख़ुदावन्द के कलाम की मुनादी की है और वहाँ के भाइयों से मुलाक़ात करके उन का हाल मालूम करें । ”
44015037	बर्नबास मुत्तफ़िक़ हो कर यूहन्ना मर्क़ुस को साथ ले जाना चाहता था ,
44015038	लेकिन पौलुस ने इस्रार किया कि वह साथ न जाए , क्यूँकि यूहन्ना मर्क़ुस पहले दौरे के दौरान ही पम्फ़ीलिया में उन्हें छोड़ कर उन के साथ ख़िदमत करने से बाज़ आया था ।
44015039	इस से उन में इतना सख़्त इख़तिलाफ़ पैदा हुआ कि वह एक दूसरे से जुदा हो गए । बर्नबास यूहन्ना मर्क़ुस को साथ ले कर जहाज़ में बैठ गया और क़ुब्रुस चला गया ,
44015040	जबकि पौलुस ने सीलास को ख़िदमत के लिए चुन लिया । मक़ामी भाइयों ने उन्हें ख़ुदावन्द के फ़ज़्ल के सपुर्द किया और वह रवाना हुए ।
44015041	यूँ पौलुस जमाअतों को मज़्बूत करते करते शाम और किलिकिया में से गुज़रा ।
44016001	चलते चलते वह दिर्बे पहुँचा , फिर लुस्तरा । वहाँ एक शागिर्द बनाम तीमुथियुस रहता था । उस की यहूदी माँ ईमान लाई थी जबकि बाप यूनानी था ।
44016002	लुस्तरा और इकुनियुम के भाइयों ने उस की अच्छी रिपोर्ट दी ,
44016003	इस लिए पौलुस उसे सफ़र पर अपने साथ ले जाना चाहता था । उस इलाक़े के यहूदियों का लिहाज़ करके उस ने तीमुथियुस का ख़तना करवाया , क्यूँकि सब लोग इस से वाक़िफ़ थे कि उस का बाप यूनानी है ।
44016004	फिर शहर-ब-शहर जा कर उन्हों ने मक़ामी जमाअतों को यरूशलम के रसूलों और बुज़ुर्गों के वह फ़ैसले पहुँचाए जिन के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारनी थी ।
44016005	यूँ जमाअतें ईमान में मज़्बूत हुईं और तादाद में रोज़-ब-रोज़ बढ़ती गईं ।
44016006	रूह-उल-क़ुद्स ने उन्हें सूबा आसिया में कलाम-ए-मुक़द्दस की मुनादी करने से रोक लिया , इस लिए वह फ़रूगिया और गलतिया के इलाक़े में से गुज़रे ।
44016007	मूसिया के क़रीब आ कर उन्हों ने शिमाल की तरफ़ सूबा बिथुनिया में दाख़िल होने की कोशिश की । लेकिन ईसा के रूह ने उन्हें वहाँ भी जाने न दिया ,
44016008	इस लिए वह मूसिया में से गुज़र कर बन्दरगाह त्रोआस पहुँचे ।
44016009	वहाँ पौलुस ने रात के वक़्त रोया देखी जिस में शिमाली यूनान में वाक़े सूबा मकिदुनिया का एक आदमी खड़ा उस से इलतिमास कर रहा था , “ समुन्दर को पार करके मकिदुनिया आएँ और हमारी मदद करें ! ”
44016010	जूँ ही उस ने यह रोया देखी हम मकिदुनिया जाने की तय्यारियाँ करने लगे । क्यूँकि हम ने रोया से यह नतीजा निकाला कि अल्लाह ने हमें उस इलाक़े के लोगों को ख़ुशख़बरी सुनाने के लिए बुलाया है ।
44016011	हम त्रोआस में जहाज़ पर सवार हो कर सीधे जज़ीरा-ए-समुत्राके के लिए रवाना हुए । फिर अगले दिन आगे निकल कर नयापुलिस पहुँचे ।
44016012	वहाँ जहाज़ से उतर कर हम फ़िलिप्पी चले गए , जो सूबा मकिदुनिया के उस ज़िला का सदर शहर था और रोमी नौआबादी था । इस शहर में हम कुछ दिन ठहरे ।
44016013	सबत के दिन हम शहर से निकल कर दरया के किनारे गए , जहाँ हमारी तवक़्क़ो थी कि यहूदी दुआ के लिए जमा होंगे । वहाँ हम बैठ कर कुछ ख़वातीन से बात करने लगे जो इकट्ठी हुई थीं ।
44016014	उन में से थुआतीरा शहर की एक औरत थी जिस का नाम लुदिया था । उस का पेशा क़ीमती अर्ग़वानी रंग के कपड़े की तिजारत था और वह अल्लाह की परस्तिश करने वाली ग़ैरयहूदी थी । ख़ुदावन्द ने उस के दिल को खोल दिया , और उस ने पौलुस की बातों पर तवज्जुह दी ।
44016015	उस के और उस के घर वालों के बपतिस्मा लेने के बाद उस ने हमें अपने घर में ठहरने की दावत दी । उस ने कहा , “ अगर आप समझते हैं कि मैं वाक़ई ख़ुदावन्द पर ईमान लाई हूँ तो मेरे घर आ कर ठहरें । ” यूँ उस ने हमें मज्बूर किया ।
44016016	एक दिन हम दुआ की जगह की तरफ़ जा रहे थे कि हमारी मुलाक़ात एक लौंडी से हुई जो एक बदरुह के ज़रीए लोगों की क़िस्मत का हाल बताती थी । इस से वह अपने मालिकों के लिए बहुत से पैसे कमाती थी ।
44016017	वह पौलुस और हमारे पीछे पड़ कर चीख़ चीख़ कर कहने लगी , “ यह आदमी अल्लाह तआला के ख़ादिम हैं जो आप को नजात की राह बताने आए हैं । ”
44016018	यह सिलसिला रोज़-ब-रोज़ जारी रहा । आख़िरकार पौलुस तंग आ कर मुड़ा और बदरुह से कहा , “ मैं तुझे ईसा मसीह के नाम से हुक्म देता हूँ कि लड़की में से निकल जा ! ” उसी लम्हे वह निकल गई ।
44016019	उस के मालिकों को मालूम हुआ कि पैसे कमाने की उम्मीद जाती रही तो वह पौलुस और सीलास को पकड़ कर चौक में बैठे इक़तिदार रखने वालों के सामने घसीट ले गए ।
44016020	उन्हें मजिस्ट्रेटों के सामने पेश करके वह चिल्लाने लगे , “ यह आदमी हमारे शहर में हलचल पैदा कर रहे हैं । यह यहूदी हैं
44016021	और ऐसे रस्म-ओ-रिवाज का परचार कर रहे हैं जिन्हें क़बूल करना और अदा करना हम रोमियों के लिए जाइज़ नहीं । ”
44016022	हुजूम भी आ मिला और पौलुस और सीलास के ख़िलाफ़ बातें करने लगा । इस पर मजिस्ट्रेटों ने हुक्म दिया कि उन के कपड़े उतारे और उन्हें लाठी से मारा जाए ।
44016023	उन्हों ने उन की ख़ूब पिटाई करवा कर उन्हें क़ैदख़ाने में डाल दिया और दारोग़े से कहा कि एहतियात से उन की पहरादारी करो ।
44016024	चुनाँचे उस ने उन्हें जेल के सब से अन्दरूनी हिस्से में ले जा कर उन के पाँओ काठ में डाल दिए ।
44016025	अब ऐसा हुआ कि पौलुस और सीलास आधी रात के क़रीब दुआ कर रहे और अल्लाह की तम्जीद के गीत गा रहे थे और बाक़ी क़ैदी सुन रहे थे ।
44016026	अचानक बड़ा ज़ल्ज़ला आया और क़ैदख़ाने की पूरी इमारत बुन्यादों तक हिल गई । फ़ौरन तमाम दरवाज़े खुल गए और तमाम क़ैदियों की ज़न्जीरें खुल गईं ।
44016027	दारोग़ा जाग उठा । जब उस ने देखा कि जेल के दरवाज़े खुले हैं तो वह अपनी तल्वार निकाल कर ख़ुदकुशी करने लगा , क्यूँकि ऐसा लग रहा था कि क़ैदी फ़रार हो गए हैं ।
44016028	लेकिन पौलुस चिल्ला उठा , “ मत करें ! अपने आप को नुक़्सान न पहुँचाएँ । हम सब यहीं हैं । ”
44016029	दारोग़े ने चराग़ मंगवा लिया और भाग कर अन्दर आया । लरज़ते लरज़ते वह पौलुस और सीलास के सामने गिर गया ।
44016030	फिर उन्हें बाहर ले जा कर उस ने पूछा , “ साहिबो , मुझे नजात पाने के लिए क्या करना है ? ”
44016031	उन्हों ने जवाब दिया , “ ख़ुदावन्द ईसा पर ईमान लाएँ तो आप और आप के घराने को नजात मिलेगी । ”
44016032	फिर उन्हों ने उसे और उस के तमाम घर वालों को ख़ुदावन्द का कलाम सुनाया ।
44016033	और रात की उसी घड़ी दारोग़े ने उन्हें ले जा कर उन के ज़ख़्मों को धोया । इस के बाद उस का और उस के सारे घर वालों का बपतिस्मा हुआ ।
44016034	फिर उस ने उन्हें अपने घर में ला कर खाना खिलाया । अल्लाह पर ईमान लाने के बाइस उस ने और उस के तमाम घर वालों ने बड़ी ख़ुशी मनाई ।
44016035	जब दिन चढ़ा तो मजिस्ट्रेटों ने अपने अफ़्सरों को दारोग़े के पास भिजवा दिया कि वह पौलुस और सीलास को रिहा करे ।
44016036	चुनाँचे दारोग़े ने पौलुस को उन का पैग़ाम पहुँचा दिया , “ मजिस्ट्रेटों ने हुक्म दिया है कि आप और सीलास को रिहा कर दिया जाए । अब निकल कर सलामती से चले जाएँ । ”
44016037	लेकिन पौलुस ने एतिराज़ किया । उस ने उन से कहा , “ उन्हों ने हमें अवाम के सामने ही और अदालत में पेश किए बग़ैर मार कर जेल में डाल दिया है हालाँकि हम रोमी शहरी हैं । और अब वह हमें चुपके से निकालना चाहते हैं ? हरगिज़ नहीं ! अब वह ख़ुद आएँ और हमें बाहर ले जाएँ । ”
44016038	अफ़्सरों ने मजिस्ट्रेटों को यह ख़बर पहुँचाई । जब उन्हें मालूम हुआ कि पौलुस और सीलास रोमी शहरी हैं तो वह घबरा गए ।
44016039	वह ख़ुद उन्हें समझाने के लिए आए और जेल से बाहर ला कर गुज़ारिश की कि शहर को छोड़ दें ।
44016040	चुनाँचे पौलुस और सीलास जेल से निकल आए । लेकिन पहले वह लुदिया के घर गए जहाँ वह भाइयों से मिले और उन की हौसलाअफ़्ज़ाई की । फिर वह चले गए ।
44017001	अम्फ़िपुलिस और अपुल्लोनिया से हो कर पौलुस और सीलास थिस्सलुनीके शहर पहुँच गए जहाँ यहूदी इबादतखाना था ।
44017002	अपनी आदत के मुताबिक़ पौलुस उस में गया और लगातार तीन सबतों के दौरान कलाम-ए-मुक़द्दस से दलाइल दे दे कर यहूदियों को क़ाइल करने की कोशिश करता रहा ।
44017003	उस ने कलाम-ए-मुक़द्दस की तश्रीह करके साबित किया कि मसीह का दुख उठाना और मुर्दों में से जी उठना लाज़िम था । उस ने कहा , “ जिस ईसा की मैं ख़बर दे रहा हूँ , वही मसीह है । ”
44017004	यहूदियों में से कुछ क़ाइल हो कर पौलुस और सीलास से वाबस्ता हो गए , जिन में ख़ुदातरस यूनानियों की बड़ी तादाद और बारसूख ख़वातीन भी शरीक थीं ।
44017005	यह देख कर बाक़ी यहूदी हसद करने लगे । उन्हों ने गलियों में आवारा फिरने वाले कुछ शरीर आदमी इकट्ठे करके जुलूस निकाला और शहर में हलचल मचा दी । फिर यासोन के घर पर हम्ला करके उन्हों ने पौलुस और सीलास को ढूँडा ताकि उन्हें अवामी इज्लास के सामने पेश करें ।
44017006	लेकिन वह वहाँ नहीं थे , इस लिए वह यासोन और चन्द एक और ईमानदार भाइयों को शहर के मजिस्ट्रेटों के सामने लाए । उन्हों ने चीख़ कर कहा , “ यह लोग पूरी दुनिया में गड़बड़ पैदा कर रहे हैं और अब यहाँ भी आ गए हैं ।
44017007	यासोन ने उन्हें अपने घर में ठहराया है । यह सब शहनशाह के अह्काम की ख़िलाफ़वरज़ी कर रहे हैं , क्यूँकि यह किसी और को बादशाह मानते हैं जिस का नाम ईसा है । ”
44017008	इस तरह की बातों से उन्हों ने हुजूम और मजिस्ट्रेटों में बड़ा हंगामा पैदा किया ।
44017009	चुनाँचे मजिस्ट्रेटों ने यासोन और दूसरों से ज़मानत ली और फिर उन्हें छोड़ दिया ।
44017010	उसी रात भाइयों ने पौलुस और सीलास को बेरिया भेज दिया । वहाँ पहुँच कर वह यहूदी इबादतख़ाने में गए ।
44017011	यह लोग थिस्सलुनीके के यहूदियों की निस्बत ज़ियादा खुले ज़हन के थे । यह बड़े शौक़ से पौलुस और सीलास की बातें सुनते और रोज़-ब-रोज़ कलाम-ए-मुक़द्दस की तफ़्तीश करते रहे कि क्या वाक़ई ऐसा है जैसा हमें बताया जा रहा है ?
44017012	नतीजे में इन में से बहुत से यहूदी ईमान लाए और साथ साथ बहुत सी बारसूख यूनानी ख़वातीन और मर्द भी ।
44017013	लेकिन फिर थिस्सलुनीके के यहूदियों को यह ख़बर मिली कि पौलुस बेरिया में अल्लाह का कलाम सुना रहा है । वह वहाँ भी पहुँचे और लोगों को उकसा कर हलचल मचा दी ।
44017014	इस पर भाइयों ने पौलुस को फ़ौरन साहिल पर भेज दिया , लेकिन सीलास और तीमुथियुस बेरिया में पीछे रह गए ।
44017015	जो आदमी पौलुस को साहिल तक पहुँचाने आए थे वह उस के साथ अथेने तक गए । वहाँ वह उसे छोड़ कर वापस चले गए । उन के हाथ पौलुस ने सीलास और तीमुथियुस को ख़बर भेजी कि जितनी जल्दी हो सके बेरिया को छोड़ कर मेरे पास आ जाएँ ।
44017016	अथेने शहर में सीलास और तीमुथियुस का इन्तिज़ार करते करते पौलुस बड़े जोश में आ गया , क्यूँकि उस ने देखा कि पूरा शहर बुतों से भरा हुआ है ।
44017017	वह यहूदी इबादतख़ाने में जा कर यहूदियों और ख़ुदातरस ग़ैरयहूदियों से बह्स करने लगा । साथ साथ वह रोज़ाना चौक में भी जा कर वहाँ पर मौजूद लोगों से गुफ़्तगु करता रहा ।
44017018	इपिकूरी और स्तोइकी फ़ल्सफ़ी भी उस से बह्स करने लगे । जब पौलुस ने उन्हें ईसा और उस के जी उठने की ख़ुशख़बरी सुनाई तो बाज़ ने पूछा , “ यह बकवासी इन बातों से क्या कहना चाहता है जो इस ने इधर उधर से चुन कर जोड़ दी हैं ? ” दूसरों ने कहा , “ लगता है कि वह अजनबी देवताओं की ख़बर दे रहा है । ”
44017019	वह उसे साथ ले कर शहर की मजलिस-ए-शूरा में गए जो अरियोपगुस नामी पहाड़ी पर मुनअक़िद होती थी । उन्हों ने दरख़्वास्त की , “ क्या हमें मालूम हो सकता है कि आप कौन सी नई तालीम पेश कर रहे हैं ?
44017020	आप तो हमें अजीब-ओ-ग़रीब बातें सुना रहे हैं । अब हम उन का सहीह मतलब जानना चाहते हैं । ”
44017021	( बात यह थी कि अथेने के तमाम बाशिन्दे शहर में रहने वाले परदेसियों समेत अपना पूरा वक़्त इस में सर्फ़ करते थे कि ताज़ा ताज़ा ख़यालात सुनें या सुनाएँ । )
44017022	पौलुस मजलिस में खड़ा हुआ और कहा , “ अथेने के हज़रात , मैं देखता हूँ कि आप हर लिहाज़ से बहुत मज़्हबी लोग हैं ।
44017023	क्यूँकि जब मैं शहर में से गुज़र रहा था तो उन चीज़ों पर ग़ौर किया जिन की पूजा आप करते हैं । चलते चलते मैं ने एक ऐसी क़ुर्बानगाह भी देखी जिस पर लिखा था , ‘ नामालूम ख़ुदा की क़ुर्बानगाह । ’ अब मैं आप को उस ख़ुदा की ख़बर देता हूँ जिस की पूजा आप करते तो हैं मगर आप उसे जानते नहीं ।
44017024	यह वह ख़ुदा है जिस ने दुनिया और उस में मौजूद हर चीज़ की तख़्लीक़ की । वह आस्मान-ओ-ज़मीन का मालिक है , इस लिए वह इन्सानी हाथों के बनाए हुए मन्दिरों में सुकूनत नहीं करता ।
44017025	और इन्सानी हाथ उस की ख़िदमत नहीं कर सकते , क्यूँकि उसे कोई भी चीज़ दरकार नहीं होती । इस के बजाय वही सब को ज़िन्दगी और साँस मुहय्या करके उन की तमाम ज़रूरियात पूरी करता है ।
44017026	उसी ने एक शख़्स को ख़लक़ किया ताकि दुनिया की तमाम क़ौमें उस से निकल कर पूरी दुनिया में फैल जाएँ । उस ने हर क़ौम के औक़ात और सरहद्दें भी मुक़र्रर कीं ।
44017027	मक़्सद यह था कि वह ख़ुदा को तलाश करें । उम्मीद यह थी कि वह टटोल टटोल कर उसे पाएँ , अगरचि वह हम में से किसी से दूर नहीं होता ।
44017028	क्यूँकि उस में हम जीते , हर्कत करते और वुजूद रखते हैं । आप के अपने कुछ शाइरों ने भी फ़रमाया है , ‘ हम भी उस के फ़र्ज़न्द हैं । ’
44017029	अब चूँकि हम अल्लाह के फ़र्ज़न्द हैं इस लिए हमारा उस के बारे में तसव्वुर यह नहीं होना चाहिए कि वह सोने , चाँदी या पत्थर का कोई मुजस्समा हो जो इन्सान की महारत और डिज़ाइन से बनाया गया हो ।
44017030	माज़ी में ख़ुदा ने इस क़िस्म की जहालत को नज़रअन्दाज़ किया , लेकिन अब वह हर जगह के लोगों को तौबा का हुक्म देता है ।
44017031	क्यूँकि उस ने एक दिन मुक़र्रर किया है जब वह इन्साफ़ से दुनिया की अदालत करेगा । और वह यह अदालत एक शख़्स की मारिफ़त करेगा जिस को वह मुतअय्यिन कर चुका है और जिस की तस्दीक़ उस ने इस से की है कि उस ने उसे मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया है । ”
44017032	मुर्दों की क़ियामत का ज़िक्र सुन कर बाज़ ने पौलुस का मज़ाक़ उड़ाया । लेकिन बाज़ ने कहा , “ हम किसी और वक़्त इस के बारे में आप से मज़ीद सुनना चाहते हैं । ”
44017033	फिर पौलुस मजलिस से निकल कर चला गया ।
44017034	कुछ लोग उस से वाबस्ता हो कर ईमान ले आए । उन में से मजलिस-ए-शूरा का मैम्बर दियोनीसियुस था और एक औरत बनाम दमरिस । कुछ और भी थे ।
44018001	इस के बाद पौलुस अथेने को छोड़ कर कुरिन्थुस शहर आया ।
44018002	वहाँ उस की मुलाक़ात एक यहूदी से हुई जिस का नाम अक्विला था । वह पुन्तुस का रहने वाला था और थोड़ी देर पहले अपनी बीवी प्रिस्किल्ला समेत इटली से आया था । वजह यह थी कि शहनशाह क्लौदियुस ने हुक्म सादिर किया था कि तमाम यहूदी रोम को छोड़ कर चले जाएँ । उन लोगों के पास पौलुस गया
44018003	और चूँकि उन का पेशा भी ख़ैमे सिलाई करना था इस लिए वह उन के घर ठहर कर रोज़ी कमाने लगा ।
44018004	साथ साथ उस ने हर सबत को यहूदी इबादतख़ाने में तालीम दे कर यहूदियों और यूनानियों को क़ाइल करने की कोशिश की ।
44018005	जब सीलास और तीमुथियुस मकिदुनिया से आए तो पौलुस अपना पूरा वक़्त कलाम सुनाने में सर्फ़ करने लगा । उस ने यहूदियों को गवाही दी कि ईसा कलाम-ए-मुक़द्दस में बयान किया गया मसीह है ।
44018006	लेकिन जब वह उस की मुख़ालफ़त करके उस की तज़्लील करने लगे तो उस ने एहतिजाज में अपने कपड़ों से गर्द झाड़कर कहा , “ आप ख़ुद अपनी हलाकत के ज़िम्मादार हैं , मैं बेक़ुसूर हूँ । अब से मैं ग़ैरयहूदियों के पास जाया करूँगा । ”
44018007	फिर वह वहाँ से निकल कर इबादतख़ाने के साथ वाले घर में गया । वहाँ तितुस यूस्तुस रहता था जो यहूदी नहीं था , लेकिन ख़ुदा का ख़ौफ़ मानता था ।
44018008	और क्रिस्पुस जो इबादतख़ाने का राहनुमा था अपने घराने समेत ख़ुदावन्द पर ईमान लाया । कुरिन्थुस के बहुत सारे और लोगों ने भी जब पौलुस की बातें सुनीं तो ईमान लाए और बपतिस्मा लिया ।
44018009	एक रात ख़ुदावन्द रोया में पौलुस से हमकलाम हुआ , “ मत डर ! कलाम करता जा और ख़ामोश न हो ,
44018010	क्यूँकि मैं तेरे साथ हूँ । कोई हम्ला करके तुझे नुक़्सान नहीं पहुँचाएगा , क्यूँकि इस शहर में मेरे बहुत से लोग हैं । ”
44018011	फिर पौलुस मज़ीद डेढ़ साल वहाँ ठहर कर लोगों को अल्लाह का कलाम सिखाता रहा ।
44018012	उन दिनों में जब गल्लियो सूबा अख़या का गवर्नर था तो यहूदी मुत्तहिद हो कर पौलुस के ख़िलाफ़ जमा हुए और उसे अदालत में गल्लियो के सामने लाए ।
44018013	उन्हों ने कहा , “ यह आदमी लोगों को ऐसे तरीक़े से अल्लाह की इबादत करने पर उकसा रहा है जो हमारी शरीअत के ख़िलाफ़ है । ”
44018014	पौलुस जवाब में कुछ कहने को था कि गल्लियो ख़ुद यहूदियों से मुख़ातिब हुआ , “ सुनें , यहूदी मर्दो ! अगर आप का इल्ज़ाम कोई नाइन्साफ़ी या संगीन जुर्म होता तो आप की बात क़ाबिल-ए-बर्दाश्त होती ।
44018015	लेकिन आप का झगड़ा मज़्हबी तालीम , नामों और आप की यहूदी शरीअत से ताल्लुक़ रखता है , इस लिए उसे ख़ुद हल करें । मैं इस मुआमले में फ़ैसला करने के लिए तय्यार नहीं हूँ । ”
44018016	यह कह कर उस ने उन्हें अदालत से भगा दिया ।
44018017	इस पर हुजूम ने यहूदी इबादतख़ाने के राहनुमा सोस्थिनेस को पकड़ कर अदालत के सामने उस की पिटाई की । लेकिन गल्लियो ने पर्वा न की ।
44018018	इस के बाद भी पौलुस बहुत दिन कुरिन्थुस में रहा । फिर भाइयों को ख़ैरबाद कह कर वह क़रीब के शहर किन्ख़रिया गया जहाँ उस ने किसी मन्नत के पूरे होने पर अपने सर के बाल मुंडवा दिए । इस के बाद वह प्रिस्किल्ला और अक्विला के साथ जहाज़ पर सवार हो कर मुल्क-ए-शाम के लिए रवाना हुआ ।
44018019	पहले वह इफ़िसुस पहुँचे जहाँ पौलुस ने प्रिस्किल्ला और अक्विला को छोड़ दिया । वहाँ भी उस ने यहूदी इबादतख़ाने में जा कर यहूदियों से बह्स की ।
44018020	उन्हों ने उस से दरख़्वास्त की कि मज़ीद वक़्त उन के साथ गुज़ारे , लेकिन उस ने इन्कार किया
44018021	और उन्हें ख़ैरबाद कह कर कहा , “ अगर अल्लाह की मर्ज़ी हो तो मैं आप के पास वापस आऊँगा । ” फिर वह जहाज़ पर सवार हो कर इफ़िसुस से रवाना हुआ ।
44018022	सफ़र करते करते वह क़ैसरिया पहुँच गया , जहाँ से वह यरूशलम जा कर मक़ामी जमाअत से मिला । इस के बाद वह अन्ताकिया वापस चला गया
44018023	जहाँ वह कुछ देर ठहरा । फिर आगे निकल कर वह गलतिया और फ़रूगिया के इलाक़े में से गुज़रते हुए वहाँ के तमाम ईमानदारों को मज़्बूत करता गया ।
44018024	इतने में एक फ़सीह यहूदी जिसे कलाम-ए-मुक़द्दस का ज़बरदस्त इल्म था इफ़िसुस पहुँच गया था । उस का नाम अपुल्लोस था । वह मिस्र के शहर इस्कन्दरिया का रहने वाला था ।
44018025	उसे ख़ुदावन्द की राह के बारे में तालीम दी गई थी और वह बड़ी सरगर्मी से लोगों को ईसा के बारे में सिखाता रहा । उस की यह तालीम सहीह थी अगरचि वह अभी तक सिर्फ़ यहया का बपतिस्मा जानता था ।
44018026	इफ़िसुस के यहूदी इबादतख़ाने में वह बड़ी दिलेरी से कलाम करने लगा । यह सुन कर प्रिस्किल्ला और अक्विला ने उसे एक तरफ़ ले जा कर उस के सामने अल्लाह की राह को मज़ीद तफ़्सील से बयान किया ।
44018027	अपुल्लोस सूबा अख़या जाने का ख़याल रखता था तो इफ़िसुस के भाइयों ने उस की हौसलाअफ़्ज़ाई की । उन्हों ने वहाँ के शागिर्दों को ख़त लिखा कि वह उस का इस्तिक़्बाल करें । जब वह वहाँ पहुँचा तो उन के लिए बड़ी मदद का बाइस बना जो अल्लाह के फ़ज़्ल से ईमान लाए थे ,
44018028	क्यूँकि वह अलानिया मुबाहिसों में ज़बरदस्त दलाइल से यहूदियों पर ग़ालिब आया और कलाम-ए-मुक़द्दस से साबित किया कि ईसा मसीह है ।
44019001	जब अपुल्लोस कुरिन्थुस में ठहरा हुआ था तो पौलुस एशिया-ए-कूचक के अन्दरूनी इलाक़े में से सफ़र करते करते साहिली शहर इफ़िसुस में आया । वहाँ उसे कुछ शागिर्द मिले
44019002	जिन से उस ने पूछा , “ क्या आप को ईमान लाते वक़्त रूह-उल-क़ुद्स मिला ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ नहीं , हम ने तो रूह-उल-क़ुद्स का ज़िक्र तक नहीं सुना । ”
44019003	उस ने पूछा , “ तो आप को कौन सा बपतिस्मा दिया गया ? ” उन्हों ने जवाब दिया , “ यहया का । ”
44019004	पौलुस ने कहा , “ यहया ने बपतिस्मा दिया जब लोगों ने तौबा की । लेकिन उस ने ख़ुद उन्हें बताया , ‘ मेरे बाद आने वाले पर ईमान लाओ , यानी ईसा पर ’ । ”
44019005	यह सुन कर उन्हों ने ख़ुदावन्द ईसा के नाम पर बपतिस्मा लिया ।
44019006	और जब पौलुस ने अपने हाथ उन पर रखे तो उन पर रूह-उल-क़ूदस नाज़िल हुआ , और वह ग़ैरज़बानें बोलने और नुबुव्वत करने लगे ।
44019007	इन आदमियों की कुल तादाद तक़्रीबन बारह थी ।
44019008	पौलुस यहूदी इबादतख़ाने में गया और तीन महीने के दौरान यहूदियों से दिलेरी से बात करता रहा । उन के साथ बह्स करके उस ने उन्हें अल्लाह की बादशाही के बारे में क़ाइल करने की कोशिश की ।
44019009	लेकिन कुछ अड़ गए । वह अल्लाह के ताबे न हुए बल्कि अवाम के सामने ही अल्लाह की राह को बुरा-भला कहने लगे । इस पर पौलुस ने उन्हें छोड़ दिया । शागिर्दों को भी अलग करके वह उन के साथ तुरन्नुस के लैक्चर हाल में जमा हुआ करता था जहाँ वह रोज़ाना उन्हें तालीम देता रहा ।
44019010	यह सिलसिला दो साल तक जारी रहा । यूँ सूबा आसिया के तमाम लोगों को ख़ुदावन्द का कलाम सुनने का मौक़ा मिला , ख़्वाह वह यहूदी थे या यूनानी ।
44019011	अल्लाह ने पौलुस की मारिफ़त ग़ैरमामूली मोजिज़े किए ,
44019012	यहाँ तक कि जब रूमाल या एप्रन उस के बदन से लगाने के बाद मरीज़ों पर रखे जाते तो उन की बीमारियाँ जाती रहतीं और बदरुहें निकल जातीं ।
44019013	वहाँ कुछ ऐसे यहूदी भी थे जो जगह जगह जा कर बदरुहें निकालते थे । अब वह बदरूहों के बंधन में फंसे लोगों पर ख़ुदावन्द ईसा का नाम इस्तेमाल करने की कोशिश करके कहने लगे , “ मैं तुझे उस ईसा के नाम से निकलने का हुक्म देता हूँ जिस की मुनादी पौलुस करता है । ”
44019014	एक यहूदी राहनुमा इमाम बनाम स्किवा के सात बेटे ऐसा करते थे ।
44019015	लेकिन एक दफ़ा जब यही कोशिश कर रहे थे तो बदरुह ने जवाब दिया , “ ईसा को तो मैं जानती हूँ और पौलुस को भी , लेकिन तुम कौन हो ? ”
44019016	फिर वह आदमी जिस में बदरुह थी उन पर झपट कर सब पर ग़ालिब आ गया । उस का उन पर इतना सख़्त हम्ला हुआ कि वह नंगे और ज़ख़्मी हालत में भाग कर उस घर से निकल गए ।
44019017	इस वाकिए की ख़बर इफ़िसुस के तमाम रहने वाले यहूदियों और यूनानियों में फैल गई । उन पर ख़ौफ़ तारी हुआ और ख़ुदावन्द ईसा के नाम की ताज़ीम हुई ।
44019018	जो ईमान लाए थे उन में से बहुतेरों ने आ कर अलानिया अपने गुनाहों का इक़्रार किया ।
44019019	जादूगरी करने वालों की बड़ी तादाद ने अपनी जादूमंत्र की किताबें इकट्ठी करके अवाम के सामने जला दीं । पूरी किताबों का हिसाब किया गया तो उन की कुल रक़म चाँदी के पचास हज़ार सिक्के थी ।
44019020	यूँ ख़ुदावन्द का कलाम ज़बरदस्त तरीक़े से बढ़ता और ज़ोर पकड़ता गया ।
44019021	इन वाक़िआत के बाद पौलुस ने मकिदुनिया और अख़या में से गुज़र कर यरूशलम जाने का फ़ैसला किया । उस ने कहा , “ इस के बाद लाज़िम है कि मैं रोम भी जाऊँ । ”
44019022	उस ने अपने दो मददगारों तीमुथियुस और इरास्तुस को आगे मकिदुनिया भेज दिया जबकि वह ख़ुद मज़ीद कुछ देर के लिए सूबा आसिया में ठहरा रहा ।
44019023	तक़्रीबन उस वक़्त अल्लाह की राह एक शदीद हंगामे का बाइस हो गई ।
44019024	यह यूँ हुआ , इफ़िसुस में एक चाँदी की अश्या बनाने वाला रहता था जिस का नाम देमेत्रियुस था । वह चाँदी से अर्तमिस देवी के मन्दिर बनवाता था , और उस के काम से दस्तकारों का कारोबार ख़ूब चलता था ।
44019025	अब उस ने इस काम से ताल्लुक़ रखने वाले दीगर दस्तकारों को जमा करके उन से कहा , “ हज़रात , आप को मालूम है कि हमारी दौलत इस कारोबार पर मुन्हसिर है ।
44019026	आप ने यह भी देख और सुन लिया है कि इस आदमी पौलुस ने न सिर्फ़ इफ़िसुस बल्कि तक़्रीबन पूरे सूबा आसिया में बहुत से लोगों को भटका कर क़ाइल कर लिया है कि हाथों के बने देवता हक़ीक़त में देवता नहीं होते ।
44019027	न सिर्फ़ यह ख़त्रा है कि हमारे कारोबार की बदनामी हो बल्कि यह भी कि अज़ीम देवी अर्तमिस के मन्दिर का असर-ओ-रसूख़ जाता रहेगा , कि अर्तमिस ख़ुद जिस की पूजा सूबा आसिया और पूरी दुनिया में की जाती है अपनी अज़्मत खो बैठे । ”
44019028	यह सुन कर वह तैश में आ कर चीख़ने-चिल्लाने लगे , “ इफ़िसियों की अर्तमिस देवी अज़ीम है ! ”
44019029	पूरे शहर में हलचल मच गई । लोगों ने पौलुस के मकिदुनी हमसफ़र गयुस और अरिस्तर्ख़ुस को पकड़ लिया और मिल कर तमाशागाह में दौड़े आए ।
44019030	यह देख कर पौलुस भी अवाम के इस इज्लास में जाना चाहता था , लेकिन शागिर्दों ने उसे रोक लिया ।
44019031	इसी तरह उस के कुछ दोस्तों ने भी जो सूबा आसिया के अफ़्सर थे उसे ख़बर भेज कर मिन्नत की कि वह न जाए ।
44019032	इज्लास में बड़ी अफ़्रा-तफ़्री थी । कुछ यह चीख़ रहे थे , कुछ वह । ज़ियादातर लोग जमा होने की वजह जानते भी न थे ।
44019033	यहूदियों ने सिकन्दर को आगे कर दिया । साथ साथ हुजूम के कुछ लोग उसे हिदायात देते रहे । उस ने हाथ से ख़ामोश हो जाने का इशारा किया ताकि वह इज्लास के सामने अपना दिफ़ा करे ।
44019034	लेकिन जब उन्हों ने जान लिया कि वह यहूदी है तो वह तक़्रीबन दो घंटों तक चिल्ला कर नारा लगाते रहे , “ इफ़िसुस की अर्तमिस देवी अज़ीम है ! ”
44019035	आख़िरकार बलदिया का चीफ़ सैक्रटरी उन्हें ख़ामोश कराने में काम्याब हुआ । फिर उस ने कहा , “ इफ़िसुस के हज़रात , किस को मालूम नहीं कि इफ़िसुस अज़ीम अर्तमिस देवी के मन्दिर का मुहाफ़िज़ है ! पूरी दुनिया जानती है कि हम उस के उस मुजस्समे के निगरान हैं जो आस्मान से गिर कर हमारे पास पहुँच गया ।
44019036	यह हक़ीक़त तो नाक़ाबिल-ए-इन्कार है । चुनाँचे लाज़िम है कि आप चुप-चाप रहें और जल्दबाज़ी न करें ।
44019037	आप यह आदमी यहाँ लाए हैं हालाँकि न तो वह मन्दिरों को लूटने वाले हैं , न उन्हों ने देवी की बेहुरमती की है ।
44019038	अगर देमेत्रियुस और उस के साथ वाले दस्तकारों का किसी पर इल्ज़ाम है तो इस के लिए कचहरियाँ और गवर्नर होते हैं । वहाँ जा कर वह एक दूसरे से मुक़द्दमा लड़ें ।
44019039	अगर आप मज़ीद कोई मुआमला पेश करना चाहते हैं तो उसे हल करने के लिए क़ानूनी मजलिस होती है ।
44019040	अब हम इस ख़त्रे में हैं कि आज के वाक़िआत के बाइस हम पर फ़साद का इल्ज़ाम लगाया जाएगा । क्यूँकि जब हम से पूछा जाएगा तो हम इस क़िस्म के बेतर्तीब और नाजाइज़ इजतिमा का कोई जवाज़ पेश नहीं कर सकेंगे । ”
44019041	यह कह कर उस ने इज्लास को बर्ख़ास्त कर दिया ।
44020001	जब शहर में अफ़्रा-तफ़्री ख़त्म हुई तो पौलुस ने शागिर्दों को बुला कर उन की हौसलाअफ़्ज़ाई की । फिर वह उन्हें ख़ैरबाद कह कर मकिदुनिया के लिए रवाना हुआ ।
44020002	वहाँ पहुँच कर उस ने जगह-ब-जगह जा कर बहुत सी बातों से ईमानदारों की हौसलाअफ़्ज़ाई की । यूँ चलते चलते वह यूनान पहुँच गया
44020003	जहाँ वह तीन माह तक ठहरा । वह मुल्क-ए-शाम के लिए जहाज़ पर सवार होने वाला था कि पता चला कि यहूदियों ने उस के ख़िलाफ़ साज़िश की है । इस पर उस ने मकिदुनिया से हो कर वापस जाने का फ़ैसला किया ।
44020004	उस के कई हमसफ़र थे : बेरिया से पुरुस का बेटा सोपत्रुस , थिस्सलुनीके से अरिस्तर्ख़ुस और सिकुन्दुस , दिर्बे से गयुस , तीमुथियुस और सूबा आसिया से तुख़िकुस और त्रुफ़िमुस ।
44020005	यह आदमी आगे निकल कर त्रोआस चले गए जहाँ उन्हों ने हमारा इन्तिज़ार किया ।
44020006	बेख़मीरी रोटी की ईद के बाद हम फ़िलिप्पी के क़रीब जहाज़ पर सवार हुए और पाँच दिन के बाद उन के पास त्रोआस पहुँच गए । वहाँ हम सात दिन रहे ।
44020007	इत्वार को हम अशा-ए-रब्बानी मनाने के लिए जमा हुए । पौलुस लोगों से बात करने लगा और चूँकि वह अगले दिन रवाना होने वाला था इस लिए वह आधी रात तक बोलता रहा ।
44020008	ऊपर की मन्ज़िल में जिस कमरे में हम जमा थे वहाँ बहुत से चराग़ जल रहे थे ।
44020009	एक जवान खिड़की की दहलीज़ पर बैठा था । उस का नाम यूतिख़ुस था । जूँ जूँ पौलुस की बातें लम्बी होती जा रही थीं उस पर नींद ग़ालिब आती जा रही थी । आख़िरकार वह गहरी नींद में तीसरी मन्ज़िल से ज़मीन पर गिर गया । जब लोगों ने नीचे पहुँच कर उसे ज़मीन पर से उठाया तो वह जाँ-ब-हक़ हो चुका था ।
44020010	लेकिन पौलुस उतर कर उस पर झुक गया और उसे अपने बाज़ूओं में ले लिया । उस ने कहा , “ मत घबराएँ , वह ज़िन्दा है । ”
44020011	फिर वह वापस ऊपर आ गया , अशा-ए-रब्बानी मनाई और खाना खाया । उस ने अपनी बातें पौ फटने तक जारी रखीं , फिर रवाना हुआ ।
44020012	और उन्हों ने जवान को ज़िन्दा हालत में वहाँ से ले कर बहुत तसल्ली पाई ।
44020013	हम आगे निकल कर अस्सुस के लिए जहाज़ पर सवार हुए । ख़ुद पौलुस ने इन्तिज़ाम करवाया था कि वह पैदल जा कर अस्सुस में हमारे जहाज़ पर आएगा ।
44020014	वहाँ वह हम से मिला और हम उसे जहाज़ पर ला कर मतुलेने पहुँचे ।
44020015	अगले दिन हम ख़ियुस के जज़ीरे से गुज़रे । उस से अगले दिन हम सामुस के जज़ीरे के क़रीब आए । इस के बाद के दिन हम मीलेतुस पहुँच गए ।
44020016	पौलुस पहले से फ़ैसला कर चुका था कि मैं इफ़िसुस में नहीं ठहरूँगा बल्कि आगे निकलूँगा , क्यूँकि वह जल्दी में था । वह जहाँ तक मुम्किन था पन्तिकुस्त की ईद से पहले पहले यरूशलम पहुँचना चाहता था ।
44020017	मीलेतुस से पौलुस ने इफ़िसुस की जमाअत के बुज़ुर्गों को बुला लिया ।
44020018	जब वह पहुँचे तो उस ने उन से कहा , “ आप जानते हैं कि मैं सूबा आसिया में पहला क़दम उठाने से ले कर पूरा वक़्त आप के साथ किस तरह रहा ।
44020019	मैं ने बड़ी इनकिसारी से ख़ुदावन्द की ख़िदमत की है । मुझे बहुत आँसू बहाने पड़े और यहूदियों की साज़िशों से मुझ पर बहुत आज़्माइशें आईं ।
44020020	मैं ने आप के फ़ाइदे की कोई भी बात आप से छुपाए न रखी बल्कि आप को अलानिया और घर घर जा कर तालीम देता रहा ।
44020021	मैं ने यहूदियों को यूनानियों समेत गवाही दी कि उन्हें तौबा करके अल्लाह की तरफ़ रुजू करने और हमारे ख़ुदावन्द ईसा पर ईमान लाने की ज़रूरत है ।
44020022	और अब मैं रूह-उल-क़ुद्स से बंधा हुआ यरूशलम जा रहा हूँ । मैं नहीं जानता कि मेरे साथ क्या कुछ होगा ,
44020023	लेकिन इतना मुझे मालूम है कि रूह-उल-क़ुद्स मुझे शहर-ब-शहर इस बात से आगाह कर रहा है कि मुझे क़ैद और मुसीबतों का सामना करना पड़ेगा ।
44020024	ख़ैर , मैं अपनी ज़िन्दगी को किसी तरह भी अहम नहीं समझता । अहम बात सिर्फ़ यह है कि मैं अपना वह मिशन और ज़िम्मादारी पूरी करूँ जो ख़ुदावन्द ईसा ने मेरे सपुर्द की है । और वह ज़िम्मादारी यह है कि मैं लोगों को गवाही दे कर यह ख़ुशख़बरी सुनाऊँ कि अल्लाह ने अपने फ़ज़्ल से उन के लिए क्या कुछ किया है ।
44020025	और अब मैं जानता हूँ कि आप सब जिन्हें मैं ने अल्लाह की बादशाही का पैग़ाम सुना दिया है मुझे इस के बाद कभी नहीं देखेंगे ।
44020026	इस लिए मैं आज ही आप को बताता हूँ कि अगर आप में से कोई भी हलाक हो जाए तो मैं बेक़ुसूर हूँ ,
44020027	क्यूँकि मैं आप को अल्लाह की पूरी मर्ज़ी बताने से न झिजका ।
44020028	चुनाँचे ख़बरदार रह कर अपना और उस पूरे गल्ले का ख़याल रखना जिस पर रूह-उल-क़ूदस ने आप को मुक़र्रर किया है । निगरानों और चरवाहों की हैसियत से अल्लाह की जमाअत की ख़िदमत करें , उस जमाअत की जिसे उस ने अपने ही फ़र्ज़न्द के ख़ून से हासिल किया है ।
44020029	मुझे मालूम है कि मेरे जाने के बाद वहशी भेड़िए आप में घुस आएँगे जो गल्ले को नहीं छोड़ेंगे ।
44020030	आप के दर्मियान से भी आदमी उठ कर सच्चाई को तोड़-मरोड़ कर बयान करेंगे ताकि शागिर्दों को अपने पीछे लगा लें ।
44020031	इस लिए जागते रहें ! यह बात ज़हन में रखें कि मैं तीन साल के दौरान दिन रात हर एक को समझाने से बाज़ न आया । मेरे आँसूओं को याद रखें जो मैं ने आप के लिए बहाए हैं ।
44020032	और अब मैं आप को अल्लाह और उस के फ़ज़्ल के कलाम के सपुर्द करता हूँ । यही कलाम आप की तामीर करके आप को वह मीरास मुहय्या करने के क़ाबिल है जो अल्लाह तमाम मुक़द्दस किए गए लोगों को देता है ।
44020033	मैं ने किसी के भी सोने , चाँदी या कपड़ों का लालच न किया ।
44020034	आप ख़ुद जानते हैं कि मैं ने अपने इन हाथों से काम करके न सिर्फ़ अपनी बल्कि अपने साथियों की ज़रूरियात भी पूरी कीं ।
44020035	अपने हर काम में मैं आप को दिखाता रहा कि लाज़िम है कि हम इस क़िस्म की मेहनत करके कमज़ोरों की मदद करें । क्यूँकि हमारे सामने ख़ुदावन्द ईसा के यह अल्फ़ाज़ होने चाहिएँ कि देना लेने से मुबारक है । ”
44020036	यह सब कुछ कह कर पौलुस ने घुटने टेक कर उन सब के साथ दुआ की ।
44020037	सब ख़ूब रोए और उस को गले लगा लगा कर बोसे दिए ।
44020038	उन्हें ख़ासकर पौलुस की इस बात से तक्लीफ़ हुई कि ‘ आप इस के बाद मुझे कभी नहीं देखेंगे । ’ फिर वह उस के साथ जहाज़ तक गए ।
44021001	मुश्किल से इफ़िसुस के बुज़ुर्गों से अलग हो कर हम रवाना हुए और सीधे जज़ीरा-ए-कोस पहुँच गए । अगले दिन हम रुदुस आए और वहाँ से पतरा पहुँचे ।
44021002	पतरा में फ़ेनीके के लिए जहाज़ मिल गया तो हम उस पर सवार हो कर रवाना हुए ।
44021003	जब क़ुब्रुस दूर से नज़र आया तो हम उस के जुनूब में से गुज़र कर शाम के शहर सूर पहुँच गए जहाँ जहाज़ को अपना सामान उतारना था ।
44021004	जहाज़ से उतर कर हम ने मक़ामी शागिर्दों को तलाश किया और सात दिन उन के साथ ठहरे । उन ईमानदारों ने रूह-उल-क़ुद्स की हिदायत से पौलुस को समझाने की कोशिश की कि वह यरूशलम न जाए ।
44021005	जब हम एक हफ़्ते के बाद जहाज़ पर वापस चले गए तो पूरी जमाअत बाल-बच्चों समेत हमारे साथ शहर से निकल कर साहिल तक आई । वहीं हम ने घुटने टेक कर दुआ की
44021006	और एक दूसरे को अलविदा कहा । फिर हम दुबारा जहाज़ पर सवार हुए जबकि वह अपने घरों को लौट गए ।
44021007	सूर से अपना सफ़र जारी रख कर हम पतुलिमयिस पहुँचे जहाँ हम ने मक़ामी ईमानदारों को सलाम किया और एक दिन उन के साथ गुज़ारा ।
44021008	अगले दिन हम रवाना हो कर क़ैसरिया पहुँच गए । वहाँ हम फ़िलिप्पुस के घर ठहरे । यह वही फ़िलिप्पुस था जो अल्लाह की ख़ुशख़बरी का मुनाद था और जिसे इबतिदाई दिनों में यरूशलम में खाना तक़्सीम करने के लिए छः और आदमियों के साथ मुक़र्रर किया गया था ।
44021009	उस की चार ग़ैरशादीशुदा बेटियाँ थीं जो नुबुव्वत की नेमत रखती थीं ।
44021010	कई दिन गुज़र गए तो यहूदिया से एक नबी आया जिस का नाम अगबुस था ।
44021011	जब वह हम से मिलने आया तो उस ने पौलुस की पेटी ले कर अपने पाँओ और हाथों को बाँध लिया और कहा , “ रूह-उल-क़ुद्स फ़रमाता है कि यरूशलम में यहूदी इस पेटी के मालिक को यूँ बाँध कर ग़ैरयहूदियों के हवाले करेंगे । ”
44021012	यह सुन कर हम ने मक़ामी ईमानदारों समेत पौलुस को समझाने की ख़ूब कोशिश की कि वह यरूशलम न जाए ।
44021013	लेकिन उस ने जवाब दिया , “ आप क्यूँ रोते और मेरा दिल तोड़ते हैं ? देखें , मैं ख़ुदावन्द ईसा के नाम की ख़ातिर यरूशलम में न सिर्फ़ बाँधे जाने बल्कि उस के लिए अपनी जान तक देने को तय्यार हूँ । ”
44021014	हम उसे क़ाइल न कर सके , इस लिए हम यह कहते हुए ख़ामोश हो गए कि “ ख़ुदावन्द की मर्ज़ी पूरी हो । ”
44021015	इस के बाद हम तय्यारियाँ करके यरूशलम चले गए ।
44021016	क़ैसरिया के कुछ शागिर्द भी हमारे साथ चले और हमें मनासोन के घर पहुँचा दिया जहाँ हमें ठहरना था । मनासोन क़ुब्रुस का था और जमाअत के इबतिदाई दिनों में ईमान लाया था ।
44021017	जब हम यरूशलम पहुँचे तो मक़ामी भाइयों ने गर्मजोशी से हमारा इस्तिक़्बाल किया ।
44021018	अगले दिन पौलुस हमारे साथ याक़ूब से मिलने गया । तमाम मक़ामी बुज़ुर्ग भी हाज़िर हुए ।
44021019	उन्हें सलाम करके पौलुस ने तफ़्सील से बयान किया कि अल्लाह ने उस की ख़िदमत की मारिफ़त ग़ैरयहूदियों में क्या किया था ।
44021020	यह सुन कर उन्हों ने अल्लाह की तम्जीद की । फिर उन्हों ने कहा , “ भाई , आप को मालूम है कि हज़ारों यहूदी ईमान लाए हैं । और सब बड़ी सरगर्मी से शरीअत पर अमल करते हैं ।
44021021	उन्हें आप के बारे में ख़बर दी गई है कि आप ग़ैरयहूदियों के दर्मियान रहने वाले यहूदियों को तालीम देते हैं कि वह मूसा की शरीअत को छोड़ कर न अपने बच्चों का ख़तना करवाएँ और न हमारे रस्म-ओ-रिवाज के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारें ।
44021022	अब हम क्या करें ? वह तो ज़रूर सुनेंगे कि आप यहाँ आ गए हैं ।
44021023	इस लिए हम चाहते हैं कि आप यह करें : हमारे पास चार मर्द हैं जिन्हों ने मन्नत मान कर उसे पूरा कर लिया है ।
44021024	अब उन्हें साथ ले कर उन की तहारत की रुसूमात में शरीक हो जाएँ । उन के अख़्राजात भी आप बर्दाश्त करें ताकि वह अपने सरों को मुंडवा सकें । फिर सब जान लेंगे कि जो कुछ आप के बारे में कहा जाता है वह झूट है और कि आप भी शरीअत के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ार रहे हैं ।
44021025	जहाँ तक ग़ैरयहूदी ईमानदारों की बात है हम उन्हें अपना फ़ैसला ख़त के ज़रीए भेज चुके हैं कि वह इन चीज़ों से पर्हेज़ करें : बुतों को पेश किया गया खाना , ख़ून , ऐसे जानवरों का गोश्त जिन्हें गला घूँट कर मार दिया गया हो और ज़िनाकारी । ”
44021026	चुनाँचे अगले दिन पौलुस उन आदमियों को साथ ले कर उन की तहारत की रुसूमात में शरीक हुआ । फिर वह बैत-उल-मुक़द्दस में उस दिन का एलान करने गया जब तहारत के दिन पूरे हो जाएँगे और उन सब के लिए क़ुर्बानी पेश की जाएगी ।
44021027	इस रस्म के लिए मुक़र्ररा सात दिन ख़त्म होने को थे कि सूबा आसिया के कुछ यहूदियों ने पौलुस को बैत-उल-मुक़द्दस में देखा । उन्हों ने पूरे हुजूम में हलचल मचा कर उसे पकड़ लिया
44021028	और चीख़ने लगे , “ इस्राईल के हज़रात , हमारी मदद करें ! यह वही आदमी है जो हर जगह तमाम लोगों को हमारी क़ौम , हमारी शरीअत और इस मक़ाम के ख़िलाफ़ तालीम देता है । न सिर्फ़ यह बल्कि इस ने बैत-उल-मुक़द्दस में ग़ैरयहूदियों को ला कर इस मुक़द्दस जगह की बेहुरमती भी की है । ”
44021029	( यह आख़िरी बात उन्हों ने इस लिए की क्यूँकि उन्हों ने शहर में इफ़िसुस के ग़ैरयहूदी त्रुफ़िमुस को पौलुस के साथ देखा और ख़याल किया था कि वह उसे बैत-उल-मुक़द्दस में लाया है । )
44021030	पूरे शहर में हंगामा बरपा हुआ और लोग चारों तरफ़ से दौड़ कर आए । पौलुस को पकड़ कर उन्हों ने उसे बैत-उल-मुक़द्दस से बाहर घसीट लिया । जूँ ही वह निकल गए बैत-उल-मुक़द्दस के सहन के दरवाज़ों को बन्द कर दिया गया ।
44021031	वह उसे मार डालने की कोशिश कर रहे थे कि रोमी पलटन के कमाँडर को ख़बर मिल गई , “ पूरे यरूशलम में हलचल मच गई है । ”
44021032	यह सुनते ही उस ने अपने फ़ौजियों और अफ़्सरों को इकट्ठा किया और दौड़ कर उन के साथ हुजूम के पास उतर गया । जब हुजूम ने कमाँडर और उस के फ़ौजियों को देखा तो वह पौलुस की पिटाई करने से रुक गया ।
44021033	कमाँडर ने नज़्दीक आ कर उसे गिरिफ़्तार किया और दो ज़न्जीरों से बाँधने का हुक्म दिया । फिर उस ने पूछा , “ यह कौन है ? इस ने क्या किया है ? ”
44021034	हुजूम में से बाज़ कुछ चिल्लाए और बाज़ कुछ । कमाँडर कोई यक़ीनी बात मालूम न कर सका , क्यूँकि अफ़्रा-तफ़्री और शोर-शराबा बहुत था । इस लिए उस ने हुक्म दिया कि पौलुस को क़िलए में ले जाया जाए ।
44021035	वह क़िलए की सीढ़ी तक पहुँच तो गए , लेकिन फिर हुजूम इतना बेकाबू हो गया कि फ़ौजियों को उसे अपने कंधों पर उठा कर चलना पड़ा ।
44021036	लोग उन के पीछे पीछे चलते और चीख़ते चिल्लाते रहे , “ उसे मार डालो ! उसे मार डालो ! ”
44021037	वह पौलुस को क़िलए में ले जा रहे थे कि उस ने कमाँडर से पूछा , “ क्या आप से एक बात करने की इजाज़त है ? ” कमाँडर ने कहा , “ अच्छा , आप यूनानी बोल लेते हैं ?
44021038	तो क्या आप वही मिस्री नहीं हैं जो कुछ देर पहले हुकूमत के ख़िलाफ़ उठ कर चार हज़ार दह्शतगरदों को रेगिस्तान में लाया था ? ”
44021039	पौलुस ने जवाब दिया , “ मैं यहूदी और किलिकिया के मर्कज़ी शहर तर्सुस का शहरी हूँ । मेहरबानी करके मुझे लोगों से बात करने दें । ”
44021040	कमाँडर मान गया और पौलुस ने सीढ़ी पर खड़े हो कर हाथ से इशारा किया । जब सब ख़ामोश हो गए तो पौलुस अरामी ज़बान में उन से मुख़ातिब हुआ ,
44022001	“ भाइयो और बुज़ुर्गो , मेरी बात सुनें कि मैं अपने दिफ़ा में कुछ बताऊँ । ”
44022002	जब उन्हों ने सुना कि वह अरामी ज़बान में बोल रहा है तो वह मज़ीद ख़ामोश हो गए । पौलुस ने अपनी बात जारी रखी ।
44022003	“ मैं यहूदी हूँ और किलिकिया के शहर तर्सुस में पैदा हुआ । लेकिन मैं ने इसी शहर यरूशलम में पर्वरिश पाई और जम्लीएल के ज़ेर-ए-निगरानी तालीम हासिल की । उन्हों ने मुझे तफ़्सील और एहतियात से हमारे बापदादा की शरीअत सिखाई । उस वक़्त मैं भी आप की तरह अल्लाह के लिए सरगर्म था ।
44022004	इस लिए मैं ने इस नई राह के पैरोकारों का पीछा किया और मर्दों और ख़वातीन को गिरिफ़्तार करके जेल में डलवा दिया यहाँ तक कि मरवा भी दिया ।
44022005	इमाम-ए-आज़म और यहूदी अदालत-ए-आलिया के मैम्बरान इस बात की तस्दीक़ कर सकते हैं । उन ही से मुझे दमिश्क़ में रहने वाले यहूदी भाइयों के लिए सिफ़ारिशी ख़त मिल गए ताकि मैं वहाँ भी जा कर इस नए फ़िर्क़े के लोगों को गिरिफ़्तार करके सज़ा देने के लिए यरूशलम लाऊँ ।
44022006	मैं इस मक़्सद के लिए दमिश्क़ के क़रीब पहुँच गया था कि अचानक आस्मान की तरफ़ से एक तेज़ रौशनी मेरे गिर्द चमकी ।
44022007	मैं ज़मीन पर गिर पड़ा तो एक आवाज़ सुनाई दी , ‘ साऊल , साऊल , तू मुझे क्यूँ सताता है ? ’
44022008	मैं ने पूछा , ‘ ख़ुदावन्द , आप कौन हैं ? ’ आवाज़ ने जवाब दिया , ‘ मैं ईसा नासरी हूँ जिसे तू सताता है । ’
44022009	मेरे हमसफ़रों ने रौशनी को तो देखा , लेकिन मुझ से मुख़ातिब होने वाले की आवाज़ न सुनी ।
44022010	मैं ने पूछा , ‘ ख़ुदावन्द , मैं क्या करूँ ? ’ ख़ुदावन्द ने जवाब दिया , ‘ उठ कर दमिश्क़ में जा । वहाँ तुझे वह सारा काम बताया जाएगा जो अल्लाह तेरे ज़िम्मे लगाने का इरादा रखता है । ’
44022011	रौशनी की तेज़ी ने मुझे अंधा कर दिया था , इस लिए मेरे साथी मेरा हाथ पकड़ कर मुझे दमिश्क़ ले गए ।
44022012	वहाँ एक आदमी रहता था जिस का नाम हननियाह था । वह शरीअत का कट्टर पैरोकार था और वहाँ के रहने वाले यहूदियों में नेकनाम ।
44022013	वह आया और मेरे पास खड़े हो कर कहा , ‘ साऊल भाई , दुबारा बीना हो जाएँ ! ’ उसी लम्हे मैं उसे देख सका ।
44022014	फिर उस ने कहा , ‘ हमारे बापदादा के ख़ुदा ने आप को इस मक़्सद के लिए चुन लिया है कि आप उस की मर्ज़ी जान कर उस के रास्त ख़ादिम को देखें और उस के अपने मुँह से उस की आवाज़ सुनें ।
44022015	जो कुछ आप ने देख और सुन लिया है उस की गवाही आप तमाम लोगों को देंगे ।
44022016	चुनाँचे आप क्यूँ देर कर रहे हैं ? उठें और उस के नाम में बपतिस्मा लें ताकि आप के गुनाह धुल जाएँ । ’
44022017	जब मैं यरूशलम वापस आया तो मैं एक दिन बैत-उल-मुक़द्दस में गया । वहाँ दुआ करते करते मैं वज्द की हालत में आ गया
44022018	और ख़ुदावन्द को देखा । उस ने फ़रमाया , ‘ जल्दी कर ! यरूशलम को फ़ौरन छोड़ दे क्यूँकि लोग मेरे बारे में तेरी गवाही को क़बूल नहीं करेंगे । ’
44022019	मैं ने एतिराज़ किया , ‘ ऐ ख़ुदावन्द , वह तो जानते हैं कि मैं ने जगह-ब-जगह इबादतख़ाने में जा कर तुझ पर ईमान रखने वालों को गिरिफ़्तार किया और उन की पिटाई करवाई ।
44022020	और उस वक़्त भी जब तेरे शहीद स्तिफ़नुस को क़त्ल किया जा रहा था मैं साथ खड़ा था । मैं राज़ी था और उन लोगों के कपड़ों की निगरानी कर रहा था जो उसे संगसार कर रहे थे । ’
44022021	लेकिन ख़ुदावन्द ने कहा , ‘ जा , क्यूँकि मैं तुझे दूरदराज़ इलाक़ों में ग़ैरयहूदियों के पास भेज दूँगा ’ । ”
44022022	यहाँ तक हुजूम पौलुस की बातें सुनता रहा । लेकिन अब वह चिल्ला उठे , “ इसे हटा दो ! इसे जान से मार दो ! यह ज़िन्दा रहने के लाइक़ नहीं ! ”
44022023	वह चीख़ें मार मार कर अपनी चादरें उतारने और हवा में गर्द उड़ाने लगे ।
44022024	इस पर कमाँडर ने हुक्म दिया कि पौलुस को क़िलए में ले जाया जाए और कोड़े लगा कर उस की पूछगिछ की जाए । क्यूँकि वह मालूम करना चाहता था कि लोग किस वजह से पौलुस के ख़िलाफ़ यूँ चीख़ें मार रहे हैं ।
44022025	जब वह उसे कोड़े लगाने के लिए ले कर जा रहे थे तो पौलुस ने साथ खड़े अफ़्सर से कहा , “ क्या आप के लिए जाइज़ है कि एक रोमी शहरी के कोड़े लगवाएँ और वह भी अदालत में पेश किए बग़ैर ? ”
44022026	अफ़्सर ने जब यह सुना तो कमाँडर के पास जा कर उसे इत्तिला दी , “ आप क्या करने को हैं ? यह आदमी तो रोमी शहरी है ! ”
44022027	कमाँडर पौलुस के पास आया और पूछा , “ मुझे सहीह बताएँ , क्या आप रोमी शहरी हैं ? ” पौलुस ने जवाब दिया , “ जी हाँ । ”
44022028	कमाँडर ने कहा , “ मैं तो बड़ी रक़म दे कर शहरी बना हूँ । ” पौलुस ने जवाब दिया , “ लेकिन मैं तो पैदाइशी शहरी हूँ । ”
44022029	यह सुनते ही वह फ़ौजी जो उस की पूछगिछ करने को थे पीछे हट गए । कमाँडर ख़ुद घबरा गया कि मैं ने एक रोमी शहरी को ज़न्जीरों में जकड़ रखा है ।
44022030	अगले दिन कमाँडर साफ़ मालूम करना चाहता था कि यहूदी पौलुस पर क्यूँ इल्ज़ाम लगा रहे हैं । इस लिए उस ने राहनुमा इमामों और यहूदी अदालत-ए-आलिया के तमाम मैम्बरान का इज्लास मुनअक़िद करने का हुक्म दिया । फिर पौलुस को आज़ाद करके क़िलए से नीचे लाया और उन के सामने खड़ा किया ।
44023001	पौलुस ने ग़ौर से अदालत-ए-आलिया के मैम्बरान की तरफ़ देख कर कहा , “ भाइयो , आज तक मैं ने साफ़ ज़मीर के साथ अल्लाह के सामने ज़िन्दगी गुज़ारी है । ”
44023002	इस पर इमाम-ए-आज़म हननियाह ने पौलुस के क़रीब खड़े लोगों से कहा कि वह उस के मुँह पर थप्पड़ मारें ।
44023003	पौलुस ने उस से कहा , “ मक्कार ! अल्लाह तुम को ही मारेगा , क्यूँकि तुम यहाँ बैठे शरीअत के मुताबिक़ मेरा फ़ैसला करना चाहते हो जबकि मुझे मारने का हुक्म दे कर ख़ुद शरीअत की ख़िलाफ़वरज़ी कर रहे हो ! ”
44023004	पौलुस के क़रीब खड़े आदमियों ने कहा , “ तुम अल्लाह के इमाम-ए-आज़म को बुरा कहने की जुरअत क्यूँकर करते हो ? ”
44023005	पौलुस ने जवाब दिया , “ भाइयो , मुझे मालूम न था कि वह इमाम-ए-आज़म हैं , वर्ना ऐसे अल्फ़ाज़ इस्तेमाल न करता । क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है कि अपनी क़ौम के हाकिमों को बुरा-भला मत कहना । ”
44023006	पौलुस को इल्म था कि अदालत-ए-आलिया के कुछ लोग सदूक़ी हैं जबकि दीगर फ़रीसी हैं । इस लिए वह इज्लास में पुकार उठा , “ भाइयो , मैं फ़रीसी बल्कि फ़रीसी का बेटा भी हूँ । मुझे इस लिए अदालत में पेश किया गया है कि मैं मुर्दों में से जी उठने की उम्मीद रखता हूँ । ”
44023007	इस बात से फ़रीसी और सदूक़ी एक दूसरे से झगड़ने लगे और इज्लास के अफ़राद दो गुरोहों में बट गए ।
44023008	वजह यह थी कि सदूक़ी नहीं मानते कि हम जी उठेंगे । वह फ़रिश्तों और रूहों का भी इन्कार करते हैं । इस के मुक़ाबले में फ़रीसी यह सब कुछ मानते हैं ।
44023009	होते होते बड़ा शोर मच गया । फ़रीसी फ़िर्क़े के कुछ आलिम खड़े हो कर जोश से बह्स करने लगे , “ हमें इस आदमी में कोई ग़लती नज़र नहीं आती , शायद कोई रूह या फ़रिश्ता इस से हमकलाम हुआ हो । ”
44023010	झगड़े ने इतना ज़ोर पकड़ा कि कमाँडर डर गया , क्यूँकि ख़त्रा था कि वह पौलुस के टुकड़े कर डालें । इस लिए उस ने अपने फ़ौजियों को हुक्म दिया कि वह उतरें और पौलुस को यहूदियों के बीच में से छीन कर क़िलए में वापस लाएँ ।
44023011	उसी रात ख़ुदावन्द पौलुस के पास आ खड़ा हुआ और कहा , “ हौसला रख , क्यूँकि जिस तरह तू ने यरूशलम में मेरे बारे में गवाही दी है लाज़िम है कि इसी तरह रोम शहर में भी गवाही दे । ”
44023012	अगले दिन कुछ यहूदियों ने साज़िश करके क़सम खाई , “ हम न तो कुछ खाएँगे , न पिएँगे जब तक पौलुस को क़त्ल न कर लें । ”
44023013	चालीस से ज़ियादा मर्दों ने इस साज़िश में हिस्सा लिया ।
44023014	वह राहनुमा इमामों और बुज़ुर्गों के पास गए और कहा , “ हम ने पक्की क़सम खाई है कि कुछ नहीं खाएँगे जब तक पौलुस को क़त्ल न कर लें ।
44023015	अब ज़रा यहूदी अदालत-ए-आलिया के साथ मिल कर कमाँडर से गुज़ारिश करें कि वह उसे दुबारा आप के पास लाएँ । बहाना यह पेश करें कि आप मज़ीद तफ़्सील से उस के मुआमले का जाइज़ा लेना चाहते हैं । जब उसे लाया जाएगा तो हम उस के यहाँ पहुँचने से पहले पहले उसे मार डालने के लिए तय्यार होंगे । ”
44023016	लेकिन पौलुस के भानजे को इस बात का पता चल गया । उस ने क़िलए में जा कर पौलुस को इत्तिला दी ।
44023017	इस पर पौलुस ने रोमी अफ़्सरों में से एक को बुला कर कहा , “ इस जवान को कमाँडर के पास ले जाएँ । इस के पास उन के लिए ख़बर है । ”
44023018	अफ़्सर भानजे को कमाँडर के पास ले गया और कहा , “ क़ैदी पौलुस ने मुझे बुला कर मुझ से गुज़ारिश की कि इस नौजवान को आप के पास ले आऊँ । उस के पास आप के लिए ख़बर है । ”
44023019	कमाँडर नौजवान का हाथ पकड़ कर दूसरों से अलग हो गया । फिर उस ने पूछा , “ क्या ख़बर है जो आप मुझे बताना चाहते हैं ? ”
44023020	उस ने जवाब दिया , “ यहूदी आप से दरख़्वास्त करने पर मुत्तफ़िक़ हो गए हैं कि आप कल पौलुस को दुबारा यहूदी अदालत-ए-आलिया के सामने लाएँ । बहाना यह होगा कि वह और ज़ियादा तफ़्सील से उस के बारे में मालूमात हासिल करना चाहते हैं ।
44023021	लेकिन उन की बात न मानें , क्यूँकि उन में से चालीस से ज़ियादा आदमी उस की ताक में बैठे हैं । उन्हों ने क़सम खाई है कि हम न कुछ खाएँगे न पिएँगे जब तक उसे क़त्ल न कर लें । वह अभी तय्यार बैठे हैं और सिर्फ़ इस इन्तिज़ार में हैं कि आप उन की बात मानें । ”
44023022	कमाँडर ने नौजवान को रुख़्सत करके कहा , “ जो कुछ आप ने मुझे बता दिया है उस का किसी से ज़िक्र न करना । ”
44023023	फिर कमाँडर ने अपने अफ़्सरों में से दो को बुलाया जो सौ सौ फ़ौजियों पर मुक़र्रर थे । उस ने हुक्म दिया , “ दो सौ फ़ौजी , सत्तर घुड़सवार और दो सौ नेज़ाबाज़ तय्यार करें । उन्हें आज रात को नौ बजे क़ैसरिया जाना है ।
44023024	पौलुस के लिए भी घोड़े तय्यार रखना ताकि वह सहीह-सलामत गवर्नर के पास पहुँचे । ”
44023025	फिर उस ने यह ख़त लिखा ,
44023026	“ अज़ : क्लौदियुस लूसियास मुअज़्ज़ज़ गवर्नर फेलिक्स को सलाम ।
44023027	यहूदी इस आदमी को पकड़ कर क़त्ल करने को थे । मुझे पता चला कि यह रोमी शहरी है , इस लिए मैं ने अपने दस्तों के साथ आ कर इसे निकाल कर बचा लिया ।
44023028	मैं मालूम करना चाहता था कि वह क्यूँ इस पर इल्ज़ाम लगा रहे हैं , इस लिए मैं उतर कर इसे उन की अदालत-ए-आलिया के सामने लाया ।
44023029	मुझे मालूम हुआ कि उन का इल्ज़ाम उन की शरीअत से ताल्लुक़ रखता है । लेकिन इस ने ऐसा कुछ नहीं किया जिस की बिना पर यह जेल में डालने या सज़ा-ए-मौत के लाइक़ हो ।
44023030	फिर मुझे इत्तिला दी गई कि इस आदमी को क़त्ल करने की साज़िश की गई है , इस लिए मैं ने इसे फ़ौरन आप के पास भेज दिया । मैं ने इल्ज़ाम लगाने वालों को भी हुक्म दिया कि वह इस पर अपना इल्ज़ाम आप को ही पेश करें । ”
44023031	फ़ौजियों ने उसी रात कमाँडर का हुक्म पूरा किया । पौलुस को साथ ले कर वह अन्तीपत्रिस तक पहुँच गए ।
44023032	अगले दिन पयादे क़िलए को वापस चले जबकि घुड़सवारों ने पौलुस को ले कर सफ़र जारी रखा ।
44023033	क़ैसरिया पहुँच कर उन्हों ने पौलुस को ख़त समेत गवर्नर फेलिक्स के सामने पेश किया ।
44023034	उस ने ख़त पढ़ लिया और फिर पौलुस से पूछा , “ आप किस सूबे के हैं ? ” पौलुस ने कहा , “ किलिकिया का । ”
44023035	इस पर गवर्नर ने कहा , “ मैं आप की समाअत उस वक़्त करूँगा जब आप पर इल्ज़ाम लगाने वाले पहुँचेंगे । ” और उस ने हुक्म दिया कि हेरोदेस के महल में पौलुस की पहरादारी की जाए ।
44024001	पाँच दिन के बाद इमाम-ए-आज़म हननियाह , कुछ यहूदी बुज़ुर्ग और एक वकील बनाम तिर्तुल्लुस क़ैसरिया आए ताकि गवर्नर के सामने पौलुस पर अपना इल्ज़ाम पेश करें ।
44024002	पौलुस को बुलाया गया तो तिर्तुल्लुस ने फेलिक्स को यहूदियों का इल्ज़ाम पेश किया , “ आप के ज़ेर-ए-हुकूमत हमें बड़ा अम्न-ओ-अमान हासिल है , और आप की दूरअन्देशी से इस मुल्क में बहुत तरक़्क़ी हुई है ।
44024003	मुअज़्ज़ज़ फेलिक्स , इन तमाम बातों के लिए हम आप के ख़ास ममनून हैं ।
44024004	लेकिन मैं नहीं चाहता कि आप मेरी बातों से हद्द से ज़ियादा थक जाएँ । अर्ज़ सिर्फ़ यह है कि आप हम पर मेहरबानी का इज़्हार करके एक लम्हे के लिए हमारे मुआमले पर तवज्जुह दें ।
44024005	हम ने इस आदमी को अवाम दुश्मन पाया है जो पूरी दुनिया के यहूदियों में फ़साद पैदा करता रहता है । यह नासरी फ़िर्क़े का एक सरग़ना है
44024006	और हमारे बैत-उल-मुक़द्दस की बेहुरमती करने की कोशिश कर रहा था जब हम ने इसे पकड़ा [ ताकि अपनी शरीअत के मुताबिक़ इस पर मुक़द्दमा चलाएँ ।
44024007	मगर लूसियास कमाँडर आ कर इसे ज़बरदस्ती हम से छीन कर ले गया और हुक्म दिया कि इस के मुद्दई आप के पास हाज़िर हों । ]
44024008	इस की पूछगिछ करके आप ख़ुद हमारे इल्ज़ामात की तस्दीक़ करा सकते हैं । ”
44024009	फिर बाक़ी यहूदियों ने उस की हाँ में हाँ मिला कर कहा कि यह वाक़ई ऐसा ही है ।
44024010	गवर्नर ने इशारा किया कि पौलुस अपनी बात पेश करे । उस ने जवाब में कहा , “ मैं जानता हूँ कि आप कई सालों से इस क़ौम के जज मुक़र्रर हैं , इस लिए ख़ुशी से आप को अपना दिफ़ा पेश करता हूँ ।
44024011	आप ख़ुद मालूम कर सकते हैं कि मुझे यरूशलम गए सिर्फ़ बारह दिन हुए हैं । जाने का मक़्सद इबादत में शरीक होना था ।
44024012	वहाँ न मैं ने बैत-उल-मुक़द्दस में किसी से बह्स-मुबाहसा किया , न शहर के किसी इबादतख़ाने में या किसी और जगह हलचल मचाई । इन लोगों ने भी मेरी कोई ऐसी हर्कत नहीं देखी ।
44024013	जो इल्ज़ाम यह मुझ पर लगा रहे हैं उस का कोई भी सबूत पेश नहीं कर सकते ।
44024014	बेशक मैं तस्लीम करता हूँ कि मैं उसी राह पर चलता हूँ जिसे यह बिदअत क़रार देते हैं । लेकिन मैं अपने बापदादा के ख़ुदा की परस्तिश करता हूँ । जो कुछ भी शरीअत और नबियों के सहीफ़ों में लिखा है उसे मैं मानता हूँ ।
44024015	और मैं अल्लाह पर वही उम्मीद रखता हूँ जो यह भी रखते हैं , कि क़ियामत का एक दिन होगा जब वह रास्तबाज़ों और नारास्तों को मुर्दों में से ज़िन्दा कर देगा ।
44024016	इस लिए मेरी पूरी कोशिश यही होती है कि हर वक़्त मेरा ज़मीर अल्लाह और इन्सान के सामने साफ़ हो ।
44024017	कई सालों के बाद मैं यरूशलम वापस आया । मेरे पास क़ौम के ग़रीबों के लिए ख़ैरात थी और मैं बैत-उल-मुक़द्दस में क़ुर्बानियाँ भी पेश करना चाहता था ।
44024018	मुझ पर इल्ज़ाम लगाने वालों ने मुझे बैत-उल-मुक़द्दस में देखा जब मैं तहारत की रुसूमात अदा कर रहा था । उस वक़्त न कोई हुजूम था , न फ़साद ।
44024019	लेकिन सूबा आसिया के कुछ यहूदी वहाँ थे । अगर उन्हें मेरे ख़िलाफ़ कोई शिकायत है तो उन्हें ही यहाँ हाज़िर हो कर मुझ पर इल्ज़ाम लगाना चाहिए ।
44024020	या यह लोग ख़ुद बताएँ कि जब मैं यहूदी अदालत-ए-आलिया के सामने खड़ा था तो उन्हों ने मेरा क्या जुर्म मालूम किया ।
44024021	सिर्फ़ यह एक जुर्म हो सकता है कि मैं ने उस वक़्त उन के हुज़ूर पुकार कर यह बात बयान की , ‘ आज मुझ पर इस लिए इल्ज़ाम लगाया जा रहा है कि मैं ईमान रखता हूँ कि मुर्दे जी उठेंगे ’ । ”
44024022	फेलिक्स ने जो ईसा की राह से ख़ूब वाक़िफ़ था मुक़द्दमा मुल्तवी कर दिया । उस ने कहा , “ जब कमाँडर लूसियास आएँगे फिर मैं फ़ैसला दूँगा । ”
44024023	उस ने पौलुस पर मुक़र्रर अफ़्सर को हुक्म दिया कि वह उस की पहरादारी तो करे लेकिन उसे कुछ सहूलियात भी दे और उस के अज़ीज़ों को उस से मिलने और उस की ख़िदमत करने से न रोके ।
44024024	कुछ दिनों के बाद फेलिक्स अपनी अहलिया द्रूसिल्ला के हमराह वापस आया । द्रूसिल्ला यहूदी थी । पौलुस को बुला कर उन्हों ने ईसा पर ईमान के बारे में उस की बातें सुनीं ।
44024025	लेकिन जब रास्तबाज़ी , ज़ब्त-ए-नफ़्स और आने वाली अदालत के मज़ामीन छिड़ गए तो फेलिक्स ने घबरा कर उस की बात काटी , “ फ़िलहाल काफ़ी है । अब इजाज़त है , जब मेरे पास वक़्त होगा मैं आप को बुला लूँगा । ”
44024026	साथ साथ वह यह उम्मीद भी रखता था कि पौलुस रिश्वत देगा , इस लिए वह कई बार उसे बुला कर उस से बात करता रहा ।
44024027	दो साल गुज़र गए तो फेलिक्स की जगह पुरकियुस फ़ेस्तुस आ गया । ताहम उस ने पौलुस को क़ैदख़ाने में छोड़ दिया , क्यूँकि वह यहूदियों के साथ रिआयत बरतना चाहता था ।
44025001	क़ैसरिया पहुँचने के तीन दिन बाद फ़ेस्तुस यरूशलम चला गया ।
44025002	वहाँ राहनुमा इमामों और बाक़ी यहूदी राहनुमाओं ने उस के सामने पौलुस पर अपने इल्ज़ामात पेश किए । उन्हों ने बड़े ज़ोर से
44025003	मिन्नत की कि वह उन की रिआयत करके पौलुस को यरूशलम मुन्तक़िल करे । वजह यह थी कि वह घात में बैठ कर रास्ते में पौलुस को क़त्ल करना चाहते थे ।
44025004	लेकिन फ़ेस्तुस ने जवाब दिया , “ पौलुस को क़ैसरिया में रखा गया है और मैं ख़ुद वहाँ जाने को हूँ ।
44025005	अगर उस से कोई जुर्म सरज़द हुआ है तो आप के कुछ राहनुमा मेरे साथ वहाँ जा कर उस पर इल्ज़ाम लगाएँ । ”
44025006	फ़ेस्तुस ने मज़ीद आठ दस दिन उन के साथ गुज़ारे , फिर क़ैसरिया चला गया । अगले दिन वह अदालत करने के लिए बैठा और पौलुस को लाने का हुक्म दिया ।
44025007	जब पौलुस पहुँचा तो यरूशलम से आए हुए यहूदी उस के इर्दगिर्द खड़े हुए और उस पर कई सन्जीदा इल्ज़ामात लगाए , लेकिन वह कोई भी बात साबित न कर सके ।
44025008	पौलुस ने अपना दिफ़ा करके कहा , “ मुझ से न यहूदी शरीअत , न बैत-उल-मुक़द्दस और न शहनशाह के ख़िलाफ़ जुर्म सरज़द हुआ है । ”
44025009	लेकिन फ़ेस्तुस यहूदियों के साथ रिआयत बरतना चाहता था , इस लिए उस ने पूछा , “ क्या आप यरूशलम जा कर वहाँ की अदालत में मेरे सामने पेश किए जाने के लिए तय्यार हैं ? ”
44025010	पौलुस ने जवाब दिया , “ मैं शहनशाह की रोमी अदालत में खड़ा हूँ और लाज़िम है कि यहीं मेरा फ़ैसला किया जाए । आप भी इस से ख़ूब वाक़िफ़ हैं कि मैं ने यहूदियों से कोई नाइन्साफ़ी नहीं की ।
44025011	अगर मुझ से कोई ऐसा काम सरज़द हुआ हो जो सज़ा-ए-मौत के लाइक़ हो तो मैं मरने से इन्कार नहीं करूँगा । लेकिन अगर बेक़ुसूर हूँ तो किसी को भी मुझे इन आदमियों के हवाले करने का हक़ नहीं है । मैं शहनशाह से अपील करता हूँ ! ”
44025012	यह सुन कर फ़ेस्तुस ने अपनी कौंसल से मश्वरा करके कहा , “ आप ने शहनशाह से अपील की है , इस लिए आप शहनशाह ही के पास जाएँगे । ”
44025013	कुछ दिन गुज़र गए तो अग्रिप्पा बादशाह अपनी बहन बिरनीके के साथ फ़ेस्तुस से मिलने आया ।
44025014	वह कई दिन वहाँ ठहरे रहे । इतने में फ़ेस्तुस ने पौलुस के मुआमले पर बादशाह के साथ बात की । उस ने कहा , “ यहाँ एक क़ैदी है जिसे फेलिक्स छोड़ कर चला गया है ।
44025015	जब मैं यरूशलम गया तो राहनुमा इमामों और यहूदी बुज़ुर्गों ने उस पर इल्ज़ामात लगा कर उसे मुज्रिम क़रार देने का तक़ाज़ा किया ।
44025016	मैं ने उन्हें जवाब दिया , ‘ रोमी क़ानून किसी को अदालत में पेश किए बग़ैर मुज्रिम क़रार नहीं देता । लाज़िम है कि उसे पहले इल्ज़ाम लगाने वालों का सामना करने का मौक़ा दिया जाए ताकि अपना दिफ़ा कर सके । ’
44025017	जब उस पर इल्ज़ाम लगाने वाले यहाँ पहुँचे तो मैं ने ताख़ीर न की । मैं ने अगले ही दिन अदालत मुनअक़िद करके पौलुस को पेश करने का हुक्म दिया ।
44025018	लेकिन जब उस के मुख़ालिफ़ इल्ज़ाम लगाने के लिए खड़े हुए तो वह ऐसे जुर्म नहीं थे जिन की तवक़्क़ो मैं कर रहा था ।
44025019	उन का उस के साथ कोई और झगड़ा था जो उन के अपने मज़्हब और एक मुर्दा आदमी बनाम ईसा से ताल्लुक़ रखता है । इस ईसा के बारे में पौलुस दावा करता है कि वह ज़िन्दा है ।
44025020	मैं उलझन में पड़ गया क्यूँकि मुझे मालूम नहीं था कि किस तरह इस मुआमले का सहीह जाइज़ा लूँ । चुनाँचे मैं ने पूछा , ‘ क्या आप यरूशलम जा कर वहाँ अदालत में पेश किए जाने के लिए तय्यार हैं ? ’
44025021	लेकिन पौलुस ने अपील की , ‘ शहनशाह ही मेरा फ़ैसला करे । ’ फिर मैं ने हुक्म दिया कि उसे उस वक़्त तक क़ैद में रखा जाए जब तक उसे शहनशाह के पास भेजने का इन्तिज़ाम न करवा सकूँ । ”
44025022	अग्रिप्पा ने फ़ेस्तुस से कहा , “ मैं भी उस शख़्स को सुनना चाहता हूँ । ” उस ने जवाब दिया , “ कल ही आप उस को सुन लेंगे । ”
44025023	अगले दिन अग्रिप्पा और बिरनीके बड़ी धूमधाम के साथ आए और बड़े फ़ौजी अफ़्सरों और शहर के नामवर आदमियों के साथ दीवान-ए-आम में दाख़िल हुए । फ़ेस्तुस के हुक्म पर पौलुस को अन्दर लाया गया ।
44025024	फ़ेस्तुस ने कहा , “ अग्रिप्पा बादशाह और तमाम ख़वातीन-ओ-हज़रात ! आप यहाँ एक आदमी को देखते हैं जिस के बारे में तमाम यहूदी ख़्वाह वह यरूशलम के रहने वाले हों , ख़्वाह यहाँ के , शोर मचा कर सज़ा-ए-मौत का तक़ाज़ा कर रहे हैं ।
44025025	मेरी दानिस्त में तो इस ने कोई ऐसा काम नहीं किया जो सज़ा-ए-मौत के लाइक़ हो । लेकिन इस ने शहनशाह से अपील की है , इस लिए मैं ने इसे रोम भेजने का फ़ैसला किया है ।
44025026	लेकिन मैं शहनशाह को क्या लिख दूँ ? क्यूँकि इस पर कोई साफ़ इल्ज़ाम नहीं लगाया गया । इस लिए मैं इसे आप सब के सामने लाया हूँ , ख़ासकर अग्रिप्पा बादशाह आप के सामने , ताकि आप इस की तफ़्तीश करें और मैं कुछ लिख सकूँ ।
44025027	क्यूँकि मुझे बेतुकी सी बात लग रही है कि हम एक क़ैदी को रोम भेजें जिस पर अब तक साफ़ इल्ज़ामात नहीं लगाए गए हैं । ”
44026001	अग्रिप्पा ने पौलुस से कहा , “ आप को अपने दिफ़ा में बोलने की इजाज़त है । ” पौलुस ने हाथ से इशारा करके अपने दिफ़ा में बोलने का आग़ाज़ किया ,
44026002	“ अग्रिप्पा बादशाह , मैं अपने आप को ख़ुशनसीब समझता हूँ कि आज आप ही मेरा यह दिफ़ाई बयान सुन रहे हैं जो मुझे यहूदियों के तमाम इल्ज़ामात के जवाब में देना पड़ रहा है ।
44026003	ख़ासकर इस लिए कि आप यहूदियों के रस्म-ओ-रिवाज और तनाज़ुओं से वाक़िफ़ हैं । मेरी अर्ज़ है कि आप सब्र से मेरी बात सुनें ।
44026004	तमाम यहूदी जानते हैं कि मैं ने जवानी से ले कर अब तक अपनी क़ौम बल्कि यरूशलम में किस तरह ज़िन्दगी गुज़ारी ।
44026005	वह मुझे बड़ी देर से जानते हैं और अगर चाहें तो इस की गवाही भी दे सकते हैं कि मैं फ़रीसी की ज़िन्दगी गुज़ारता था , हमारे मज़्हब के उसी फ़िर्क़े की जो सब से कट्टर है ।
44026006	और आज मेरी अदालत इस वजह से की जा रही है कि मैं उस वादे पर उम्मीद रखता हूँ जो अल्लाह ने हमारे बापदादा से किया ।
44026007	हक़ीक़त में यह वही उम्मीद है जिस की वजह से हमारे बारह क़बीले दिन रात और बड़ी लगन से अल्लाह की इबादत करते रहते हैं और जिस की तक्मील के लिए वह तड़पते हैं । तो भी ऐ बादशाह , यह लोग मुझ पर यह उम्मीद रखने का इल्ज़ाम लगा रहे हैं ।
44026008	लेकिन आप सब को यह ख़याल क्यूँ नाक़ाबिल-ए-यक़ीन लगता है कि अल्लाह मुर्दों को ज़िन्दा कर देता है ?
44026009	पहले मैं भी समझता था कि हर मुम्किन तरीक़े से ईसा नासरी की मुख़ालफ़त करना मेरा फ़र्ज़ है ।
44026010	और यह मैं ने यरूशलम में किया भी । राहनुमा इमामों से इख़तियार ले कर मैं ने वहाँ के बहुत से मुक़द्दसों को जेल में डलवा दिया । और जब कभी उन्हें सज़ा-ए-मौत देने का फ़ैसला करना था तो मैं ने भी इस हक़ में वोट दिया ।
44026011	मैं तमाम इबादतख़ानों में गया और बहुत दफ़ा उन्हें सज़ा दिला कर ईसा के बारे में कुफ़्र बकने पर मज्बूर करने की कोशिश करता रहा । मैं इतने तैश में आ गया था कि उन की ईज़ारसानी की ग़रज़ से बैरून-ए-मुल्क भी गया ।
44026012	एक दिन मैं राहनुमा इमामों से इख़तियार और इजाज़तनामा ले कर दमिश्क़ जा रहा था ।
44026013	दोपहर तक़्रीबन बारह बजे मैं सड़क पर चल रहा था कि एक रौशनी देखी जो सूरज से ज़ियादा तेज़ थी । वह आस्मान से आ कर मेरे और मेरे हमसफ़रों के गिर्दागिर्द चमकी ।
44026014	हम सब ज़मीन पर गिर गए और मैं ने अरामी ज़बान में एक आवाज़ सुनी , ‘ साऊल , साऊल , तू मुझे क्यूँ सताता है ? यूँ मेरे आँकुस के ख़िलाफ़ पाँओ मारना तेरे लिए ही दुश्वारी का बाइस है । ’
44026015	मैं ने पूछा , ‘ ख़ुदावन्द , आप कौन हैं ? ’ ख़ुदावन्द ने जवाब दिया , ‘ मैं ईसा हूँ , वही जिसे तू सताता है ।
44026016	लेकिन अब उठ कर खड़ा हो जा , क्यूँकि मैं तुझे अपना ख़ादिम और गवाह मुक़र्रर करने के लिए तुझ पर ज़ाहिर हुआ हूँ । जो कुछ तू ने देखा है उस की तुझे गवाही देनी है और उस की भी जो मैं आइन्दा तुझ पर ज़ाहिर करूँगा ।
44026017	मैं तुझे तेरी अपनी क़ौम से बचाए रखूँगा और उन ग़ैरयहूदी क़ौमों से भी जिन के पास तुझे भेजूँगा ।
44026018	तू उन की आँखों को खोल देगा ताकि वह तारीकी और इब्लीस के इख़तियार से नूर और अल्लाह की तरफ़ रुजू करें । फिर उन के गुनाहों को मुआफ़ कर दिया जाएगा और वह उन के साथ आस्मानी मीरास में शरीक होंगे जो मुझ पर ईमान लाने से मुक़द्दस किए गए हैं । ’
44026019	ऐ अग्रिप्पा बादशाह , जब मैं ने यह सुना तो मैं ने इस आस्मानी रोया की नाफ़रमानी न की
44026020	बल्कि इस बात की मुनादी की कि लोग तौबा करके अल्लाह की तरफ़ रुजू करें और अपने अमल से अपनी तब्दीली का इज़्हार भी करें । मैं ने इस की तब्लीग़ पहले दमिश्क़ में की , फिर यरूशलम और पूरे यहूदिया में और इस के बाद ग़ैरयहूदी क़ौमों में भी ।
44026021	इसी वजह से यहूदियों ने मुझे बैत-उल-मुक़द्दस में पकड़ कर क़त्ल करने की कोशिश की ।
44026022	लेकिन अल्लाह ने आज तक मेरी मदद की है , इस लिए मैं यहाँ खड़ा हो कर छोटों और बड़ों को अपनी गवाही दे सकता हूँ । जो कुछ मैं सुनाता हूँ वह वही कुछ है जो मूसा और नबियों ने कहा है ,
44026023	कि मसीह दुख उठा कर पहला शख़्स होगा जो मुर्दों में से जी उठेगा और कि वह यूँ अपनी क़ौम और ग़ैरयहूदियों के सामने अल्लाह के नूर का परचार करेगा । ”
44026024	अचानक फ़ेस्तुस पौलुस की बात काट कर चिल्ला उठा , “ पौलुस , होश में आओ ! इल्म की ज़ियादती ने तुम्हें दीवाना कर दिया है । ”
44026025	पौलुस ने जवाब दिया , “ मुअज़्ज़ज़ फ़ेस्तुस , मैं दीवाना नहीं हूँ । मेरी यह बातें हक़ीक़ी और माक़ूल हैं ।
44026026	बादशाह सलामत इन से वाक़िफ़ हैं , इस लिए मैं उन से खुल कर बात कर सकता हूँ । मुझे यक़ीन है कि यह सब कुछ उन से छुपा नहीं रहा , क्यूँकि यह पोशीदगी में या किसी कोने में नहीं हुआ ।
44026027	ऐ अग्रिप्पा बादशाह , क्या आप नबियों पर ईमान रखते हैं ? बल्कि मैं जानता हूँ कि आप उन पर ईमान रखते हैं । ”
44026028	अग्रिप्पा ने कहा , “ आप तो बड़ी जल्दी से मुझे क़ाइल करके मसीही बनाना चाहते हैं । ”
44026029	पौलुस ने जवाब दिया , “ जल्द या बदेर मैं अल्लाह से दुआ करता हूँ कि न सिर्फ़ आप बल्कि तमाम हाज़िरीन मेरी मानिन्द बन जाएँ , सिवा-ए-मेरी ज़न्जीरों के । ”
44026030	फिर बादशाह , गवर्नर , बिरनीके और बाक़ी सब उठ कर चले गए ।
44026031	वहाँ से निकल कर वह एक दूसरे से बात करने लगे । सब इस पर मुत्तफ़िक़ थे कि “ इस आदमी ने कुछ नहीं किया जो सज़ा-ए-मौत या क़ैद के लाइक़ हो । ”
44026032	और अग्रिप्पा ने फ़ेस्तुस से कहा , “ अगर इस ने शहनशाह से अपील न की होती तो इसे रिहा किया जा सकता था । ”
44027001	जब हमारा इटली के लिए सफ़र मुतअय्यिन किया गया तो पौलुस को चन्द एक और क़ैदियों समेत एक रोमी अफ़्सर के हवाले किया गया जिस का नाम यूलियुस था जो शाही पलटन पर मुक़र्रर था ।
44027002	अरिस्तर्ख़ुस भी हमारे साथ था । वह थिस्सलुनीके शहर का मकिदुनी आदमी था । हम अद्रमित्तियुम शहर के एक जहाज़ पर सवार हुए जिसे सूबा आसिया की चन्द बन्दरगाहों को जाना था ।
44027003	अगले दिन हम सैदा पहुँचे तो यूलियुस ने मेहरबानी करके पौलुस को शहर में उस के दोस्तों के पास जाने की इजाज़त दी ताकि वह उस की ज़रूरियात पूरी कर सकें ।
44027004	जब हम वहाँ से रवाना हुए तो मुख़ालिफ़ हवाओं की वजह से जज़ीरा-ए-क़ुब्रुस और सूबा आसिया के दर्मियान से गुज़रे ।
44027005	फिर खुले समुन्दर पर चलते चलते हम किलिकिया और पम्फ़ीलिया के समुन्दर से गुज़र कर सूबा लूकिया के शहर मूरा पहुँचे ।
44027006	वहाँ क़ैदियों पर मुक़र्रर अफ़्सर को पता चला कि इस्कन्दरिया का एक मिस्री जहाज़ इटली जा रहा है । उस पर उस ने हमें सवार किया ।
44027007	कई दिन हम आहिस्ता आहिस्ता चले और बड़ी मुश्किल से कनिदुस के क़रीब पहुँचे । लेकिन मुख़ालिफ़ हवा की वजह से हम ने जज़ीरा-ए-क्रेते की तरफ़ रुख़ किया और सल्मोने शहर के क़रीब से गुज़र कर क्रेते की आड़ में सफ़र किया ।
44027008	लेकिन वहाँ हम साहिल के साथ साथ चलते हुए बड़ी मुश्किल से एक जगह पहुँचे जिस का नाम ‘ हसीन-बन्दर ’ था । शहर लसया उस के क़रीब वाक़े था ।
44027009	बहुत वक़्त ज़ाए हो गया था और अब बहरी सफ़र ख़तरनाक भी हो चुका था , क्यूँकि कफ़्फ़ारा का दिन ( तक़्रीबन नवम्बर के शुरू में ) गुज़र चुका था । इस लिए पौलुस ने उन्हें आगाह किया ,
44027010	“ हज़रात , मुझे पता है कि आगे जा कर हम पर बड़ी मुसीबत आएगी । हमें जहाज़ , माल-ओ-अस्बाब और जानों का नुक़्सान उठाना पड़ेगा । ”
44027011	लेकिन क़ैदियों पर मुक़र्रर रोमी अफ़्सर ने उस की बात नज़रअन्दाज़ करके जहाज़ के नाख़ुदा और मालिक की बात मानी ।
44027012	चूँकि ‘ हसीन-बन्दर ’ में जहाज़ को सर्दियों के मौसम के लिए रखना मुश्किल था इस लिए अक्सर लोग आगे फ़ेनिक्स तक पहुँच कर सर्दियों का मौसम गुज़ारना चाहते थे । क्यूँकि फ़ेनिक्स जज़ीरा-ए-क्रेते की अच्छी बन्दरगाह थी जो सिर्फ़ जुनूब-मग़रिब और शिमाल-मग़रिब की तरफ़ खुली थी ।
44027013	चुनाँचे एक दिन जब जुनूब की सिम्त से हल्की सी हवा चलने लगी तो मल्लाहों ने सोचा कि हमारा इरादा पूरा हो गया है । वह लंगर उठा कर क्रेते के साहिल के साथ साथ चलने लगे ।
44027014	लेकिन थोड़ी ही देर के बाद मौसम बदल गया और उन पर जज़ीरे की तरफ़ से एक तूफ़ानी हवा टूट पड़ी जो बाद-ए-शिमाल-मशरिक़ी कहलाती है ।
44027015	जहाज़ हवा के क़ाबू में आ गया और हवा की तरफ़ रुख़ न कर सका , इस लिए हम ने हार मान कर जहाज़ को हवा के साथ साथ चलने दिया ।
44027016	जब हम एक छोटे जज़ीरा बनाम कौदा की आड़ में से गुज़रने लगे तो हम ने बड़ी मुश्किल से बचाओ-कश्ती को जहाज़ पर उठा कर मह्फ़ूज़ रखा । ( अब तक वह रस्से से जहाज़ के साथ खैंची जा रही थी । )
44027017	फिर मल्लाहों ने जहाज़ के ढाँचे को ज़ियादा मज़्बूत बनाने की ख़ातिर उस के इर्दगिर्द रस्से बाँधे । ख़ौफ़ यह था कि जहाज़ शिमाली अफ़्रीक़ा के क़रीब पड़े चोरबालू में धँस जाए । ( इन रेतों का नाम सूरतिस था । ) इस से बचने के लिए उन्हों ने लंगर डाल दिया ताकि जहाज़ कुछ आहिस्ता चले । यूँ जहाज़ हवा के साथ चलते चलते आगे बढ़ा ।
44027018	अगले दिन भी तूफ़ान जहाज़ को इतनी शिद्दत से झंझोड़ रहा था कि मल्लाह माल-ओ-अस्बाब को समुन्दर में फैंकने लगे ।
44027019	तीसरे दिन उन्हों ने अपने ही हाथों से जहाज़ चलाने का कुछ सामान समुन्दर में फैंक दिया ।
44027020	तूफ़ान की शिद्दत बहुत दिनों के बाद भी ख़त्म न हुई । न सूरज और न सितारे नज़र आए यहाँ तक कि आख़िरकार हमारे बचने की हर उम्मीद जाती रही ।
44027021	काफ़ी देर से दिल नहीं चाहता था कि खाना खाया जाए । आख़िरकार पौलुस ने लोगों के बीच में खड़े हो कर कहा , “ हज़रात , बेहतर होता कि आप मेरी बात मान कर क्रेते से रवाना न होते । फिर आप इस मुसीबत और ख़सारे से बच जाते ।
44027022	लेकिन अब मैं आप को नसीहत करता हूँ कि हौसला रखें । आप में से एक भी नहीं मरेगा । सिर्फ़ जहाज़ तबाह हो जाएगा ।
44027023	क्यूँकि पिछली रात एक फ़रिश्ता मेरे पास आ खड़ा हुआ , उसी ख़ुदा का फ़रिश्ता जिस का मैं बन्दा हूँ और जिस की इबादत मैं करता हूँ ।
44027024	उस ने कहा , ‘ पौलुस , मत डर । लाज़िम है कि तुझे शहनशाह के सामने पेश किया जाए । और अल्लाह अपनी मेहरबानी से तेरे वास्ते तमाम हमसफ़रों की जानें भी बचाए रखेगा । ’
44027025	इस लिए हौसला रखें , क्यूँकि मेरा अल्लाह पर ईमान है कि ऐसा ही होगा जिस तरह उस ने फ़रमाया है ।
44027026	लेकिन जहाज़ को किसी जज़ीरे के साहिल पर चढ़ जाना है । ”
44027027	तूफ़ान की चौधवीं रात जहाज़ बहीरा-ए-अद्रिया पर बहे चला जा रहा था कि तक़्रीबन आधी रात को मल्लाहों ने मह्सूस किया कि साहिल नज़्दीक आ रहा है ।
44027028	पानी की गहराई की पैमाइश करके उन्हें मालूम हुआ कि वह 120 फ़ुट थी । थोड़ी देर के बाद उस की गहराई 90 फ़ुट हो चुकी थी ।
44027029	वह डर गए , क्यूँकि उन्हों ने अन्दाज़ा लगाया कि ख़त्रा है कि हम साहिल पर पड़ी चटानों से टकरा जाएँ । इस लिए उन्हों ने जहाज़ के पिछले हिस्से से चार लंगर डाल कर दुआ की कि दिन जल्दी से चढ़ जाए ।
44027030	उस वक़्त मल्लाहों ने जहाज़ से फ़रार होने की कोशिश की । उन्हों ने यह बहाना बना कर कि हम जहाज़ के सामने से भी लंगर डालना चाहते हैं बचाओ-कशती पानी में उतरने दी ।
44027031	इस पर पौलुस ने क़ैदियों पर मुक़र्रर अफ़्सर और फ़ौजियों से कहा , “ अगर यह आदमी जहाज़ पर न रहें तो आप सब मर जाएँगे । ”
44027032	चुनाँचे उन्हों ने बचाओ कश्ती के रस्से को काट कर उसे खुला छोड़ दिया ।
44027033	पौ फटने वाली थी कि पौलुस ने सब को समझाया कि वह कुछ खा लें । उस ने कहा , “ आप ने चौदह दिन से इज़तिराब की हालत में रह कर कुछ नहीं खाया ।
44027034	अब मेहरबानी करके कुछ खा लें । यह आप के बचाओ के लिए ज़रूरी है , क्यूँकि आप न सिर्फ़ बच जाएँगे बल्कि आप का एक बाल भी बीका नहीं होगा । ”
44027035	यह कह कर उस ने कुछ रोटी ली और उन सब के सामने अल्लाह से शुक्रगुज़ारी की दुआ की । फिर उसे तोड़ कर खाने लगा ।
44027036	इस से दूसरों की हौसलाअफ़्ज़ाई हुई और उन्हों ने भी कुछ खाना खाया ।
44027037	जहाज़ पर हम 276 अफ़राद थे ।
44027038	जब सब सेर हो गए तो गन्दुम को भी समुन्दर में फैंका गया ताकि जहाज़ और हल्का हो जाए ।
44027039	जब दिन चढ़ गया तो मल्लाहों ने साहिली इलाक़े को न पहचाना । लेकिन एक ख़लीज नज़र आई जिस का साहिल अच्छा था । उन्हें ख़याल आया कि शायद हम जहाज़ को वहाँ ख़ुश्की पर चढ़ा सकें ।
44027040	चुनाँचे उन्हों ने लंगरों के रस्से काट कर उन्हें समुन्दर में छोड़ दिया । फिर उन्हों ने वह रस्से खोल दिए जिन से पतवार बंधे होते थे और सामने वाले बादबान को चढ़ा कर हवा के ज़ोर से साहिल की तरफ़ रुख़ किया ।
44027041	लेकिन चलते चलते जहाज़ एक चोरबालू से टकरा कर उस पर चढ़ गया । जहाज़ का माथा धँस गया यहाँ तक कि वह हिल भी न सका जबकि उस का पिछला हिस्सा मौजों की टक्करों से टुकड़े टुकड़े होने लगा ।
44027042	फ़ौजी क़ैदियों को क़त्ल करना चाहते थे ताकि वह जहाज़ से तैर कर फ़रार न हो सकें ।
44027043	लेकिन उन पर मुक़र्रर अफ़्सर पौलुस को बचाना चाहता था , इस लिए उस ने उन्हें ऐसा करने न दिया । उस ने हुक्म दिया कि पहले वह सब जो तैर सकते हैं पानी में छलाँग लगा कर किनारे तक पहुँचें ।
44027044	बाक़ियों को तख़्तों या जहाज़ के किसी टुकड़े को पकड़ कर पहुँचना था । यूँ सब सहीह-सलामत साहिल तक पहुँचे ।
44028001	तूफ़ान से बचने पर हमें मालूम हुआ कि जज़ीरे का नाम मिलिते है ।
44028002	मक़ामी लोगों ने हमें ग़ैरमामूली मेहरबानी दिखाई । उन्हों ने आग जला कर हमारा इस्तिक़्बाल किया , क्यूँकि बारिश शुरू हो चुकी थी और ठंड थी ।
44028003	पौलुस ने भी लकड़ी का ढेर जमा किया । लेकिन जूँ ही उस ने उसे आग में फैंका एक ज़हरीला साँप आग की तपिश से भाग कर निकल आया और पौलुस के हाथ से चिमट कर उसे डस लिया ।
44028004	मक़ामी लोगों ने साँप को पौलुस के हाथ से लगे देखा तो एक दूसरे से कहने लगे , “ यह आदमी ज़रूर क़ातिल होगा । गो यह समुन्दर से बच गया , लेकिन इन्साफ़ की देवी इसे जीने नहीं देती । ”
44028005	लेकिन पौलुस ने साँप को झटक कर आग में फैंक दिया , और साँप का कोई बुरा असर उस पर न हुआ ।
44028006	लोग इस इन्तिज़ार में रहे कि वह सूज जाए या अचानक गिर पड़े , लेकिन काफ़ी देर के बाद भी कुछ न हुआ । इस पर उन्हों ने अपना ख़याल बदल कर उसे देवता क़रार दिया ।
44028007	क़रीब ही जज़ीरे के सब से बड़े आदमी की ज़मीनें थीं । उस का नाम पुब्लियुस था । उस ने अपने घर में हमारा इस्तिक़्बाल किया और तीन दिन तक हमारी ख़ूब मेहमान-नवाज़ी की ।
44028008	उस का बाप बीमार पड़ा था , वह बुख़ार और पेचिश के मर्ज़ में मुब्तला था । पौलुस उस के कमरे में गया , उस के लिए दुआ की और अपने हाथ उस पर रख दिए । इस पर मरीज़ को शिफ़ा मिली ।
44028009	जब यह हुआ तो जज़ीरे के बाक़ी तमाम मरीज़ों ने पौलुस के पास आ कर शिफ़ा पाई ।
44028010	नतीजे में उन्हों ने कई तरह से हमारी इज़्ज़त की । और जब रवाना होने का वक़्त आ गया तो उन्हों ने हमें वह सब कुछ मुहय्या किया जो सफ़र के लिए दरकार था ।
44028011	जज़ीरे पर तीन माह गुज़र गए । फिर हम एक जहाज़ पर सवार हुए जो सर्दियों के मौसम के लिए वहाँ ठहर गया था । यह जहाज़ इस्कन्दरिया का था और उस के माथे पर जुड़वाँ देवताओं ‘ कास्टर ’ और ‘ पोल्लुक्स ’ की मूरत नसब थी । हम वहाँ से रुख़्सत हो कर
44028012	सुरकूसा शहर पहुँचे । तीन दिन के बाद
44028013	हम वहाँ से रेगियुम शहर गए जहाँ हम सिर्फ़ एक दिन ठहरे । फिर जुनूब से हवा उठी , इस लिए हम अगले दिन पुतियोली पहुँचे ।
44028014	इस शहर में हमारी मुलाक़ात कुछ भाइयों से हुई । उन्हों ने हमें अपने पास एक हफ़्ता रहने की दावत दी । यूँ हम रोम पहुँच गए ।
44028015	रोम के भाइयों ने हमारे बारे में सुन रखा था , और कुछ हमारा इस्तिक़्बाल करने के लिए क़स्बा बनाम अप्पियुस के चौक तक आए जबकि कुछ सिर्फ़ ‘ तीन-सराय ’ तक आ सके । उन्हें देख कर पौलुस ने अल्लाह का शुक्र किया और नया हौसला पाया ।
44028016	हमारे रोम में पहुँचने पर पौलुस को अपने किराए के मकान में रहने की इजाज़त मिली , गो एक फ़ौजी उस की पहरादारी करने के लिए उस के साथ रहा ।
44028017	तीन दिन गुज़र गए तो पौलुस ने यहूदी राहनुमाओं को बुलाया । जब वह जमा हुए तो उस ने उन से कहा , “ भाइयो , मुझे यरूशलम में गिरिफ़्तार करके रोमियों के हवाले कर दिया गया हालाँकि मैं ने अपनी क़ौम या अपने बापदादा के रस्म-ओ-रिवाज के ख़िलाफ़ कुछ नहीं किया था ।
44028018	रोमी मेरा जाइज़ा ले कर मुझे रिहा करना चाहते थे , क्यूँकि उन्हें मुझे सज़ा-ए-मौत देने का कोई सबब न मिला था ।
44028019	लेकिन यहूदियों ने एतिराज़ किया और यूँ मुझे शहनशाह से अपील करने पर मज्बूर कर दिया गया , गो मेरा यह इरादा नहीं है कि मैं अपनी क़ौम पर कोई इल्ज़ाम लगाऊँ ।
44028020	मैं ने इस लिए आप को बुलाया ताकि आप से मिलों और गुफ़्तगु करूँ । मैं उस शख़्स की ख़ातिर इन ज़न्जीरों से जकड़ा हुआ हूँ जिस के आने की उम्मीद इस्राईल रखता है । ”
44028021	यहूदियों ने उसे जवाब दिया , “ हमें यहूदिया से आप के बारे में कोई भी ख़त नहीं मिला । और जितने भाई वहाँ से आए हैं उन में से एक ने भी आप के बारे में न तो कोई मन्फ़ी रिपोर्ट दी न कोई बुरी बात बताई ।
44028022	लेकिन हम आप से सुनना चाहते हैं कि आप के ख़यालात क्या हैं , क्यूँकि हम इतना जानते हैं कि हर जगह लोग इस फ़िर्क़े के ख़िलाफ़ बातें कर रहे हैं । ”
44028023	चुनाँचे उन्हों ने मिलने का एक दिन मुक़र्रर किया । जब यहूदी दुबारा उस जगह आए जहाँ पौलुस रहता था तो उन की तादाद बहुत ज़ियादा थी । सुब्ह से ले कर शाम तक उस ने अल्लाह की बादशाही बयान की और उस की गवाही दी । उस ने उन्हें मूसा की शरीअत और नबियों के हवालाजात पेश कर करके ईसा के बारे में क़ाइल करने की कोशिश की ।
44028024	कुछ तो क़ाइल हो गए , लेकिन बाक़ी ईमान न लाए ।
44028025	उन में नाइत्तिफ़ाक़ी पैदा हुई तो वह चले गए । जब वह जाने लगे तो पौलुस ने उन से कहा , “ रूह-उल-क़ुद्स ने यसायाह नबी की मारिफ़त आप के बापदादा से ठीक कहा कि
44028026	जा , इस क़ौम को बता , ‘ तुम अपने कानों से सुनोगे मगर कुछ नहीं समझोगे , तुम अपनी आँखों से देखोगे मगर कुछ नहीं जानोगे ।
44028027	क्यूँकि इस क़ौम का दिल बेहिस्स हो गया है । वह मुश्किल से अपने कानों से सुनते हैं , उन्हों ने अपनी आँखों को बन्द कर रखा है , ऐसा न हो कि वह अपनी आँखों से देखें , अपने कानों से सुनें , अपने दिल से समझें , मेरी तरफ़ रुजू करें और मैं उन्हें शिफ़ा दूँ ’ । ”
44028028	पौलुस ने अपनी बात इन अल्फ़ाज़ से ख़त्म की , “ अब जान लें कि अल्लाह की तरफ़ से यह नजात ग़ैरयहूदियों को भी पेश की गई है और वह सुनेंगे भी ! ”
44028029	[ जब उस ने यह कहा तो यहूदी आपस में बह्स-मुबाहसा करते हुए चले गए । ]
44028030	पौलुस पूरे दो साल अपने किराए के घर में रहा । जो भी उस के पास आया उस का उस ने इस्तिक़्बाल करके
44028031	दिलेरी से अल्लाह की बादशाही की मुनादी की और ख़ुदावन्द ईसा मसीह की तालीम दी । और किसी ने मुदाख़लत न की ।
45001001	यह ख़त मसीह ईसा के ग़ुलाम पौलुस की तरफ़ से है जिसे रसूल होने के लिए बुलाया और अल्लाह की ख़ुशख़बरी की मुनादी करने के लिए अलग किया गया है ।
45001002	पाक नविश्तों में दर्ज इस ख़ुशख़बरी का वादा अल्लाह ने पहले ही अपने नबियों से कर रखा था ।
45001003	और यह पैग़ाम उस के फ़र्ज़न्द ईसा के बारे में है । इन्सानी लिहाज़ से वह दाऊद की नसल से पैदा हुआ ,
45001004	जबकि रूह-उल-क़ुद्स के लिहाज़ से वह क़ुद्रत के साथ अल्लाह का फ़र्ज़न्द ठहरा जब वह मुर्दों में से जी उठा । यह है हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के बारे में अल्लाह की ख़ुशख़बरी ।
45001005	मसीह से हमें रसूली इख़तियार का यह फ़ज़्ल हासिल हुआ है कि हम तमाम ग़ैरयहूदियों में मुनादी करें ताकि वह ईमान ला कर उस के ताबे हो जाएँ और यूँ मसीह के नाम को जलाल मिले ।
45001006	आप भी उन ग़ैरयहूदियों में से हैं , जो ईसा मसीह के बुलाए हुए हैं ।
45001007	मैं आप सब को लिख रहा हूँ जो रोम में अल्लाह के पियारे हैं और मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस होने के लिए बुलाए गए हैं । ख़ुदा हमारा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह आप को फ़ज़्ल और सलामती अता करें ।
45001008	अव्वल , मैं आप सब के लिए ईसा मसीह के वसीले से अपने ख़ुदा का शुक्र करता हूँ , क्यूँकि पूरी दुनिया में आप के ईमान का चर्चा हो रहा है ।
45001009	ख़ुदा ही मेरा गवाह है जिस की ख़िदमत मैं अपनी रूह में करता हूँ जब मैं उस के फ़र्ज़न्द के बारे में ख़ुशख़बरी फैलाता हूँ , मैं लगातार आप को याद करता रहता हूँ
45001010	और हर वक़्त अपनी दुआओं में मिन्नत करता हूँ कि अल्लाह मुझे आख़िरकार आप के पास आने की काम्याबी अता करे ।
45001011	क्यूँकि मैं आप से मिलने का आर्ज़ूमन्द हूँ । मैं चाहता हूँ कि मेरे ज़रीए आप को कुछ रुहानी बर्कत मिल जाए और यूँ आप मज़्बूत हो जाएँ ।
45001012	यानी आने का मक़्सद यह है कि मेरे ईमान से आप की हौसलाअफ़्ज़ाई की जाए और इसि तरह आप के ईमान से मेरा हौसला भी बढ़ जाए ।
45001013	भाइयो , आप के इल्म में हो कि मैं ने बहुत दफ़ा आप के पास आने का इरादा किया । क्यूँकि जिस तरह दीगर ग़ैरयहूदी अक़्वाम में मेरी ख़िदमत से फल पैदा हुआ है उसी तरह आप में भी फल देखना चाहता हूँ । लेकिन आज तक मुझे रोका गया है ।
45001014	बात यह है कि यह ख़िदमत सरअन्जाम देना मेरा फ़र्ज़ है , ख़्वाह यूनानियों में हो या ग़ैरयूनानियों में , ख़्वाह दानाओं में हो या नादानों में ।
45001015	यही वजह है कि मैं आप को भी जो रोम में रहते हैं अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाने का मुश्ताक़ हूँ ।
45001016	मैं तो ख़ुशख़बरी के सबब से शर्माता नहीं , क्यूँकि यह अल्लाह की क़ुद्रत है जो हर एक को जो ईमान लाता है नजात देती है , पहले यहूदियों को , फिर ग़ैरयहूदियों को ।
45001017	क्यूँकि इस ख़ुशख़बरी में अल्लाह की ही रास्तबाज़ी ज़ाहिर होती है , वह रास्तबाज़ी जो शुरू से आख़िर तक ईमान पर मब्नी है । यही बात कलाम-ए-मुक़द्दस में दर्ज है जब लिखा है , “ रास्तबाज़ ईमान ही से जीता रहेगा । ”
45001018	लेकिन अल्लाह का ग़ज़ब आस्मान पर से उन तमाम बेदीन और नारास्त लोगों पर नाज़िल होता है जो सच्चाई को अपनी नारास्ती से दबाए रखते हैं ।
45001019	जो कुछ अल्लाह के बारे में मालूम हो सकता है वह तो उन पर ज़ाहिर है , हाँ अल्लाह ने ख़ुद यह उन पर ज़ाहिर किया है ।
45001020	क्यूँकि दुनिया की तख़्लीक़ से ले कर आज तक इन्सान अल्लाह की अनदेखी फ़ित्रत यानी उस की अज़ली क़ुद्रत और उलूहियत मख़्लूक़ात का मुशाहदा करने से पहचान सकता है । इस लिए उन के पास कोई उज़्र नहीं ।
45001021	अल्लाह को जानने के बावुजूद उन्हों ने उसे वह जलाल न दिया जो उस का हक़ है , न उस का शुक्र अदा किया बल्कि वह बातिल ख़यालात में पड़ गए और उन के बेसमझ दिलों पर तारीकी छा गई ।
45001022	वह दावा तो करते थे कि हम दाना हैं , लेकिन अहमक़ साबित हुए ।
45001023	यूँ उन्हों ने ग़ैरफ़ानी ख़ुदा को जलाल देने के बजाय ऐसे बुतों की पूजा की जो फ़ानी इन्सान , परिन्दों , चौपाइयों और रेंगने वाले जानवरों की सूरत में बनाए गए थे ।
45001024	इस लिए अल्लाह ने उन्हें उन नजिस कामों में छोड़ दिया जो उन के दिल करना चाहते थे । नतीजे में उन के जिस्म एक दूसरे से बेहुर्मत होते रहे ।
45001025	हाँ , उन्हों ने अल्लाह के बारे में सच्चाई को रद्द करके झूट को अपना लिया और मख़्लूक़ात की परस्तिश और ख़िदमत की , न कि ख़ालिक़ की , जिस की तारीफ़ अबद तक होती रहे , आमीन ।
45001026	यही वजह है कि अल्लाह ने उन्हें उन की शर्मनाक शहवतों में छोड़ दिया । उन की ख़वातीन ने फ़ित्रती जिन्सी ताल्लुक़ात के बजाय ग़ैरफ़ित्रती ताल्लुक़ात रखे ।
45001027	इसि तरह मर्द ख़वातीन के साथ फ़ित्रती ताल्लुक़ात छोड़ कर एक दूसरे की शहवत में मस्त हो गए । मर्दों ने मर्दों के साथ बेहया हर्कतें करके अपने बदनों में अपनी इस गुमराही का मुनासिब बदला पाया ।
45001028	और चूँकि उन्हों ने अल्लाह को जानने से इन्कार कर दिया इस लिए उस ने उन्हें उन की मक्रूह सोच में छोड़ दिया । और इस लिए वह ऐसी हर्कतें करते रहते हैं जो कभी नहीं करनी चाहिएँ ।
45001029	वह हर तरह की नारास्ती , शर , लालच और बुराई से भरे हुए हैं । वह हसद , ख़ूँरेज़ी , झगड़े , फ़रेब और कीनावरी से लबरेज़ हैं । वह चुग़ली खाने वाले ,
45001030	तुहमत लगाने वाले , अल्लाह से नफ़रत करने वाले , सरकश , मग़रूर , शेख़ीबाज़ , बदी को ईजाद करने वाले , माँ-बाप के नाफ़रमान ,
45001031	बेसमझ , बेवफ़ा , संगदिल और बेरहम हैं ।
45001032	अगरचि वह अल्लाह का फ़रमान जानते हैं कि ऐसा करने वाले सज़ा-ए-मौत के मुस्तहिक़ हैं तो भी वह ऐसा करते हैं । न सिर्फ़ यह बल्कि वह ऐसा करने वाले दीगर लोगों को शाबाश भी देते हैं ।
45002001	ऐ इन्सान , क्या तू दूसरों को मुज्रिम ठहराता है ? तू जो कोई भी हो तेरा कोई उज़्र नहीं । क्यूँकि तू ख़ुद भी वही कुछ करता है जिस में तू दूसरों को मुज्रिम ठहराता है और यूँ अपने आप को भी मुज्रिम क़रार देता है ।
45002002	अब हम जानते हैं कि ऐसे काम करने वालों पर अल्लाह का फ़ैसला मुन्सिफ़ाना है ।
45002003	ताहम तू वही कुछ करता है जिस में तू दूसरों को मुज्रिम ठहराता है । क्या तू समझता है कि ख़ुद अल्लाह की अदालत से बच जाएगा ?
45002004	या क्या तू उस की वसी मेहरबानी , तहम्मुल और सब्र को हक़ीर जानता है ? क्या तुझे मालूम नहीं कि अल्लाह की मेहरबानी तुझे तौबा तक ले जाना चाहती है ?
45002005	लेकिन तू हटधर्म है , तू तौबा करने के लिए तय्यार नहीं और यूँ अपनी सज़ा में इज़ाफ़ा करता जा रहा है , वह सज़ा जो उस दिन दी जाएगी जब अल्लाह का ग़ज़ब नाज़िल होगा , जब उस की रास्त अदालत ज़ाहिर होगी ।
45002006	अल्लाह हर एक को उस के कामों का बदला देगा ।
45002007	कुछ लोग साबितक़दमी से नेक काम करते और जलाल , इज़्ज़त और बक़ा के तालिब रहते हैं । उन्हें अल्लाह अबदी ज़िन्दगी अता करेगा ।
45002008	लेकिन कुछ लोग ख़ुदग़रज़ हैं और सच्चाई की नहीं बल्कि नारास्ती की पैरवी करते हैं । उन पर अल्लाह का ग़ज़ब और क़हर नाज़िल होगा ।
45002009	मुसीबत और परेशानी हर उस इन्सान पर आएगी जो बुराई करता है , पहले यहूदी पर , फिर यूनानी पर ।
45002010	लेकिन जलाल , इज़्ज़त और सलामती हर उस इन्सान को हासिल होगी जो नेकी करता है , पहले यहूदी को , फिर यूनानी को ।
45002011	क्यूँकि अल्लाह किसी का भी तरफ़दार नहीं ।
45002012	ग़ैरयहूदियों के पास मूसवी शरीअत नहीं है , इस लिए वह शरीअत के बग़ैर ही गुनाह करके हलाक हो जाते हैं । यहूदियों के पास शरीअत है , लेकिन वह भी नहीं बचेंगे । क्यूँकि जब वह गुनाह करते हैं तो शरीअत ही उन्हें मुज्रिम ठहराती है ।
45002013	क्यूँकि अल्लाह के नज़्दीक यह काफ़ी नहीं कि हम शरीअत की बातें सुनें बल्कि वह हमें उस वक़्त ही रास्तबाज़ क़रार देता है जब शरीअत पर अमल भी करते हैं ।
45002014	और गो ग़ैरयहूदियों के पास शरीअत नहीं होती लेकिन जब भी वह फ़ित्रती तौर पर वह कुछ करते हैं जो शरीअत फ़रमाती है तो ज़ाहिर करते हैं कि गो हमारे पास शरीअत नहीं तो भी हम अपने आप के लिए ख़ुद शरीअत हैं ।
45002015	इस में वह साबित करते हैं कि शरीअत के तक़ाज़े उन के दिल पर लिखे हुए हैं । उन का ज़मीर भी इस की गवाही देता है , क्यूँकि उन के ख़यालात कभी एक दूसरे की मज़म्मत और कभी एक दूसरे का दिफ़ा भी करते हैं ।
45002016	ग़रज़ , मेरी ख़ुशख़बरी के मुताबिक़ हर एक को उस दिन अपना अज्र मिलेगा जब अल्लाह ईसा मसीह की मारिफ़त इन्सानों की पोशीदा बातों की अदालत करेगा ।
45002017	अच्छा , तू अपने आप को यहूदी कहता है । तू शरीअत पर इन्हिसार करता और अल्लाह के साथ अपने ताल्लुक़ पर फ़ख़र करता है ।
45002018	तू उस की मर्ज़ी को जानता है और शरीअत की तालीम पाने के बाइस सहीह राह की पहचान रखता है ।
45002019	तुझे पूरा यक़ीन है , ‘ मैं अंधों का क़ाइद , तारीकी में बसने वालों की रौशनी ,
45002020	बेसमझों का मुअल्लिम और बच्चों का उस्ताद हूँ । ’ एक लिहाज़ से यह दुरुस्त भी है , क्यूँकि शरीअत की सूरत में तेरे पास इल्म-ओ-इर्फ़ान और सच्चाई मौजूद है ।
45002021	अब बता , तू जो औरों को सिखाता है अपने आप को क्यूँ नहीं सिखाता ? तू जो चोरी न करने की मुनादी करता है , ख़ुद चोरी क्यूँ करता है ?
45002022	तू जो औरों को ज़िना करने से मना करता है , ख़ुद ज़िना क्यूँ करता है ? तू जो बुतों से घिन खाता है , ख़ुद मन्दिरों को क्यूँ लूटता है ?
45002023	तू जो शरीअत पर फ़ख़र करता है , क्यूँ इस की ख़िलाफ़वरज़ी करके अल्लाह की बेइज़्ज़ती करता है ?
45002024	यह वही बात है जो कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखी है , “ तुम्हारे सबब से ग़ैरयहूदियों में अल्लाह के नाम पर कुफ़्र बका जाता है । ”
45002025	ख़तने का फ़ाइदा तो उस वक़्त होता है जब तू शरीअत पर अमल करता है । लेकिन अगर तू उस की हुक्मअदूली करता है तो तू नामख़्तून जैसा है ।
45002026	इस के बरअक्स अगर नामख़्तून ग़ैरयहूदी शरीअत के तक़ाज़ों को पूरा करता है तो क्या अल्लाह उसे मख़्तून यहूदी के बराबर नहीं ठहराएगा ?
45002027	चुनाँचे जो नामख़्तून ग़ैरयहूदी शरीअत पर अमल करते हैं वह आप यहूदियों को मुज्रिम ठहराएँगे जिन का ख़तना हुआ है और जिन के पास शरीअत है , क्यूँकि आप शरीअत पर अमल नहीं करते ।
45002028	आप इस बिना पर हक़ीक़ी यहूदी नहीं हैं कि आप के वालिदैन यहूदी थे या आप के बदन का ख़तना ज़ाहिरी तौर पर हुआ है ।
45002029	बल्कि हक़ीक़ी यहूदी वह है जो बातिन में यहूदी है । और हक़ीक़ी ख़तना उस वक़्त होता है जब दिल का ख़तना हुआ है । ऐसा ख़तना शरीअत से नहीं बल्कि रूह-उल-क़ुद्स के वसीले से किया जाता है । और ऐसे यहूदी को इन्सान की तरफ़ से नहीं बल्कि अल्लाह की तरफ़ से तारीफ़ मिलती है ।
45003001	तो क्या यहूदी होने का या ख़तना का कोई फ़ाइदा है ?
45003002	जी हाँ , हर तरह का ! अव्वल तो यह कि अल्लाह का कलाम उन के सपुर्द किया गया है ।
45003003	अगर उन में से बाज़ बेवफ़ा निकले तो क्या हुआ ? क्या इस से अल्लाह की वफ़ादारी भी ख़त्म हो जाएगी ?
45003004	कभी नहीं ! लाज़िम है कि अल्लाह सच्चा ठहरे गो हर इन्सान झूटा है । यूँ कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ लाज़िम है कि तू बोलते वक़्त रास्त ठहरे और अदालत करते वक़्त ग़ालिब आए । ”
45003005	कोई कह सकता है , “ हमारी नारास्ती का एक अच्छा मक़्सद होता है , क्यूँकि इस से लोगों पर अल्लाह की रास्ती ज़ाहिर होती है । तो क्या अल्लाह बेइन्साफ़ नहीं होगा अगर वह अपना ग़ज़ब हम पर नाज़िल करे ? ” ( मैं इन्सानी ख़याल पेश कर रहा हूँ ) ।
45003006	हरगिज़ नहीं ! अगर अल्लाह रास्त न होता तो फिर वह दुनिया की अदालत किस तरह कर सकता ?
45003007	शायद कोई और एतिराज़ करे , “ अगर मेरा झूट अल्लाह की सच्चाई को कस्रत से नुमायाँ करता है और यूँ उस का जलाल बढ़ता है तो वह मुझे क्यूँकर गुनाहगार क़रार दे सकता है ? ”
45003008	कुछ लोग हम पर यह कुफ़्र भी बकते हैं कि हम कहते हैं , “ आओ , हम बुराई करें ताकि भलाई निकले । ” इन्साफ़ का तक़ाज़ा है कि ऐसे लोगों को मुज्रिम ठहराया जाए ।
45003009	अब हम क्या कहें ? क्या हम यहूदी दूसरों से बरतर हैं ? बिलकुल नहीं । हम तो पहले ही यह इल्ज़ाम लगा चुके हैं कि यहूदी और यूनानी सब ही गुनाह के क़ब्ज़े में हैं ।
45003010	कलाम-ए-मुक़द्दस में यूँ लिखा है , “ कोई नहीं जो रास्तबाज़ है , एक भी नहीं ।
45003011	कोई नहीं जो समझदार है , कोई नहीं जो अल्लाह का तालिब है ।
45003012	अफ़्सोस , सब सहीह राह से भटक गए , सब के सब बिगड़ गए हैं । कोई नहीं जो भलाई करता हो , एक भी नहीं ।
45003013	उन का गला खुली क़ब्र है , उन की ज़बान फ़रेब देती है । उन के होंटों में साँप का ज़हर है ।
45003014	उन का मुँह लानत और कड़वाहट से भरा है ।
45003015	उन के पाँओ ख़ून बहाने के लिए जल्दी करते हैं ।
45003016	अपने पीछे वह तबाही-ओ-बर्बादी छोड़ जाते हैं ,
45003017	और वह सलामती की राह नहीं जानते ।
45003018	उन की आँखों के सामने ख़ुदा का ख़ौफ़ नहीं होता । ”
45003019	अब हम जानते हैं कि शरीअत जो कुछ फ़रमाती है उन्हें फ़रमाती है जिन के सपुर्द वह की गई है । मक़्सद यह है कि हर इन्सान के बहाने ख़त्म किए जाएँ और तमाम दुनिया अल्लाह के सामने मुज्रिम ठहरे ।
45003020	क्यूँकि शरीअत के तक़ाज़े पूरे करने से कोई भी उस के सामने रास्तबाज़ नहीं ठहर सकता , बल्कि शरीअत का काम यह है कि हमारे अन्दर गुनाहगार होने का इह्सास पैदा करे ।
45003021	लेकिन अब अल्लाह ने हम पर एक राह का इन्किशाफ़ किया है जिस से हम शरीअत के बग़ैर ही उस के सामने रास्तबाज़ ठहर सकते हैं । तौरेत और नबियों के सहीफ़े भी इस की तस्दीक़ करते हैं ।
45003022	राह यह है कि जब हम ईसा मसीह पर ईमान लाते हैं तो अल्लाह हमें रास्तबाज़ क़रार देता है । और यह राह सब के लिए है । क्यूँकि कोई भी फ़र्क़ नहीं ,
45003023	सब ने गुनाह किया , सब अल्लाह के उस जलाल से महरूम हैं जिस का वह तक़ाज़ा करता है ,
45003024	और सब मुफ़्त में अल्लाह के फ़ज़्ल ही से रास्तबाज़ ठहराए जाते हैं , उस फ़िदिए के वसीले से जो मसीह ईसा ने दिया ।
45003025	क्यूँकि अल्लाह ने ईसा को उस के ख़ून के बाइस कफ़्फ़ारा का वसीला बना कर पेश किया , ऐसा कफ़्फ़ारा जिस से ईमान लाने वालों को गुनाहों की मुआफ़ी मिलती है । यूँ अल्लाह ने अपनी रास्ती ज़ाहिर की , पहले माज़ी में जब वह अपने सब्र-ओ-तहम्मुल में गुनाहों की सज़ा देने से बाज़ रहा
45003026	और अब मौजूदा ज़माने में भी । इस से वह ज़ाहिर करता है कि वह रास्त है और हर एक को रास्तबाज़ ठहराता है जो ईसा पर ईमान लाया है ।
45003027	अब हमारा फ़ख़र कहाँ रहा ? उसे तो ख़त्म कर दिया गया है । किस शरीअत से ? क्या आमाल की शरीअत से ? नहीं , बल्कि ईमान की शरीअत से ।
45003028	क्यूँकि हम कहते हैं कि इन्सान को ईमान से रास्तबाज़ ठहराया जाता है , न कि आमाल से ।
45003029	क्या अल्लाह सिर्फ़ यहूदियों का ख़ुदा है ? ग़ैरयहूदियों का नहीं ? हाँ , ग़ैरयहूदियों का भी है ।
45003030	क्यूँकि अल्लाह एक ही है जो मख़्तून और नामख़्तून दोनों को ईमान ही से रास्तबाज़ ठहराएगा ।
45003031	फिर क्या हम शरीअत को ईमान से मन्सूख़ करते हैं ? हरगिज़ नहीं , बल्कि हम शरीअत को क़ाइम रखते हैं ।
45004001	इब्राहीम जिस्मानी लिहाज़ से हमारा बाप था । तो रास्तबाज़ ठहरने के सिलसिले में उस का क्या तजरिबा था ?
45004002	हम कह सकते हैं कि अगर वह शरीअत पर अमल करने से रास्तबाज़ ठहरता तो वह अपने आप पर फ़ख़र कर सकता था । लेकिन अल्लाह के नज़्दीक उस के पास अपने आप पर फ़ख़र करने का कोई सबब न था ।
45004003	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ इब्राहीम ने अल्लाह पर भरोसा रखा । इस बिना पर अल्लाह ने उसे रास्तबाज़ क़रार दिया । ”
45004004	जब लोग काम करते हैं तो उन की मज़्दूरी कोई ख़ास मेहरबानी क़रार नहीं दी जाती , बल्कि यह तो उन का हक़ बनता है ।
45004005	लेकिन जब लोग काम नहीं करते बल्कि अल्लाह पर ईमान रखते हैं जो बेदीनों को रास्तबाज़ क़रार देता है तो उन का कोई हक़ नहीं बनता । वह उन के ईमान ही की बिना पर रास्तबाज़ क़रार दिए जाते हैं ।
45004006	दाऊद यही बात बयान करता है जब वह उस शख़्स को मुबारक कहता है जिसे अल्लाह बग़ैर आमाल के रास्तबाज़ ठहराता है ,
45004007	“ मुबारक हैं वह जिन के जराइम मुआफ़ किए गए , जिन के गुनाह ढाँपे गए हैं ।
45004008	मुबारक है वह जिस का गुनाह रब्ब हिसाब में नहीं लाएगा । ”
45004009	क्या यह मुबारकबादी सिर्फ़ मख़्तूनों के लिए है या नामख़्तूनों के लिए भी ? हम तो बयान कर चुके हैं कि इब्राहीम ईमान की बिना पर रास्तबाज़ ठहरा ।
45004010	उसे किस हालत में रास्तबाज़ ठहराया गया ? ख़तना कराने के बाद या पहले ? ख़तने के बाद नहीं बल्कि पहले ।
45004011	और ख़तना का जो निशान उसे मिला वह उस की रास्तबाज़ी की मुहर थी , वह रास्तबाज़ी जो उसे ख़तना कराने से पेशतर मिली , उस वक़्त जब वह ईमान लाया । यूँ वह उन सब का बाप है जो बग़ैर ख़तना कराए ईमान लाए हैं और इस बिना पर रास्तबाज़ ठहरते हैं ।
45004012	साथ ही वह ख़तना कराने वालों का बाप भी है , लेकिन उन का जिन का न सिर्फ़ ख़तना हुआ है बल्कि जो हमारे बाप इब्राहीम के उस ईमान के नक़्श-ए-क़दम पर चलते हैं जो वह ख़तना कराने से पेशतर रखता था ।
45004013	जब अल्लाह ने इब्राहीम और उस की औलाद से वादा किया कि वह दुनिया का वारिस होगा तो उस ने यह इस लिए नहीं किया कि इब्राहीम ने शरीअत की पैरवी की बल्कि इस लिए कि वह ईमान लाया और यूँ रास्तबाज़ ठहराया गया ।
45004014	क्यूँकि अगर वह वारिस हैं जो शरीअत के पैरोकार हैं तो फिर ईमान बेअसर ठहरा और अल्लाह का वादा मिट गया ।
45004015	शरीअत अल्लाह का ग़ज़ब ही पैदा करती है । लेकिन जहाँ कोई शरीअत नहीं वहाँ उस की ख़िलाफ़वरज़ी भी नहीं ।
45004016	चुनाँचे यह मीरास ईमान से मिलती है ताकि इस की बुन्याद अल्लाह का फ़ज़्ल हो और इस का वादा इब्राहीम की तमाम नसल के लिए हो , न सिर्फ़ शरीअत के पैरोकारों के लिए बल्कि उन के लिए भी जो इब्राहीम का सा ईमान रखते हैं । यही हम सब का बाप है ।
45004017	यूँ अल्लाह कलाम-ए-मुक़द्दस में उस से वादा करता है , “ मैं ने तुझे बहुत क़ौमों का बाप बना दिया है । ” अल्लाह ही के नज़्दीक इब्राहीम हम सब का बाप है । क्यूँकि उस का ईमान उस ख़ुदा पर था जो मुर्दों को ज़िन्दा करता और जिस के हुक्म पर वह कुछ पैदा होता है जो पहले नहीं था ।
45004018	उम्मीद की कोई किरन दिखाई नहीं देती थी , फिर भी इब्राहीम उम्मीद के साथ ईमान रखता रहा कि मैं ज़रूर बहुत क़ौमों का बाप बनूँगा । और आख़िरकार ऐसा ही हुआ , जैसा कलाम-ए-मुक़द्दस में वादा किया गया था कि “ तेरी औलाद इतनी ही बेशुमार होगी । ”
45004019	और इब्राहीम का ईमान कमज़ोर न पड़ा , हालाँकि उसे मालूम था कि मैं तक़्रीबन सौ साल का हूँ और मेरा और सारा के बदन गोया मुर्दा हैं , अब बच्चे पैदा करने की उम्र सारा के लिए गुज़र चुकी है ।
45004020	तो भी इब्राहीम का ईमान ख़त्म न हुआ , न उस ने अल्लाह के वादे पर शक किया बल्कि ईमान में वह मज़ीद मज़्बूत हुआ और अल्लाह को जलाल देता रहा ।
45004021	उसे पुख़्ता यक़ीन था कि अल्लाह अपने वादे को पूरा करने की क़ुद्रत रखता है ।
45004022	उस के इस ईमान की वजह से अल्लाह ने उसे रास्तबाज़ क़रार दिया ।
45004023	कलाम-ए-मुक़द्दस में यह बात कि अल्लाह ने उसे रास्तबाज़ क़रार दिया न सिर्फ़ उस की ख़ातिर लिखी गई
45004024	बल्कि हमारी ख़ातिर भी । क्यूँकि अल्लाह हमें भी रास्तबाज़ क़रार देगा अगर हम उस पर ईमान रखें जिस ने हमारे ख़ुदावन्द ईसा को मुर्दों में से ज़िन्दा किया ।
45004025	हमारी ही ख़ताओं की वजह से उसे मौत के हवाले किया गया , और हमें ही रास्तबाज़ क़रार देने के लिए उसे ज़िन्दा किया गया ।
45005001	अब चूँकि हमें ईमान से रास्तबाज़ क़रार दिया गया है इस लिए अल्लाह के साथ हमारी सुलह है । इस सुलह का वसीला हमारा ख़ुदावन्द ईसा मसीह है ।
45005002	हमारे ईमान लाने पर उस ने हमें फ़ज़्ल के उस मक़ाम तक पहुँचाया जहाँ हम आज क़ाइम हैं । और यूँ हम इस उम्मीद पर फ़ख़र करते हैं कि हम अल्लाह के जलाल में शरीक होंगे ।
45005003	न सिर्फ़ यह बल्कि हम उस वक़्त भी फ़ख़र करते हैं जब हम मुसीबतों में फंसे होते हैं । क्यूँकि हम जानते हैं कि मुसीबत से साबितक़दमी पैदा होती है ,
45005004	साबितक़दमी से पुख़्तगी और पुख़्तगी से उम्मीद ।
45005005	और उम्मीद हमें शर्मिन्दा होने नहीं देती , क्यूँकि अल्लाह ने हमें रूह-उल-क़ुद्स दे कर उस के वसीले से हमारे दिलों में अपनी मुहब्बत उंडेली है ।
45005006	क्यूँकि हम अभी कमज़ोर ही थे तो मसीह ने हम बेदीनों की ख़ातिर अपनी जान दे दी ।
45005007	मुश्किल से ही कोई किसी रास्तबाज़ की ख़ातिर अपनी जान देगा । हाँ , मुम्किन है कि कोई किसी नेकोकार के लिए अपनी जान देने की जुरअत करे ।
45005008	लेकिन अल्लाह ने हम से अपनी मुहब्बत का इज़्हार यूँ किया कि मसीह ने उस वक़्त हमारी ख़ातिर अपनी जान दी जब हम गुनाहगार ही थे ।
45005009	हमें मसीह के ख़ून से रास्तबाज़ ठहराया गया है । तो यह बात कितनी यक़ीनी है कि हम उस के वसीले से अल्लाह के ग़ज़ब से बचेंगे ।
45005010	हम अभी अल्लाह के दुश्मन ही थे जब उस के फ़र्ज़न्द की मौत के वसीले से हमारी उस के साथ सुलह हो गई । तो फिर यह बात कितनी यक़ीनी है कि हम उस की ज़िन्दगी के वसीले से नजात भी पाएँगे ।
45005011	न सिर्फ़ यह बल्कि अब हम अल्लाह पर फ़ख़र करते हैं और यह हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के वसीले से है , जिस ने हमारी सुलह कराई है ।
45005012	जब आदम ने गुनाह किया तो उस एक ही शख़्स से गुनाह दुनिया में आया । इस गुनाह के साथ साथ मौत भी आ कर सब आदमियों में फैल गई , क्यूँकि सब ने गुनाह किया ।
45005013	शरीअत के इन्किशाफ़ से पहले गुनाह तो दुनिया में था , लेकिन जहाँ शरीअत नहीं होती वहाँ गुनाह का हिसाब नहीं किया जाता ।
45005014	ताहम आदम से ले कर मूसा तक मौत की हुकूमत जारी रही , उन पर भी जिन्हों ने आदम की सी हुक्मअदूली न की । अब आदम आने वाले ईसा मसीह की तरफ़ इशारा था ।
45005015	लेकिन इन दोनों में बड़ा फ़र्क़ है । जो नेमत अल्लाह मुफ़्त में देता है वह आदम के गुनाह से मुताबिक़त नहीं रखती । क्यूँकि इस एक शख़्स आदम की ख़िलाफ़वरज़ी से बहुत से लोग मौत की ज़द में आ गए , लेकिन अल्लाह का फ़ज़्ल कहीं ज़ियादा मुअस्सिर है , वह मुफ़्त नेमत जो बहुतों को उस एक शख़्स ईसा मसीह में मिली है ।
45005016	हाँ , अल्लाह की इस नेमत और आदम के गुनाह में बहुत फ़र्क़ है । उस एक शख़्स आदम के गुनाह के नतीजे में हमें तो मुज्रिम क़रार दिया गया , लेकिन अल्लाह की मुफ़्त नेमत का असर यह है कि हमें रास्तबाज़ क़रार दिया जाता है , गो हम से बेशुमार गुनाह सरज़द हुए हैं ।
45005017	इस एक शख़्स आदम के गुनाह के नतीजे में मौत सब पर हुकूमत करने लगी । लेकिन इस एक शख़्स ईसा मसीह का काम कितना ज़ियादा मुअस्सिर था । जितने भी अल्लाह का वाफ़िर फ़ज़्ल और रास्तबाज़ी की नेमत पाते हैं वह मसीह के वसीले से अबदी ज़िन्दगी में हुकूमत करेंगे ।
45005018	चुनाँचे जिस तरह एक ही शख़्स के गुनाह के बाइस सब लोग मुज्रिम ठहरे उसी तरह एक ही शख़्स के रास्त अमल से वह दरवाज़ा खुल गया जिस में दाख़िल हो कर सब लोग रास्तबाज़ ठहर सकते और ज़िन्दगी पा सकते हैं ।
45005019	जिस तरह एक ही शख़्स की नाफ़रमानी से बहुत से लोग गुनाहगार बन गए , उसी तरह एक ही शख़्स की फ़रमाँबरदारी से बहुत से लोग रास्तबाज़ बन जाएँगे ।
45005020	शरीअत इस लिए दर्मियान में आ गई कि ख़िलाफ़वरज़ी बढ़ जाए । लेकिन जहाँ गुनाह ज़ियादा हुआ वहाँ अल्लाह का फ़ज़्ल इस से भी ज़ियादा हो गया ।
45005021	चुनाँचे जिस तरह गुनाह मौत की सूरत में हुकूमत करता था उसी तरह अब अल्लाह का फ़ज़्ल हमें रास्तबाज़ ठहरा कर हुकूमत करता है । यूँ हमें अपने ख़ुदावन्द ईसा मसीह की बदौलत अबदी ज़िन्दगी हासिल होती है ।
45006001	क्या इस का मतलब यह है कि हम गुनाह करते रहें ताकि अल्लाह के फ़ज़्ल में इज़ाफ़ा हो ?
45006002	हरगिज़ नहीं ! हम तो मर कर गुनाह से लाताल्लुक़ हो गए हैं । तो फिर हम किस तरह गुनाह को अपने आप पर हुकूमत करने दे सकते हैं ?
45006003	या क्या आप को मालूम नहीं कि हम सब जिन्हें बपतिस्मा दिया गया है इस से मसीह ईसा की मौत में शामिल हो गए हैं ?
45006004	क्यूँकि बपतिस्मे से हमें दफ़नाया गया और उस की मौत में शामिल किया गया ताकि हम मसीह की तरह नई ज़िन्दगी गुज़ारें , जिसे बाप की जलाली क़ुद्रत ने मुर्दों में से ज़िन्दा किया ।
45006005	चूँकि इस तरह हम उस की मौत में उस के साथ पैवस्त हो गए हैं इस लिए हम उस के जी उठने में भी उस के साथ पैवस्त होंगे ।
45006006	क्यूँकि हम जानते हैं कि हमारा पुराना इन्सान मसीह के साथ मस्लूब हो गया ताकि गुनाह के क़ब्ज़े में यह जिस्म नेस्त हो जाए और यूँ हम गुनाह के ग़ुलाम न रहें ।
45006007	क्यूँकि जो मर गया वह गुनाह से आज़ाद हो गया है ।
45006008	और हमारा ईमान है कि चूँकि हम मसीह के साथ मर गए हैं इस लिए हम उस के साथ ज़िन्दा भी होंगे ,
45006009	क्यूँकि हम जानते हैं कि मसीह मुर्दों में से जी उठा है और अब कभी नहीं मरेगा । अब मौत का उस पर कोई इख़तियार नहीं ।
45006010	मरते वक़्त वह हमेशा के लिए गुनाह की हुकूमत से निकल गया , और अब जब वह दुबारा ज़िन्दा है तो उस की ज़िन्दगी अल्लाह के लिए मख़्सूस है ।
45006011	आप भी अपने आप को ऐसा समझें । आप भी मर कर गुनाह की हुकूमत से निकल गए हैं और अब आप की मसीह में ज़िन्दगी अल्लाह के लिए मख़्सूस है ।
45006012	चुनाँचे गुनाह आप के फ़ानी बदन में हुकूमत न करे । ध्यान दें कि आप उस की बुरी ख़्वाहिशात के ताबे न हो जाएँ ।
45006013	अपने बदन के किसी भी उज़्व को गुनाह की ख़िदमत के लिए पेश न करें , न उसे नारास्ती का हथियार बनने दें । इस के बजाय अपने आप को अल्लाह की ख़िदमत के लिए पेश करें । क्यूँकि पहले आप मुर्दा थे , लेकिन अब आप ज़िन्दा हो गए हैं । चुनाँचे अपने तमाम आज़ा को अल्लाह की ख़िदमत के लिए पेश करें और उन्हें रास्ती के हथियार बनने दें ।
45006014	आइन्दा गुनाह आप पर हुकूमत नहीं करेगा , क्यूँकि आप अपनी ज़िन्दगी शरीअत के तहत नहीं गुज़ारते बल्कि अल्लाह के फ़ज़्ल के तहत ।
45006015	अब सवाल यह है , चूँकि हम शरीअत के तहत नहीं बल्कि फ़ज़्ल के तहत हैं तो क्या इस का मतलब यह है कि हमें गुनाह करने के लिए खुला छोड़ दिया गया है ? हरगिज़ नहीं !
45006016	क्या आप को मालूम नहीं कि जब आप अपने आप को किसी के ताबे करके उस के ग़ुलाम बन जाते हैं तो आप उस मालिक के ग़ुलाम हैं जिस के ताबे आप हैं ? या तो गुनाह आप का मालिक बन कर आप को मौत तक ले जाएगा , या फ़रमाँबरदारी आप की मालिकन बन कर आप को रास्तबाज़ी तक ले जाएगी ।
45006017	दरहक़ीक़त आप पहले गुनाह के ग़ुलाम थे , लेकिन ख़ुदा का शुक्र है कि अब आप पूरे दिल से उसी तालीम के ताबे हो गए हैं जो आप के सपुर्द की गई है ।
45006018	अब आप को गुनाह से आज़ाद कर दिया गया है , रास्तबाज़ी ही आप की मालिकन बन गई है ।
45006019	( आप की फ़ित्रती कमज़ोरी की वजह से मैं ग़ुलामी की यह मिसाल दे रहा हूँ ताकि आप मेरी बात समझ पाएँ । ) पहले आप ने अपने आज़ा को नजासत और बेदीनी की ग़ुलामी में दे रखा था जिस के नतीजे में आप की बेदीनी बढ़ती गई । लेकिन अब आप अपने आज़ा को रास्तबाज़ी की ग़ुलामी में दे दें ताकि आप मुक़द्दस बन जाएँ ।
45006020	जब गुनाह आप का मालिक था तो आप रास्तबाज़ी से आज़ाद थे ।
45006021	और इस का नतीजा किया था ? जो कुछ आप ने उस वक़्त किया उस से आप को आज शर्म आती है और उस का अन्जाम मौत है ।
45006022	लेकिन अब आप गुनाह की ग़ुलामी से आज़ाद हो कर अल्लाह के ग़ुलाम बन गए हैं , जिस के नतीजे में आप मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस बन जाते हैं और जिस का अन्जाम अबदी ज़िन्दगी है ।
45006023	क्यूँकि गुनाह का अज्र मौत है जबकि अल्लाह हमारे ख़ुदावन्द मसीह ईसा के वसीले से हमें अबदी ज़िन्दगी की मुफ़्त नेमत अता करता है ।
45007001	भाइयो , आप तो शरीअत से वाक़िफ़ हैं । तो क्या आप नहीं जानते कि शरीअत उस वक़्त तक इन्सान पर इख़तियार रखती है जब तक वह ज़िन्दा है ?
45007002	शादी की मिसाल लें । जब किसी औरत की शादी होती है तो शरीअत उस का शौहर के साथ बंधन उस वक़्त तक क़ाइम रखती है जब तक शौहर ज़िन्दा है । अगर शौहर मर जाए तो फिर वह इस बंधन से आज़ाद हो गई ।
45007003	चुनाँचे अगर वह अपने ख़ावन्द के जीते जी किसी और मर्द की बीवी बन जाए तो उसे ज़िनाकार क़रार दिया जाता है । लेकिन अगर उस का शौहर मर जाए तो वह शरीअत से आज़ाद हुई । अब वह किसी दूसरे मर्द की बीवी बने तो ज़िनाकार नहीं ठहरती ।
45007004	मेरे भाइयो , यह बात आप पर भी सादिक़ आती है । जब आप मसीह के बदन का हिस्सा बन गए तो आप मर कर शरीअत के इख़तियार से आज़ाद हो गए । अब आप उस के साथ पैवस्त हो गए हैं जिसे मुर्दों में से ज़िन्दा किया गया ताकि हम अल्लाह की ख़िदमत में फल लाएँ ।
45007005	क्यूँकि जब हम अपनी पुरानी फ़ित्रत के तहत ज़िन्दगी गुज़ारते थे तो शरीअत हमारी गुनाहआलूदा रग़बतों को उकसाती थी । फिर यही रग़बतें हमारे आज़ा पर असरअन्दाज़ होती थीं और नतीजे में हम ऐसा फल लाते थे जिस का अन्जाम मौत है ।
45007006	लेकिन अब हम मर कर शरीअत के बंधन से आज़ाद हो गए हैं । अब हम शरीअत की पुरानी ज़िन्दगी के तहत ख़िदमत नहीं करते बल्कि रूह-उल-क़ुद्स की नई ज़िन्दगी के तहत ।
45007007	क्या इस का मतलब यह है कि शरीअत ख़ुद गुनाह है ? हरगिज़ नहीं ! बात तो यह है कि अगर शरीअत मुझ पर मेरे गुनाह ज़ाहिर न करती तो मुझे इन का कुछ पता न चलता । मसलन अगर शरीअत न बताती , “ लालच न करना ” तो मुझे दरहक़ीक़त मालूम न होता कि लालच क्या है ।
45007008	लेकिन गुनाह ने इस हुक्म से फ़ाइदा उठा कर मुझ में हर तरह का लालच पैदा कर दिया । इस के बरअक्स जहाँ शरीअत नहीं होती वहाँ गुनाह मुर्दा है और ऐसा काम नहीं कर पाता ।
45007009	एक वक़्त था जब मैं शरीअत के बग़ैर ज़िन्दगी गुज़ारता था । लेकिन जूँ ही हुक्म मेरे सामने आया तो गुनाह में जान आ गई
45007010	और मैं मर गया । इस तरह मालूम हुआ कि जिस हुक्म का मक़्सद मेरी ज़िन्दगी को क़ाइम रखना था वही मेरी मौत का बाइस बन गया ।
45007011	क्यूँकि गुनाह ने हुक्म से फ़ाइदा उठा कर मुझे बहकाया और हुक्म से ही मुझे मार डाला ।
45007012	लेकिन शरीअत ख़ुद मुक़द्दस है और इस के अह्काम मुक़द्दस , रास्त और अच्छे हैं ।
45007013	क्या इस का मतलब यह है कि जो अच्छा है वही मेरे लिए मौत का बाइस बन गया ? हरगिज़ नहीं ! गुनाह ही ने यह किया । इस अच्छी चीज़ को इस्तेमाल करके उस ने मेरे लिए मौत पैदा कर दी ताकि गुनाह ज़ाहिर हो जाए । यूँ हुक्म के ज़रीए गुनाह की सन्जीदगी हद्द से ज़ियादा बढ़ जाती है ।
45007014	हम जानते हैं कि शरीअत रुहानी है । लेकिन मेरी फ़ित्रत इन्सानी है , मुझे गुनाह की ग़ुलामी में बेचा गया है ।
45007015	दरहक़ीक़त मैं नहीं समझता कि क्या करता हूँ । क्यूँकि मैं वह काम नहीं करता जो करना चाहता हूँ बल्कि वह जिस से मुझे नफ़रत है ।
45007016	लेकिन अगर मैं वह करता हूँ जो नहीं करना चाहता तो ज़ाहिर है कि मैं मुत्तफ़िक़ हूँ कि शरीअत अच्छी है ।
45007017	और अगर ऐसा है तो फिर मैं यह काम ख़ुद नहीं कर रहा बल्कि गुनाह जो मेरे अन्दर सुकूनत करता है ।
45007018	मुझे मालूम है कि मेरे अन्दर यानी मेरी पुरानी फ़ित्रत में कोई अच्छी चीज़ नहीं बसती । अगरचि मुझ में नेक काम करने का इरादा तो मौजूद है लेकिन मैं उसे अमली जामा नहीं पहना सकता ।
45007019	जो नेक काम मैं करना चाहता हूँ वह नहीं करता बल्कि वह बुरा काम करता हूँ जो करना नहीं चाहता ।
45007020	अब अगर मैं वह काम करता हूँ जो मैं नहीं करना चाहता तो इस का मतलब है कि मैं ख़ुद नहीं कर रहा बल्कि वह गुनाह जो मेरे अन्दर बसता है ।
45007021	चुनाँचे मुझे एक और तरह की शरीअत काम करती हुई नज़र आती है , और वह यह है कि जब मैं नेक काम करने का इरादा रखता हूँ तो बुराई आ मौजूद होती है ।
45007022	हाँ , अपने बातिन में तो मैं ख़ुशी से अल्लाह की शरीअत को मानता हूँ ।
45007023	लेकिन मुझे अपने आज़ा में एक और तरह की शरीअत दिखाई देती है , ऐसी शरीअत जो मेरी समझ की शरीअत के ख़िलाफ़ लड़ कर मुझे गुनाह की शरीअत का क़ैदी बना देती है , उस शरीअत का जो मेरे आज़ा में मौजूद है ।
45007024	हाय , मेरी हालत कितनी बुरी है ! मुझे इस बदन से जिस का अन्जाम मौत है कौन छुड़ाएगा ?
45007025	ख़ुदा का शुक्र है जो हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के वसीले से यह काम करता है । ग़रज़ यही मेरी हालत है , मसीह के बग़ैर मैं अल्लाह की शरीअत की ख़िदमत सिर्फ़ अपनी समझ से कर सकता हूँ जबकि मेरी पुरानी फ़ित्रत गुनाह की शरीअत की ग़ुलाम रह कर उसी की ख़िदमत करती है ।
45008001	अब जो मसीह ईसा में हैं उन्हें मुज्रिम नहीं ठहराया जाता ।
45008002	क्यूँकि रूह की शरीअत ने जो हमें मसीह में ज़िन्दगी अता करती है तुझे गुनाह और मौत की शरीअत से आज़ाद कर दिया है ।
45008003	मूसवी शरीअत हमारी पुरानी फ़ित्रत की कमज़ोर हालत की वजह से हमें न बचा सकी । इस लिए अल्लाह ने वह कुछ किया जो शरीअत के बस में न था । उस ने अपना फ़र्ज़न्द भेज दिया ताकि वह गुनाहगार का सा जिस्म इख़तियार करके हमारे गुनाहों का कफ़्फ़ारा दे । इस तरह अल्लाह ने पुरानी फ़ित्रत में मौजूद गुनाह को मुज्रिम ठहराया
45008004	ताकि हम में शरीअत का तक़ाज़ा पूरा हो जाए , हम जो पुरानी फ़ित्रत के मुताबिक़ नहीं बल्कि रूह के मुताबिक़ चलते हैं ।
45008005	जो पुरानी फ़ित्रत के इख़तियार में हैं वह पुरानी सोच रखते हैं जबकि जो रूह के इख़तियार में हैं वह रुहानी सोच रखते हैं ।
45008006	पुरानी फ़ित्रत की सोच का अन्जाम मौत है जबकि रूह की सोच ज़िन्दगी और सलामती पैदा करती है ।
45008007	पुरानी फ़ित्रत की सोच अल्लाह से दुश्मनी रखती है । यह अपने आप को अल्लाह की शरीअत के ताबे नहीं रखती , न ही ऐसा कर सकती है ।
45008008	इस लिए वह लोग अल्लाह को पसन्द नहीं आ सकते जो पुरानी फ़ित्रत के इख़तियार में हैं ।
45008009	लेकिन आप पुरानी फ़ित्रत के इख़तियार में नहीं बल्कि रूह के इख़तियार में हैं । शर्त यह है कि रूह-उल-क़ुद्स आप में बसा हुआ हो । अगर किसी में मसीह का रूह नहीं तो वह मसीह का नहीं ।
45008010	लेकिन अगर मसीह आप में है तो फिर आप का बदन गुनाह की वजह से मुर्दा है जबकि रूह-उल-क़ुद्स आप को रास्तबाज़ ठहराने की वजह से आप के लिए ज़िन्दगी का बाइस है ।
45008011	उस का रूह आप में बसता है जिस ने ईसा को मुर्दों में से ज़िन्दा किया । और चूँकि रूह-उल-क़ुद्स आप में बसता है इस लिए अल्लाह इस के ज़रीए आप के फ़ानी बदनों को भी मसीह की तरह ज़िन्दा करेगा ।
45008012	चुनाँचे मेरे भाइयो , हमारी पुरानी फ़ित्रत का कोई हक़ न रहा कि हमें अपने मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारने पर मज्बूर करे ।
45008013	क्यूँकि अगर आप अपनी पुरानी फ़ित्रत के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारें तो आप हलाक हो जाएँगे । लेकिन अगर आप रूह-उल-क़ुद्स की क़ुव्वत से अपनी पुरानी फ़ित्रत के ग़लत कामों को नेस्त-ओ-नाबूद करें तो फिर आप ज़िन्दा रहेंगे ।
45008014	जिस की भी राहनुमाई रूह-उल-क़ुद्स करता है वह अल्लाह का फ़र्ज़न्द है ।
45008015	क्यूँकि अल्लाह ने जो रूह आप को दिया है उस ने आप को ग़ुलाम बना कर ख़ौफ़ज़दा हालत में नहीं रखा बल्कि आप को अल्लाह के फ़र्ज़न्द बना दिया है , और उसी के ज़रीए हम पुकार कर अल्लाह को “ अब्बा ” यानी “ ऐ बाप ” कह सकते हैं ।
45008016	रूह-उल-क़ुद्स ख़ुद हमारी रूह के साथ मिल कर गवाही देता है कि हम अल्लाह के फ़र्ज़न्द हैं ।
45008017	और चूँकि हम उस के फ़र्ज़न्द हैं इस लिए हम वारिस हैं , अल्लाह के वारिस और मसीह के हममीरास । क्यूँकि अगर हम मसीह के दुख में शरीक हों तो उस के जलाल में भी शरीक होंगे ।
45008018	मेरे ख़याल में हमारा मौजूदा दुख उस आने वाले जलाल की निस्बत कुछ भी नहीं जो हम पर ज़ाहिर होगा ।
45008019	हाँ , तमाम काइनात यह देखने के लिए तड़पती है कि अल्लाह के फ़र्ज़न्द ज़ाहिर हो जाएँ ,
45008020	क्यूँकि काइनात अल्लाह की लानत के तहत आ कर फ़ानी हो गई है । यह उस की अपनी नहीं बल्कि अल्लाह की मर्ज़ी थी जिस ने उस पर यह लानत भेजी । तो भी यह उम्मीद दिलाई गई
45008021	कि एक दिन काइनात को ख़ुद उस की फ़ानी हालत की ग़ुलामी से छुड़ाया जाएगा । उस वक़्त वह अल्लाह के फ़र्ज़न्दों की जलाली आज़ादी में शरीक हो जाएगी ।
45008022	क्यूँकि हम जानते हैं कि आज तक तमाम काइनात कराहती और दर्द-ए-ज़ह में तड़पती रहती है ।
45008023	न सिर्फ़ काइनात बल्कि हम ख़ुद भी अन्दर ही अन्दर कराहते हैं , गो हमें आने वाले जलाल का पहला फल रूह-उल-क़ुद्स की सूरत में मिल चुका है । हम कराहते कराहते शिद्दत से इस इन्तिज़ार में हैं कि यह बात ज़ाहिर हो जाए कि हम अल्लाह के फ़र्ज़न्द हैं और हमारे बदनों को नजात मिले ।
45008024	क्यूँकि नजात पाते वक़्त हमें यह उम्मीद दिलाई गई । लेकिन अगर वह कुछ नज़र आ चुका होता जिस की उम्मीद हम रखते तो यह दरहक़ीक़त उम्मीद न होती । कौन उस की उम्मीद रखे जो उसे नज़र आ चुका है ?
45008025	लेकिन चूँकि हम उस की उम्मीद रखते हैं जो अभी नज़र नहीं आया तो लाज़िम है कि हम सब्र से उस का इन्तिज़ार करें ।
45008026	इसि तरह रूह-उल-क़ुद्स भी हमारी कमज़ोर हालत में हमारी मदद करता है , क्यूँकि हम नहीं जानते कि किस तरह मुनासिब दुआ माँगें । लेकिन रूह-उल-क़ुद्स ख़ुद नाक़ाबिल-ए-बयान आहें भरते हुए हमारी शफ़ाअत करता है ।
45008027	और ख़ुदा बाप जो तमाम दिलों की तह्क़ीक़ करता है रूह-उल-क़ुद्स की सोच को जानता है , क्यूँकि पाक रूह अल्लाह की मर्ज़ी के मुताबिक़ मुक़द्दसीन की शफ़ाअत करता है ।
45008028	और हम जानते हैं कि जो अल्लाह से मुहब्बत रखते हैं उन के लिए सब कुछ मिल कर भलाई का बाइस बनता है , उन के लिए जो उस के इरादे के मुताबिक़ बुलाए गए हैं ।
45008029	क्यूँकि अल्लाह ने पहले से अपने लोगों को चुन लिया , उस ने पहले से उन्हें इस के लिए मुक़र्रर किया कि वह उस के फ़र्ज़न्द के हमशक्ल बन जाएँ और यूँ मसीह बहुत से भाइयों में पहलौठा हो ।
45008030	लेकिन जिन्हें उस ने पहले से मुक़र्रर किया उन्हें उस ने बुलाया भी , जिन्हें उस ने बुलाया उन्हें उस ने रास्तबाज़ भी ठहराया और जिन्हें उस ने रास्तबाज़ ठहराया उन्हें उस ने जलाल भी बख़्शा ।
45008031	इन तमाम बातों के जवाब में हम क्या कहें ? अगर अल्लाह हमारे हक़ में है तो कौन हमारे ख़िलाफ़ हो सकता है ?
45008032	उस ने अपने फ़र्ज़न्द को भी दरेग़ न किया बल्कि उसे हम सब के लिए दुश्मन के हवाले कर दिया । जिस ने हमें अपने फ़र्ज़न्द को दे दिया क्या वह हमें उस के साथ सब कुछ मुफ़्त नहीं देगा ?
45008033	अब कौन अल्लाह के चुने हुए लोगों पर इल्ज़ाम लगाएगा जब अल्लाह ख़ुद उन्हें रास्तबाज़ क़रार देता है ?
45008034	कौन हमें मुज्रिम ठहराएगा जब मसीह ईसा ने हमारे लिए अपनी जान दी ? बल्कि हमारी ख़ातिर इस से भी ज़ियादा हुआ । उसे ज़िन्दा किया गया और वह अल्लाह के दहने हाथ बैठ गया , जहाँ वह हमारी शफ़ाअत करता है ।
45008035	ग़रज़ कौन हमें मसीह की मुहब्बत से जुदा करेगा ? क्या कोई मुसीबत , तंगी , ईज़ारसानी , काल , नंगापन , ख़त्रा या तल्वारों ?
45008036	जैसे कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ तेरी ख़ातिर हमें दिन भर मौत का सामना करना पड़ता है , लोग हमें ज़बह होने वाली भेड़ों के बराबर समझते हैं । ”
45008037	कोई बात नहीं , क्यूँकि मसीह हमारे साथ है और हम से मुहब्बत रखता है । उस के वसीले से हम इन सब खतरों के रू-ब-रू ज़बरदस्त फ़त्ह पाते हैं ।
45008038	क्यूँकि मुझे यक़ीन है कि हमें उस की मुहब्बत से कोई चीज़ जुदा नहीं कर सकती : न मौत और न ज़िन्दगी , न फ़रिश्ते और न हुक्मरान , न हाल और न मुस्तक़बिल , न ताक़तें ,
45008039	न निशेब और न फ़राज़ , न कोई और मख़्लूक़ हमें अल्लाह की उस मुहब्बत से जुदा कर सकेगी जो हमें हमारे ख़ुदावन्द मसीह ईसा में हासिल है ।
45009001	मैं मसीह में सच्च कहता हूँ , झूट नहीं बोलता , और मेरा ज़मीर भी रूह-उल-क़ुद्स में इस की गवाही देता है
45009002	कि मैं दिल में अपने यहूदी हमवतनों के लिए शदीद ग़म और मुसल्सल दर्द मह्सूस करता हूँ ।
45009003	काश मेरे भाई और ख़ूनी रिश्तेदार नजात पाएँ ! इस के लिए मैं ख़ुद मलऊन और मसीह से जुदा होने के लिए भी तय्यार हूँ ।
45009004	अल्लाह ने उन ही को जो इस्राईली हैं अपने फ़र्ज़न्द बनने के लिए मुक़र्रर किया था । उन ही पर उस ने अपना जलाल ज़ाहिर किया , उन ही के साथ अपने अह्द बाँधे और उन ही को शरीअत अता की । वही हक़ीक़ी इबादत और अल्लाह के वादों के हक़दार हैं ,
45009005	वही इब्राहीम और याक़ूब की औलाद हैं और उन ही में से जिस्मानी लिहाज़ से मसीह आया । अल्लाह की तम्जीद-ओ-तारीफ़ अबद तक हो जो सब पर हुकूमत करता है ! आमीन ।
45009006	कहने का मतलब यह नहीं कि अल्लाह अपना वादा पूरा न कर सका । बात यह नहीं है बल्कि यह कि वह सब हक़ीक़ी इस्राईली नहीं हैं जो इस्राईली क़ौम से हैं ।
45009007	और सब इब्राहीम की हक़ीक़ी औलाद नहीं हैं जो उस की नसल से हैं । क्यूँकि अल्लाह ने कलाम-ए-मुक़द्दस में इब्राहीम से फ़रमाया , “ तेरी नसल इस्हाक़ ही से क़ाइम रहेगी । ”
45009008	चुनाँचे लाज़िम नहीं कि इब्राहीम की तमाम फ़ित्रती औलाद अल्लाह के फ़र्ज़न्द हों बल्कि सिर्फ़ वही इब्राहीम की हक़ीक़ी औलाद समझे जाते हैं जो अल्लाह के वादे के मुताबिक़ उस के फ़र्ज़न्द बन गए हैं ।
45009009	और वादा यह था , “ मुक़र्ररा वक़्त पर मैं वापस आऊँगा तो सारा के बेटा होगा । ”
45009010	लेकिन न सिर्फ़ सारा के साथ ऐसा हुआ बल्कि इस्हाक़ की बीवी रिब्क़ा के साथ भी । एक ही मर्द यानी हमारे बाप इस्हाक़ से उस के जुड़वाँ बच्चे पैदा हुए ।
45009011	लेकिन बच्चे अभी पैदा नहीं हुए थे न उन्हों ने कोई नेक या बुरा काम किया था कि माँ को अल्लाह से एक पैग़ाम मिला । इस पैग़ाम से ज़ाहिर होता है कि अल्लाह लोगों को अपने इरादे के मुताबिक़ चुन लेता है ।
45009012	और उस का यह चुनाओ उन के नेक आमाल पर मब्नी नहीं होता बल्कि उस के बुलावे पर । पैग़ाम यह था , “ बड़ा छोटे की ख़िदमत करेगा । ”
45009013	यह भी कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ याक़ूब मुझे पियारा था , जबकि एसौ से मैं मुतनफ़्फ़िर रहा । ”
45009014	क्या इस का मतलब यह है कि अल्लाह बेइन्साफ़ है ? हरगिज़ नहीं !
45009015	क्यूँकि उस ने मूसा से कहा , “ मैं जिस पर मेहरबान होना चाहूँ उस पर मेहरबान होता हूँ और जिस पर रहम करना चाहूँ उस पर रहम करता हूँ । ”
45009016	चुनाँचे सब कुछ अल्लाह के रहम पर ही मब्नी है । इस में इन्सान की मर्ज़ी या कोशिश का कोई दख़ल नहीं ।
45009017	यूँ अल्लाह अपने कलाम में मिस्र के बादशाह फ़िरऔन से मुख़ातिब हो कर फ़रमाता है , “ मैं ने तुझे इस लिए बरपा किया है कि तुझ में अपनी क़ुद्रत का इज़्हार करूँ और यूँ तमाम दुनिया में मेरे नाम का परचार किया जाए । ”
45009018	ग़रज़ , यह अल्लाह ही की मर्ज़ी है कि वह किस पर रहम करे और किस को सख़्त कर दे ।
45009019	शायद कोई कहे , “ अगर यह बात है तो फिर अल्लाह किस तरह हम पर इल्ज़ाम लगा सकता है जब हम से ग़लतियाँ होती हैं ? हम तो उस की मर्ज़ी का मुक़ाबला नहीं कर सकते । ”
45009020	यह न कहें । आप इन्सान होते हुए कौन हैं कि अल्लाह के साथ बह्स-मुबाहसा करें ? क्या जिस को तश्कील दिया गया है वह तश्कील देने वाले से कहता है , “ तू ने मुझे इस तरह क्यूँ बना दिया ? ”
45009021	क्या कुम्हार का हक़ नहीं है कि गारे के एक ही लौंदे से मुख़्तलिफ़ क़िस्म के बर्तन बनाए , कुछ बाइज़्ज़त इस्तेमाल के लिए और कुछ ज़िल्लतआमेज़ इस्तेमाल के लिए ?
45009022	यह बात अल्लाह पर भी सादिक़ आती है । गो वह अपना ग़ज़ब नाज़िल करना और अपनी क़ुद्रत ज़ाहिर करना चाहता था , लेकिन उस ने बड़े सब्र-ओ-तहम्मुल से वह बर्तन बर्दाश्त किए जिन पर उस का ग़ज़ब आना है और जो हलाकत के लिए तय्यार किए गए हैं ।
45009023	उस ने यह इस लिए किया ताकि अपना जलाल कस्रत से उन बर्तनों पर ज़ाहिर करे जिन पर उस का फ़ज़्ल है और जो पहले से जलाल पाने के लिए तय्यार किए गए हैं ।
45009024	और हम उन में से हैं जिन को उस ने चुन लिया है , न सिर्फ़ यहूदियों में से बल्कि ग़ैरयहूदियों में से भी ।
45009025	यूँ वह ग़ैरयहूदियों के नाते से होसेअ की किताब में फ़रमाता है , “ मैं उसे ‘ मेरी क़ौम ’ कहूँगा जो मेरी क़ौम न थी , और उसे ‘ मेरी पियारी ’ कहूँगा जो मुझे पियारी न थी । ”
45009026	और “ जहाँ उन्हें बताया गया कि ‘ तुम मेरी क़ौम नहीं ’ वहाँ वह ‘ ज़िन्दा ख़ुदा के फ़र्ज़न्द ’ कहलाएँगे । ”
45009027	और यसायाह नबी इस्राईल के बारे में पुकारता है , “ गो इस्राईली साहिल पर की रेत जैसे बेशुमार क्यूँ न हों तो भी सिर्फ़ एक बचे हुए हिस्से को नजात मिलेगी ।
45009028	क्यूँकि रब्ब अपना फ़रमान मुकम्मल तौर पर और तेज़ी से दुनिया में पूरा करेगा । ”
45009029	यसायाह ने यह बात एक और पेशगोई में भी की , “ अगर रब्ब-उल-अफ़्वाज हमारी कुछ औलाद ज़िन्दा न छोड़ता तो हम सदूम की तरह मिट जाते , हमारा अमूरा जैसा सत्यानास हो जाता । ”
45009030	इस से हम क्या कहना चाहते हैं ? यह कि गो ग़ैरयहूदी रास्तबाज़ी की तलाश में न थे तो भी उन्हें रास्तबाज़ी हासिल हुई , ऐसी रास्तबाज़ी जो ईमान से पैदा हुई ।
45009031	इस के बरअक्स इस्राईलियों को यह हासिल न हुई , हालाँकि वह ऐसी शरीअत की तलाश में रहे जो उन्हें रास्तबाज़ ठहराए ।
45009032	इस की क्या वजह थी ? यह कि वह अपनी तमाम कोशिशों में ईमान पर इन्हिसार नहीं करते थे बल्कि अपने नेक आमाल पर । उन्हों ने राह में पड़े पत्थर से ठोकर खाई ।
45009033	यह बात कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखी भी है , “ देखो मैं सिय्यून में एक पत्थर रख देता हूँ जो ठोकर का बाइस बनेगा , एक चटान जो ठेस लगने का सबब होगी । लेकिन जो उस पर ईमान लाएगा उसे शर्मिन्दा नहीं किया जाएगा । ”
45010001	भाइयो , मेरी दिली आर्ज़ू और मेरी अल्लाह से दुआ यह है कि इस्राईलियों को नजात मिले ।
45010002	मैं इस की तस्दीक़ कर सकता हूँ कि वह अल्लाह की ग़ैरत रखते हैं । लेकिन इस ग़ैरत के पीछे रुहानी समझ नहीं होती ।
45010003	वह उस रास्तबाज़ी से नावाक़िफ़ रहे हैं जो अल्लाह की तरफ़ से है । इस की बजाय वह अपनी ज़ाती रास्तबाज़ी क़ाइम करने की कोशिश करते रहे हैं । यूँ उन्हों ने अपने आप को अल्लाह की रास्तबाज़ी के ताबे नहीं किया ।
45010004	क्यूँकि मसीह में शरीअत का मक़्सद पूरा हो गया , हाँ वह अन्जाम तक पहुँच गई है । चुनाँचे जो भी मसीह पर ईमान रखता है वही रास्तबाज़ ठहरता है ।
45010005	मूसा ने उस रास्तबाज़ी के बारे में लिखा जो शरीअत से हासिल होती है , “ जो शख़्स यूँ करेगा वह जीता रहेगा । ”
45010006	लेकिन जो रास्तबाज़ी ईमान से हासिल होती है वह कहती है , “ अपने दिल में न कहना कि ‘ कौन आस्मान पर चढ़ेगा ? ’ ( ताकि मसीह को नीचे ले आए ) ।
45010007	यह भी न कहना कि ‘ कौन पाताल में उतरेगा ? ’ ( ताकि मसीह को मुर्दों में से वापस ले आए ) । ”
45010008	तो फिर क्या करना चाहिए ? ईमान की रास्तबाज़ी फ़रमाती है , “ यह कलाम तेरे क़रीब बल्कि तेरे मुँह और दिल में मौजूद है । ” कलाम से मुराद ईमान का वह पैग़ाम है जो हम सुनाते हैं ।
45010009	यानी यह कि अगर तू अपने मुँह से इक़्रार करे कि ईसा ख़ुदावन्द है और दिल से ईमान लाए कि अल्लाह ने उसे मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया तो तुझे नजात मिलेगी ।
45010010	क्यूँकि जब हम दिल से ईमान लाते हैं तो अल्लाह हमें रास्तबाज़ क़रार देता है , और जब हम अपने मुँह से इक़्रार करते हैं तो हमें नजात मिलती है ।
45010011	यूँ कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है , “ जो भी उस पर ईमान लाए उसे शर्मिन्दा नहीं किया जाएगा । ”
45010012	इस में कोई फ़र्क़ नहीं कि वह यहूदी हो या ग़ैरयहूदी । क्यूँकि सब का एक ही ख़ुदावन्द है , जो फ़य्याज़ी से हर एक को देता है जो उसे पुकारता है ।
45010013	क्यूँकि “ जो भी ख़ुदावन्द का नाम लेगा नजात पाएगा । ”
45010014	लेकिन वह किस तरह उसे पुकार सकेंगे अगर वह उस पर कभी ईमान नहीं लाए ? और वह किस तरह उस पर ईमान ला सकते हैं अगर उन्हों ने कभी उस के बारे में सुना नहीं ? और वह किस तरह उस के बारे में सुन सकते हैं अगर किसी ने उन्हें यह पैग़ाम सुनाया नहीं ?
45010015	और सुनाने वाले किस तरह दूसरों के पास जाएँगे अगर उन्हें भेजा न गया ? इस लिए कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है , “ उन के क़दम कितने पियारे हैं जो ख़ुशख़बरी सुनाते हैं । ”
45010016	लेकिन सब ने अल्लाह की यह ख़ुशख़बरी क़बूल नहीं की । यूँ यसायाह नबी फ़रमाता है , “ ऐ रब्ब , कौन हमारे पैग़ाम पर ईमान लाया ? ”
45010017	ग़रज़ , ईमान पैग़ाम सुनने से पैदा होता है , यानी मसीह का कलाम सुनने से ।
45010018	तो फिर सवाल यह है कि क्या इस्राईलियों ने यह पैग़ाम नहीं सुना ? उन्हों ने इसे ज़रूर सुना । कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ उन की आवाज़ निकल कर पूरी दुनिया में सुनाई दी , उन के अल्फ़ाज़ दुनिया की इन्तिहा तक पहुँच गए । ”
45010019	तो क्या इस्राईल को इस बात की समझ न आई ? नहीं , उसे ज़रूर समझ आई । पहले मूसा इस का जवाब देता है , “ मैं ख़ुद ही तुम्हें ग़ैरत दिलाऊँगा , एक ऐसी क़ौम के ज़रीए जो हक़ीक़त में क़ौम नहीं है । एक नादान क़ौम के ज़रीए मैं तुम्हें ग़ुस्सा दिलाऊँगा । ”
45010020	और यसायाह नबी यह कहने की जुरअत करता है , “ जो मुझे तलाश नहीं करते थे उन्हें मैं ने मुझे पाने का मौक़ा दिया , जो मेरे बारे में दरयाफ़्त नहीं करते थे उन पर मैं ज़ाहिर हुआ । ”
45010021	लेकिन इस्राईल के बारे में वह फ़रमाता है , “ दिन भर मैं ने अपने हाथ फैलाए रखे ताकि एक नाफ़रमान और सरकश क़ौम का इस्तिक़्बाल करूँ । ”
45011001	तो क्या इस का यह मतलब है कि अल्लाह ने अपनी क़ौम को रद्द किया है ? हरगिज़ नहीं ! मैं तो ख़ुद इस्राईली हूँ । इब्राहीम मेरा भी बाप है , और मैं बिन्यमीन के क़बीले का हूँ ।
45011002	अल्लाह ने अपनी क़ौम को पहले से चुन लिया था । वह किस तरह उसे रद्द करेगा ! क्या आप को मालूम नहीं कि कलाम-ए-मुक़द्दस में इल्यास नबी के बारे में क्या लिखा है ? इल्यास ने अल्लाह के सामने इस्राईली क़ौम की शिकायत करके कहा ,
45011003	“ ऐ रब्ब , उन्हों ने तेरे नबियों को क़त्ल किया और तेरी क़ुर्बानगाहों को गिरा दिया है । मैं अकेला ही बचा हूँ , और वह मुझे भी मार डालने के दरपै हैं । ”
45011004	इस पर अल्लाह ने उसे क्या जवाब दिया ? “ मैं ने अपने लिए 7,000 मर्दों को बचा लिया है जिन्हों ने अपने घुटने बाल देवता के सामने नहीं टेके । ”
45011005	आज भी यही हालत है । इस्राईल का एक छोटा हिस्सा बच गया है जिसे अल्लाह ने अपने फ़ज़्ल से चुन लिया है ।
45011006	और चूँकि यह अल्लाह के फ़ज़्ल से हुआ है इस लिए यह उन की अपनी कोशिशों से नहीं हुआ । वर्ना फ़ज़्ल फ़ज़्ल ही न रहता ।
45011007	ग़रज़ , जिस चीज़ की तलाश में इस्राईल रहा वह पूरी क़ौम को हासिल नहीं हुई बल्कि सिर्फ़ उस के एक चुने हुए हिस्से को । बाक़ी सब को फ़ज़्ल के बारे में बेहिस्स कर दिया गया ,
45011008	जिस तरह कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ आज तक अल्लाह ने उन्हें ऐसी हालत में रखा है कि उन की रूह मदहोश है , उन की आँखें देख नहीं सकतीं और उन के कान सुन नहीं सकते । ”
45011009	और दाऊद फ़रमाता है , “ उन की मेज़ उन के लिए फंदा और जाल बन जाए , इस से वह ठोकर खा कर अपने ग़लत कामों का मुआवज़ा पाएँ ।
45011010	उन की आँखें तारीक हो जाएँ ताकि वह देख न सकें , उन की कमर हमेशा झुकी रहे । ”
45011011	तो क्या अल्लाह की क़ौम ठोकर खा कर यूँ गिर गई कि कभी बहाल नहीं होगी ? हरगिज़ नहीं ! उस की ख़ताओं की वजह से अल्लाह ने ग़ैरयहूदियों को नजात पाने का मौक़ा दिया ताकि इस्राईली ग़ैरत खाएँ ।
45011012	यूँ यहूदियों की ख़ताएँ दुनिया के लिए भरपूर बर्कत का बाइस बन गईं , और उन का नुक़्सान ग़ैरयहूदियों के लिए भरपूर बर्कत का बाइस बन गया । तो फिर यह बर्कत कितनी और ज़ियादा होगी जब यहूदियों की पूरी तादाद इस में शामिल हो जाएगी !
45011013	आप को जो ग़ैरयहूदी हैं मैं यह बताता हूँ , अल्लाह ने मुझे ग़ैरयहूदियों के लिए रसूल बनाया है , इस लिए मैं अपनी इस ख़िदमत पर ज़ोर देता हूँ ।
45011014	क्यूँकि मैं चाहता हूँ कि मेरी क़ौम के लोग यह देख कर ग़ैरत खाएँ और उन में से कुछ बच जाएँ ।
45011015	जब उन्हें रद्द किया गया तो बाक़ी दुनिया की अल्लाह के साथ सुलह हो गई । तो फिर क्या होगा जब उन्हें दुबारा क़बूल किया जाएगा ? यह मुर्दों में से जी उठने के बराबर होगा !
45011016	जब आप फ़सल के पहले आटे से रोटी बना कर अल्लाह के लिए मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस करते हैं तो बाक़ी सारा आटा भी मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस है । और जब दरख़्त की जड़ें मुक़द्दस हैं तो उस की शाख़ें भी मुक़द्दस हैं ।
45011017	ज़ैतून के दरख़्त की कुछ शाख़ें तोड़ दी गई हैं और उन की जगह जंगली ज़ैतून के दरख़्त की एक शाख़ पैवन्द की गई है । आप ग़ैरयहूदी इस जंगली शाख़ से मुताबिक़त रखते हैं । जिस तरह यह दूसरे दरख़्त की जड़ से रस और तक़वियत पाती है उसी तरह आप भी यहूदी क़ौम की रुहानी जड़ से तक़वियत पाते हैं ।
45011018	चुनाँचे आप का दूसरी शाख़ों के सामने शेख़ी मारने का हक़ नहीं । और अगर आप शेख़ी मारें तो यह ख़याल करें कि आप जड़ को क़ाइम नहीं रखते बल्कि जड़ आप को ।
45011019	शायद आप इस पर एतिराज़ करें , “ हाँ , लेकिन दूसरी शाख़ें तोड़ी गईं ताकि मैं पैवन्द किया जाऊँ । ”
45011020	बेशक , लेकिन याद रखें , दूसरी शाख़ें इस लिए तोड़ी गईं कि वह ईमान नहीं रखती थीं और आप इस लिए उन की जगह लगे हैं कि आप ईमान रखते हैं । चुनाँचे अपने आप पर फ़ख़र न करें बल्कि ख़ौफ़ रखें ।
45011021	अल्लाह ने असली शाख़ें बचने न दीं । अगर आप इस तरह की हर्कतें करें तो क्या वह आप को छोड़ देगा ?
45011022	यहाँ हमें अल्लाह की मेहरबानी और सख़्ती नज़र आती है - जो गिर गए हैं उन के सिलसिले में उस की सख़्ती , लेकिन आप के सिलसिले में उस की मेहरबानी । और यह मेहरबानी रहेगी जब तक आप उस की मेहरबानी से लिपटे रहेंगे । वर्ना आप को भी दरख़्त से काट डाला जाएगा ।
45011023	और अगर यहूदी अपने कुफ़्र से बाज़ आएँ तो उन की पैवन्दकारी दुबारा दरख़्त के साथ की जाएगी , क्यूँकि अल्लाह ऐसा करने पर क़ादिर है ।
45011024	आख़िर आप ख़ुद क़ुद्रती तौर पर ज़ैतून के जंगली दरख़्त की शाख़ थे जिसे अल्लाह ने तोड़ कर क़ुद्रती क़वानीन के ख़िलाफ़ ज़ैतून के असल दरख़्त पर लगाया । तो फिर वह कितनी ज़ियादा आसानी से यहूदियों की तोड़ी गई शाख़ें दुबारा उन के अपने दरख़्त में लगा देगा !
45011025	भाइयो , मैं चाहता हूँ कि आप एक भेद से वाक़िफ़ हो जाएँ , क्यूँकि यह आप को अपने आप को दाना समझने से बाज़ रखेगा । भेद यह है कि इस्राईल का एक हिस्सा अल्लाह के फ़ज़्ल के बारे में बेहिस्स हो गया है , और उस की यह हालत उस वक़्त तक रहेगी जब तक ग़ैरयहूदियों की पूरी तादाद अल्लाह की बादशाही में दाख़िल न हो जाए ।
45011026	फिर पूरा इस्राईल नजात पाएगा । यह कलाम-ए-मुक़द्दस में भी लिखा है , “ छुड़ाने वाला सिय्यून से आएगा । वह बेदीनी को याक़ूब से हटा देगा ।
45011027	और यह मेरा उन के साथ अह्द होगा जब मैं उन के गुनाहों को उन से दूर करूँगा । ”
45011028	चूँकि यहूदी अल्लाह की ख़ुशख़बरी क़बूल नहीं करते इस लिए वह अल्लाह के दुश्मन हैं , और यह बात आप के लिए फ़ाइदे का बाइस बन गई है । तो भी वह अल्लाह को पियारे हैं , इस लिए कि उस ने उन के बापदादा इब्राहीम , इस्हाक़ और याक़ूब को चुन लिया था ।
45011029	क्यूँकि जब भी अल्लाह किसी को अपनी नेमतों से नवाज़ कर बुलाता है तो उस की यह नेमतें और बुलावे कभी नहीं मिटने की ।
45011030	माज़ी में ग़ैरयहूदी अल्लाह के ताबे नहीं थे , लेकिन अब अल्लाह ने आप पर यहूदियों की नाफ़रमानी की वजह से रहम किया है ।
45011031	अब इस के उलट है कि यहूदी ख़ुद आप पर किए गए रहम की वजह से अल्लाह के ताबे नहीं हैं , और लाज़िम है कि अल्लाह उन पर भी रहम करे ।
45011032	क्यूँकि उस ने सब को नाफ़रमानी के क़ैदी बना दिया है ताकि सब पर रहम करे ।
45011033	वाह ! अल्लाह की दौलत , हिक्मत और इल्म क्या ही गहरा है । कौन उस के फ़ैसलों की तह तक पहुँच सकता है ! कौन उस की राहों का खोज लगा सकता है !
45011034	कलाम-ए-मुक़द्दस यूँ फ़रमाता है , “ किस ने रब्ब की सोच को जाना ? या कौन इतना इल्म रखता है कि वह उसे मश्वरा दे ?
45011035	क्या किसी ने कभी उसे कुछ दिया कि उसे इस का मुआवज़ा देना पड़े ? ”
45011036	क्यूँकि सब कुछ उसी ने पैदा किया है , सब कुछ उसी के ज़रीए और उसी के जलाल के लिए क़ाइम है । उसी की तम्जीद अबद तक होती रहे ! आमीन ।
45012001	भाइयो , अल्लाह ने आप पर कितना रहम किया है ! अब ज़रूरी है कि आप अपने बदनों को अल्लाह के लिए मख़्सूस करें , कि वह एक ऐसी ज़िन्दा और मुक़द्दस क़ुर्बानी बन जाएँ जो उसे पसन्द आए । ऐसा करने से आप उस की माक़ूल इबादत करेंगे ।
45012002	इस दुनिया के साँचे में न ढल जाएँ बल्कि अल्लाह को आप की सोच की तज्दीद करने दें ताकि आप वह शक्ल-ओ-सूरत अपना सकें जो उसे पसन्द है । फिर आप अल्लाह की मर्ज़ी को पहचान सकेंगे , वह कुछ जो अच्छा , पसन्दीदा और कामिल है ।
45012003	उस रहम की बिना पर जो अल्लाह ने मुझ पर किया मैं आप में से हर एक को हिदायत देता हूँ कि अपनी हक़ीक़ी हैसियत को जान कर अपने आप को इस से ज़ियादा न समझें । क्यूँकि जिस पैमाने से अल्लाह ने हर एक को ईमान बख़्शा है उसी के मुताबिक़ वह समझदारी से अपनी हक़ीक़ी हैसियत को जान ले ।
45012004	हमारे एक ही जिस्म में बहुत से आज़ा हैं , और हर एक उज़्व का फ़र्क़ फ़र्क़ काम होता है ।
45012005	इसि तरह गो हम बहुत हैं , लेकिन मसीह में एक ही बदन हैं , जिस में हर उज़्व दूसरों के साथ जुड़ा हुआ है ।
45012006	अल्लाह ने अपने फ़ज़्ल से हर एक को मुख़्तलिफ़ नेमतों से नवाज़ा है । अगर आप की नेमत नुबुव्वत करना है तो अपने ईमान के मुताबिक़ नुबुव्वत करें ।
45012007	अगर आप की नेमत ख़िदमत करना है तो ख़िदमत करें । अगर आप की नेमत तालीम देना है तो तालीम दें ।
45012008	अगर आप की नेमत हौसलाअफ़्ज़ाई करना है तो हौसलाअफ़्ज़ाई करें । अगर आप की नेमत दूसरों की ज़रूरियात पूरी करना है तो ख़ुलूसदिली से यही करें । अगर आप की नेमत राहनुमाई करना है तो सरगर्मी से राहनुमाई करें । अगर आप की नेमत रहम करना है तो ख़ुशी से रहम करें ।
45012009	आप की मुहब्बत महज़ दिखावे की न हो । जो कुछ बुरा है उस से नफ़रत करें और जो कुछ अच्छा है उस के साथ लिपटे रहें ।
45012010	आप की एक दूसरे के लिए बरादराना मुहब्बत सरगर्म हो । एक दूसरे की इज़्ज़त करने में आप ख़ुद पहला क़दम उठाएँ ।
45012011	आप का जोश ढीला न पड़ जाए बल्कि रुहानी सरगर्मी से ख़ुदावन्द की ख़िदमत करें ।
45012012	उम्मीद में ख़ुश , मुसीबत में साबितक़दम और दुआ में लगे रहें ।
45012013	जब मुक़द्दसीन ज़रूरतमन्द हैं तो उन की मदद करने में शरीक हों । मेहमान-नवाज़ी में लगे रहें ।
45012014	जो आप को ईज़ा पहुँचाएँ उन को बर्कत दें । उन पर लानत मत करें बल्कि बर्कत चाहें ।
45012015	ख़ुशी मनाने वालों के साथ ख़ुशी मनाएँ और रोने वालों के साथ रोएँ ।
45012016	एक दूसरे के साथ अच्छे ताल्लुक़ात रखें । ऊँची सोच न रखें बल्कि दबे हुओं से रिफ़ाक़त रखें । अपने आप को दाना मत समझें ।
45012017	अगर कोई आप से बुरा सुलूक करे तो बदले में उस से बुरा सुलूक न करना । ध्यान रखें कि जो कुछ सब की नज़र में अच्छा है वही अमल में लाएँ ।
45012018	अपनी तरफ़ से पूरी कोशिश करें कि जहाँ तक मुम्किन हो सब के साथ मेल-मिलाप रखें ।
45012019	अज़ीज़ो , इन्तिक़ाम मत लें बल्कि अल्लाह के ग़ज़ब को बदला लेने का मौक़ा दें । क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ रब्ब फ़रमाता है , इन्तिक़ाम लेना मेरा ही काम है , मैं ही बदला लूँगा । ”
45012020	इस के बजाय “ अगर तेरा दुश्मन भूका हो तो उसे खाना खिला , अगर पियासा हो तो पानी पिला । क्यूँकि ऐसा करने से तू उस के सर पर जलते हुए कोइलों का ढेर लगाएगा । ”
45012021	अपने पर बुराई को ग़ालिब न आने दें बल्कि भलाई से आप बुराई पर ग़ालिब आएँ ।
45013001	हर शख़्स इख़तियार रखने वाले हुक्मरानों के ताबे रहे , क्यूँकि तमाम इख़तियार अल्लाह की तरफ़ से है । जो इख़तियार रखते हैं उन्हें अल्लाह की तरफ़ से मुक़र्रर किया गया है ।
45013002	चुनाँचे जो हुक्मरान की मुख़ालफ़त करता है वह अल्लाह के फ़रमान की मुख़ालफ़त करता और यूँ अपने आप पर अल्लाह की अदालत लाता है ।
45013003	क्यूँकि हुक्मरान उन के लिए ख़ौफ़ का बाइस नहीं होते जो सहीह काम करते हैं बल्कि उन के लिए जो ग़लत काम करते हैं । क्या आप हुक्मरान से ख़ौफ़ खाए बग़ैर ज़िन्दगी गुज़ारना चाहते हैं ? तो फिर वह कुछ करें जो अच्छा है तो वह आप को शाबाश देगा ।
45013004	क्यूँकि वह अल्लाह का ख़ादिम है जो आप की बेहतरी के लिए ख़िदमत करता है । लेकिन अगर आप ग़लत काम करें तो डरें , क्यूँकि वह अपनी तल्वार को ख़्वाह-म-ख़्वाह थामे नहीं रखता । वह अल्लाह का ख़ादिम है और उस का ग़ज़ब ग़लत काम करने वाले पर नाज़िल होता है ।
45013005	इस लिए लाज़िम है कि आप हुकूमत के ताबे रहें , न सिर्फ़ सज़ा से बचने के लिए बल्कि इस लिए भी कि आप के ज़मीर पर दाग़ न लगे ।
45013006	यही वजह है कि आप टैक्स अदा करते हैं , क्यूँकि सरकारी मुलाज़िम अल्लाह के ख़ादिम हैं जो इस ख़िदमत को सरअन्जाम देने में लगे रहते हैं ।
45013007	चुनाँचे हर एक को वह कुछ दें जो उस का हक़ है , टैक्स लेने वाले को टैक्स और कस्टम ड्यूटी लेने वाले को कस्टम ड्यूटी । जिस का ख़ौफ़ रखना आप पर फ़र्ज़ है उस का ख़ौफ़ मानें और जिस का एहतिराम करना आप पर फ़र्ज़ है उस का एहतिराम करें ।
45013008	किसी के भी क़र्ज़दार न रहें । सिर्फ़ एक क़र्ज़ है जो आप कभी नहीं उतार सकते , एक दूसरे से मुहब्बत रखने का क़र्ज़ । यह करते रहें क्यूँकि जो दूसरों से मुहब्बत रखता है उस ने शरीअत के तमाम तक़ाज़े पूरे किए हैं ।
45013009	मसलन शरीअत में लिखा है , “ क़त्ल न करना , ज़िना न करना , चोरी न करना , लालच न करना । ” और दीगर जितने अह्काम हैं इस एक ही हुक्म में समाए हुए हैं कि “ अपने पड़ोसी से वैसी मुहब्बत रखना जैसी तू अपने आप से रखता है । ”
45013010	जो किसी से मुहब्बत रखता है वह उस से ग़लत सुलूक नहीं करता । यूँ मुहब्बत शरीअत के तमाम तक़ाज़े पूरे करती है ।
45013011	ऐसा करना लाज़िम है , क्यूँकि आप ख़ुद इस वक़्त की अहमियत को जानते हैं कि नींद से जाग उठने की घड़ी आ चुकी है । क्यूँकि जब हम ईमान लाए थे तो हमारी नजात इतनी क़रीब नहीं थी जितनी कि अब है ।
45013012	रात ढलने वाली है और दिन निकलने वाला है । इस लिए आएँ , हम तारीकी के काम गन्दे कपड़ों की तरह उतार कर नूर के हथियार बाँध लें ।
45013013	हम शरीफ़ ज़िन्दगी गुज़ारें , ऐसे लोगों की तरह जो दिन की रौशनी में चलते हैं । इस लिए लाज़िम है कि हम इन चीज़ों से बाज़ रहें : बदमस्तों की रंगरलियों और शराबनोशी से , ज़िनाकारी और अय्याशी से , और झगड़े और हसद से ।
45013014	इस के बजाय ख़ुदावन्द ईसा मसीह को पहन लें और अपनी पुरानी फ़ित्रत की पर्वरिश यूँ न करें कि गुनाहआलूदा ख़्वाहिशात बेदार हो जाएँ ।
45014001	जिस का ईमान कमज़ोर है उसे क़बूल करें , और उस के साथ बह्स-मुबाहसा न करें ।
45014002	एक का ईमान तो उसे हर चीज़ खाने की इजाज़त देता है जबकि कमज़ोर ईमान रखने वाला सिर्फ़ सबज़ियाँ खाता है ।
45014003	जो सब कुछ खाता है वह उसे हक़ीर न जाने जो यह नहीं कर सकता । और जो यह नहीं कर सकता वह उसे मुज्रिम न ठहराए जो सब कुछ खाता है , क्यूँकि अल्लाह ने उसे क़बूल किया है ।
45014004	आप कौन हैं कि किसी और के ग़ुलाम का फ़ैसला करें ? उस का अपना मालिक फ़ैसला करेगा कि वह खड़ा रहे या गिर जाए । और वह ज़रूर खड़ा रहेगा , क्यूँकि ख़ुदावन्द उसे क़ाइम रखने पर क़ादिर है ।
45014005	कुछ लोग एक दिन को दूसरे दिनों की निस्बत ज़ियादा अहम क़रार देते हैं जबकि दूसरे तमाम दिनों की अहमियत बराबर समझते हैं । आप जो भी ख़याल रखें , हर एक उसे पूरे यक़ीन के साथ रखे ।
45014006	जो एक दिन को ख़ास क़रार देता है वह इस से ख़ुदावन्द की ताज़ीम करना चाहता है । इसि तरह जो सब कुछ खाता है वह इस से ख़ुदावन्द को जलाल देना चाहता है । यह इस से ज़ाहिर होता है कि वह इस के लिए ख़ुदा का शुक्र करता है । लेकिन जो कुछ खानों से पर्हेज़ करता है वह भी ख़ुदा का शुक्र करके इस से उस की ताज़ीम करना चाहता है ।
45014007	बात यह है कि हम में से कोई नहीं जो सिर्फ़ अपने वास्ते ज़िन्दगी गुज़ारता है और कोई नहीं जो सिर्फ़ अपने वास्ते मरता है ।
45014008	अगर हम ज़िन्दा हैं तो इस लिए कि ख़ुदावन्द को जलाल दें , और अगर हम मरें तो इस लिए कि हम ख़ुदावन्द को जलाल दें । ग़रज़ हम ख़ुदावन्द ही के हैं , ख़्वाह ज़िन्दा हों या मुर्दा ।
45014009	क्यूँकि मसीह इसि मक़्सद के लिए मुआ और जी उठा कि वह मुर्दों और ज़िन्दों दोनों का मालिक हो ।
45014010	तो फिर आप जो सिर्फ़ सब्ज़ी खाते हैं अपने भाई को मुज्रिम क्यूँ ठहराते हैं ? और आप जो सब कुछ खाते हैं अपने भाई को हक़ीर क्यूँ जानते हैं ? याद रखें कि एक दिन हम सब अल्लाह के तख़्त अदालत के सामने खड़े होंगे ।
45014011	कलाम-ए-मुक़द्दस में यही लिखा है , रब्ब फ़रमाता है , “ मेरी हयात की क़सम , हर घुटना मेरे सामने झुकेगा और हर ज़बान अल्लाह की तम्जीद करेगी । ”
45014012	हाँ , हम में से हर एक को अल्लाह के सामने अपनी ज़िन्दगी का जवाब देना पड़ेगा ।
45014013	चुनाँचे आएँ , हम एक दूसरे को मुज्रिम न ठहराएँ । पूरे अज़म के साथ इस का ख़याल रखें कि आप अपने भाई के लिए ठोकर खाने या गुनाह में गिरने का बाइस न बनें ।
45014014	मुझे ख़ुदावन्द मसीह में इल्म और यक़ीन है कि कोई भी खाना बज़ात-ए-ख़ुद नापाक नहीं है । लेकिन जो किसी खाने को नापाक समझता है उस के लिए वह खाना नापाक ही है ।
45014015	अगर आप अपने भाई को अपने किसी खाने के बाइस परेशान कर रहे हैं तो आप मुहब्बत की रूह में ज़िन्दगी नहीं गुज़ार रहे । अपने भाई को अपने खाने से हलाक न करें । याद रखें कि मसीह ने उस के लिए अपनी जान दी है ।
45014016	ऐसा न हो कि लोग उस अच्छी चीज़ पर कुफ़्र बकें जो आप को मिल गई है ।
45014017	क्यूँकि अल्लाह की बादशाही खाने-पीने की चीज़ों पर क़ाइम नहीं है बल्कि रास्तबाज़ी , सुलह-सलामती और रूह-उल-क़ुद्स में ख़ुशी पर ।
45014018	जो यूँ मसीह की ख़िदमत करता है वह अल्लाह को पसन्द और इन्सानों को मन्ज़ूर है ।
45014019	चुनाँचे आएँ , हम पूरी जिद्द-ओ-जह्द के साथ वह कुछ करने की कोशिश करें जो सुलह-सलामती और एक दूसरे की रुहानी तामीर-ओ-तरक़्क़ी का बाइस है ।
45014020	अल्लाह का काम किसी खाने की ख़ातिर बर्बाद न करें । हर खाना पाक है , लेकिन अगर आप कुछ खाते हैं जिस से दूसरे को ठेस लगे तो यह ग़लत है ।
45014021	बेहतर यह है कि न आप गोश्त खाएँ , न मै पिएँ और न कोई और क़दम उठाएँ जिस से आप का भाई ठोकर खाए ।
45014022	जो भी ईमान आप इस नाते से रखते हैं वह आप और अल्लाह तक मह्दूद रहे । मुबारक है वह जो किसी चीज़ को जाइज़ क़रार दे कर अपने आप को मुज्रिम नहीं ठहराता ।
45014023	लेकिन जो शक करते हुए कोई खाना खाता है उसे मुज्रिम ठहराया जाता है , क्यूँकि उस का यह अमल ईमान पर मब्नी नहीं है । और जो भी अमल ईमान पर मब्नी नहीं होता वह गुनाह है ।
45015001	हम ताक़तवरों का फ़र्ज़ है कि कमज़ोरों की कमज़ोरियाँ बर्दाश्त करें । हम सिर्फ़ अपने आप को ख़ुश करने की ख़ातिर ज़िन्दगी न गुज़ारें
45015002	बल्कि हर एक अपने पड़ोसी को उस की बेहतरी और रुहानी तामीर-ओ-तरक़्क़ी के लिए ख़ुश करे ।
45015003	क्यूँकि मसीह ने भी ख़ुद को ख़ुश रखने के लिए ज़िन्दगी नहीं गुज़ारी । कलाम-ए-मुक़द्दस में उस के बारे में यही लिखा है , “ जो तुझे गालियाँ देते हैं उन की गालियाँ मुझ पर आ गई हैं । ”
45015004	यह सब कुछ हमें हमारी नसीहत के लिए लिखा गया ताकि हम साबितक़दमी और कलाम-ए-मुक़द्दस की हौसलाअफ़्ज़ा बातों से उम्मीद पाएँ ।
45015005	अब साबितक़दमी और हौसला देने वाला ख़ुदा आप को तौफ़ीक़ दे कि आप मसीह ईसा का नमूना अपना कर यगाँगत की रूह में एक दूसरे के साथ ज़िन्दगी गुज़ारें ।
45015006	तब ही आप मिल कर एक ही आवाज़ के साथ ख़ुदा , हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के बाप को जलाल दे सकेंगे ।
45015007	चुनाँचे जिस तरह मसीह ने आप को क़बूल किया है उसी तरह एक दूसरे को भी क़बूल करें ताकि अल्लाह को जलाल मिले ।
45015008	याद रखें कि मसीह अल्लाह की सदाक़त का इज़्हार करके यहूदियों का ख़ादिम बना ताकि उन वादों की तस्दीक़ करे जो इब्राहीम , इस्हाक़ और याक़ूब से किए गए थे ।
45015009	वह इस लिए भी ख़ादिम बना कि ग़ैरयहूदी अल्लाह को उस रहम के लिए जलाल दें जो उस ने उन पर किया है । कलाम-ए-मुक़द्दस में यही लिखा है , “ इस लिए मैं अक़्वाम में तेरी हम्द-ओ-सना करूँगा , तेरे नाम की तारीफ़ में गीत गाऊँगा । ”
45015010	यह भी लिखा है , “ ऐ दीगर क़ौमो , उस की उम्मत के साथ ख़ुशी मनाओ ! ”
45015011	फिर लिखा है , “ ऐ तमाम अक़्वाम , रब्ब की तम्जीद करो ! ऐ तमाम उम्मतो , उस की सिताइश करो ! ”
45015012	और यसायाह नबी यह फ़रमाता है , “ यस्सी की जड़ से एक कोंपल फूट निकलेगी , एक ऐसा आदमी उठेगा जो क़ौमों पर हुकूमत करेगा । ग़ैरयहूदी उस पर आस रखेंगे । ”
45015013	उम्मीद का ख़ुदा आप को ईमान रखने के बाइस हर ख़ुशी और सलामती से मामूर करे ताकि रूह-उल-क़ुद्स की क़ुद्रत से आप की उम्मीद बढ़ कर दिल से छलक जाए ।
45015014	मेरे भाइयो , मुझे पूरा यक़ीन है कि आप ख़ुद भलाई से मामूर हैं , कि आप हर तरह का इल्म-ओ-इर्फ़ान रखते हैं और एक दूसरे को नसीहत करने के क़ाबिल भी हैं ।
45015015	तो भी मैं ने याद दिलाने की ख़ातिर आप को कई बातें लिखने की दिलेरी की है । क्यूँकि मैं अल्लाह के फ़ज़्ल से
45015016	आप ग़ैरयहूदियों के लिए मसीह ईसा का ख़ादिम हूँ । और मैं अल्लाह की ख़ुशख़बरी फैलाने में बैत-उल-मुक़द्दस के इमाम की सी ख़िदमत सरअन्जाम देता हूँ ताकि आप एक ऐसी क़ुर्बानी बन जाएँ जो अल्लाह को पसन्द आए और जिसे रूह-उल-क़ुद्स ने उस के लिए मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस किया हो ।
45015017	चुनाँचे मैं मसीह ईसा में अल्लाह के सामने अपनी ख़िदमत पर फ़ख़र कर सकता हूँ ।
45015018	क्यूँकि मैं सिर्फ़ उस काम के बारे में बात करने की जुरअत करूँगा जो मसीह ने मेरी मारिफ़त किया है और जिस से ग़ैरयहूदी अल्लाह के ताबे हो गए हैं । हाँ , मसीह ही ने यह काम कलाम और अमल से ,
45015019	इलाही निशानों और मोजिज़ों की क़ुव्वत से और अल्लाह के रूह की क़ुद्रत से सरअन्जाम दिया है । यूँ मैं ने यरूशलम से ले कर सूबा इल्लुरिकुम तक सफ़र करते करते अल्लाह की ख़ुशख़बरी फैलाने की ख़िदमत पूरी की है ।
45015020	और मैं इसे अपनी इज़्ज़त का बाइस समझा कि ख़ुशख़बरी वहाँ सुनाऊँ जहाँ मसीह के बारे में ख़बर नहीं पहुँची । क्यूँकि मैं ऐसी बुन्याद पर तामीर नहीं करना चाहता था जो किसी और ने डाली थी ।
45015021	कलाम-ए-मुक़द्दस यही फ़रमाता है , “ जिन्हें उस के बारे में नहीं बताया गया वह देखेंगे , और जिन्हों ने नहीं सुना उन्हें समझ आएगी । ”
45015022	यही वजह है कि मुझे इतनी दफ़ा आप के पास आने से रोका गया है ।
45015023	लेकिन अब मेरी इन इलाक़ों में ख़िदमत पूरी हो चुकी है । और चूँकि मैं इतने सालों से आप के पास आने का आर्ज़ूमन्द रहा हूँ
45015024	इस लिए अब यह ख़्वाहिश पूरी करने की उम्मीद रखता हूँ । क्यूँकि मैं ने स्पेन जाने का मन्सूबा बनाया है । उम्मीद है कि रास्ते में आप से मिलूँगा और आप आगे के सफ़र के लिए मेरी मदद कर सकेंगे । लेकिन पहले मैं कुछ देर के लिए आप की रिफ़ाक़त से लुत्फ़अन्दोज़ होना चाहता हूँ ।
45015025	इस वक़्त मैं यरूशलम जा रहा हूँ ताकि वहाँ के मुक़द्दसीन की ख़िदमत करूँ ।
45015026	क्यूँकि मकिदुनिया और अख़या की जमाअतों ने यरूशलम के उन मुक़द्दसीन के लिए हदिया जमा करने का फ़ैसला किया है जो ग़रीब हैं ।
45015027	उन्हों ने यह ख़ुशी से किया और दरअसल यह उन का फ़र्ज़ भी है । ग़ैरयहूदी तो यहूदियों की रुहानी बर्कतों में शरीक हुए हैं , इस लिए ग़ैरयहूदियों का फ़र्ज़ है कि वह यहूदियों को भी अपनी माली बर्कतों में शरीक करके उन की ख़िदमत करें ।
45015028	चुनाँचे अपना यह फ़र्ज़ अदा करने और मक़ामी भाइयों का यह सारा फल यरूशलम के ईमानदारों तक पहुँचाने के बाद मैं आप के पास से होता हुआ स्पेन जाऊँगा ।
45015029	और मैं जानता हूँ कि जब मैं आप के पास आऊँगा तो मसीह की पूरी बर्कत ले कर आऊँगा ।
45015030	भाइयो , मैं हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह और रूह-उल-क़ुद्स की मुहब्बत को याद दिला कर आप से मिन्नत करता हूँ कि आप मेरे लिए अल्लाह से दुआ करें और यूँ मेरी रुहानी जंग में शरीक हो जाएँ ।
45015031	इस के लिए दुआ करें कि मैं सूबा यहूदिया के ग़ैरईमानदारों से बचा रहूँ और कि मेरी यरूशलम में ख़िदमत वहाँ के मुक़द्दसीन को पसन्द आए ।
45015032	क्यूँकि मैं चाहता हूँ कि जब मैं अल्लाह की मर्ज़ी से आप के पास आऊँगा तो मेरे दिल में ख़ुशी हो और हम एक दूसरे की रिफ़ाक़त से तर-ओ-ताज़ा हो जाएँ ।
45015033	सलामती का ख़ुदा आप सब के साथ हो । आमीन ।
45016001	हमारी बहन फ़ीबे आप के पास आ रही है । वह किन्ख़रिया शहर की जमाअत में ख़ादिमा है । मैं उस की सिफ़ारिश करता हूँ
45016002	बल्कि ख़ुदावन्द में अर्ज़ है कि आप उस का वैसे ही इस्तिक़्बाल करें जैसे कि मुक़द्दसीन को करना चाहिए । जिस मुआमले में भी उसे आप की मदद की ज़रूरत हो उस में उस का साथ दें , क्यूँकि उस ने बहुत लोगों की बल्कि मेरी भी मदद की है ।
45016003	प्रिस्किल्ला और अक्विला को मेरा सलाम देना जो मसीह ईसा में मेरे हमख़िदमत रहे हैं ।
45016004	उन्हों ने मेरे लिए अपनी जान पर खेला । न सिर्फ़ मैं बल्कि ग़ैरयहूदियों की जमाअतें उन की एह्सानमन्द हैं ।
45016005	उन के घर में जमा होने वाली जमाअत को भी मेरा सलाम देना । मेरे अज़ीज़ दोस्त इपिनेतुस को मेरा सलाम देना । वह सूबा आसिया में मसीह का पहला पैरोकार यानी उस इलाक़े की फ़सल का पहला फल था ।
45016006	मरियम को मेरा सलाम जिस ने आप के लिए बड़ी मेहनत-मशक़्क़त की है ।
45016007	अन्द्रूनीकुस और यूनिया को मेरा सलाम । वह मेरे हमवतन हैं और जेल में मेरे साथ वक़्त गुज़ारा है । रसूलों में वह नुमायाँ हैसियत रखते हैं , और वह मुझ से पहले मसीह के पीछे हो लिए थे ।
45016008	अम्पलियातुस को सलाम । वह ख़ुदावन्द में मुझे अज़ीज़ है ।
45016009	मसीह में हमारे हमख़िदमत उर्बानुस को सलाम और इसि तरह मेरे अज़ीज़ दोस्त इस्तख़ुस को भी ।
45016010	अपेल्लिस को सलाम जिस की मसीह के साथ वफ़ादारी को आज़्माया गया है । अरिस्तुबूलुस के घर वालों को सलाम ।
45016011	मेरे हमवतन हेरोदियोन को सलाम और इसि तरह नरकिस्सुस के उन घर वालों को भी जो मसीह के पीछे हो लिए हैं ।
45016012	त्रूफ़ेना और त्रूफ़ोसा को सलाम जो ख़ुदावन्द की ख़िदमत में मेहनत-मशक़्क़त करती हैं । मेरी अज़ीज़ बहन पर्सिस को सलाम जिस ने ख़ुदावन्द की ख़िदमत में बड़ी मेहनत-मशक़्क़त की है ।
45016013	हमारे ख़ुदावन्द के चुने हुए भाई रूफ़ुस को सलाम और इसि तरह उस की माँ को भी जो मेरी माँ भी है ।
45016014	असिन्क्रितुस , फ़लिगोन , हिर्मेस , पत्रोबास , हिर्मास और उन के साथी भाइयों को मेरा सलाम देना ।
45016015	फ़िलुलुगुस और यूलिया , नेरियूस और उस की बहन , उलिम्पास और उन के साथ तमाम मुक़द्दसीन को सलाम ।
45016016	एक दूसरे को मुक़द्दस बोसा दे कर सलाम करें । मसीह की तमाम जमाअतों की तरफ़ से आप को सलाम ।
45016017	भाइयो , मैं आप को ताकीद करता हूँ कि आप उन से ख़बरदार रहें जो पार्टीबाज़ी और ठोकर का बाइस बनते हैं । यह उस तालीम के ख़िलाफ़ है जो आप को दी गई है । उन से किनारा करें
45016018	क्यूँकि ऐसे लोग हमारे ख़ुदावन्द मसीह की ख़िदमत नहीं कर रहे बल्कि अपने पेट की । वह अपनी मीठी और चिकनी-चुपड़ी बातों से सादालौह लोगों के दिलों को धोका देते हैं ।
45016019	आप की फ़रमाँबरदारी की ख़बर सब तक पहुँच गई है । यह देख कर मैं आप के बारे में ख़ुश हूँ । लेकिन मैं चाहता हूँ कि आप अच्छा काम करने के लिहाज़ से दानिशमन्द और बुरा काम करने के लिहाज़ से बेक़ुसूर हों ।
45016020	सलामती का ख़ुदा जल्द ही इब्लीस को आप के पाँओ तले कुचलवा डालेगा । हमारे ख़ुदावन्द ईसा का फ़ज़्ल आप के साथ हो ।
45016021	मेरा हमख़िदमत तीमुथियुस आप को सलाम देता है , और इसि तरह मेरे हमवतन लूकियुस , यासोन और सोसिपात्रुस ।
45016022	मैं , तिर्तियुस इस ख़त का कातिब हूँ । मेरी तरफ़ से भी ख़ुदावन्द में आप को सलाम ।
45016023	गयुस की तरफ़ से आप को सलाम । मैं और पूरी जमाअत उस के मेहमान रहे हैं । शहर के ख़ज़ान्ची इरास्तुस और हमारे भाई क्वार्तुस भी आप को सलाम कहते हैं ।
45016024	[ हमारे ख़ुदावन्द ईसा का फ़ज़्ल आप सब के साथ होता रहे । ]
45016025	अल्लाह की तम्जीद हो , जो आप को मज़्बूत करने पर क़ादिर है , क्यूँकि ईसा मसीह के बारे में उस ख़ुशख़बरी से जो मैं सुनाता हूँ और उस भेद के इन्किशाफ़ से जो अज़ल से पोशीदा रहा वह आप को क़ाइम रख सकता है ।
45016026	अब इस भेद की हक़ीक़त नबियों के सहीफ़ों से ज़ाहिर की गई है और अबदी ख़ुदा के हुक्म पर तमाम क़ौमों को मालूम हो गई है ताकि सब ईमान ला कर अल्लाह के ताबे हो जाएँ ।
45016027	अल्लाह की तम्जीद हो जो वाहिद दानिशमन्द है । उसी का ईसा मसीह के वसीले से अबद तक जलाल होता रहे ! आमीन ।
46001001	यह ख़त पौलुस की तरफ़ से है , जो अल्लाह के इरादे से मसीह ईसा का बुलाया हुआ रसूल है , और हमारे भाई सोस्थिनेस की तरफ़ से ।
46001002	मैं कुरिन्थुस में मौजूद अल्लाह की जमाअत को लिख रहा हूँ , आप को जिन्हें मसीह ईसा में मुक़द्दस किया गया है , जिन्हें मुक़द्दस होने के लिए बुलाया गया है । साथ ही यह ख़त उन तमाम लोगों के नाम भी है जो हर जगह हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह का नाम लेते हैं जो उन का और हमारा ख़ुदावन्द है ।
46001003	हमारा ख़ुदा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह आप को फ़ज़्ल और सलामती अता करें ।
46001004	मैं हमेशा आप के लिए ख़ुदा का शुक्र करता हूँ कि उस ने आप को मसीह ईसा में इतना फ़ज़्ल बख़्शा है ।
46001005	आप को उस में हर लिहाज़ से दौलतमन्द किया गया है , हर क़िस्म की तक़रीर और इल्म-ओ-इर्फ़ान में ।
46001006	क्यूँकि मसीह की गवाही ने आप के दर्मियान ज़ोर पकड़ लिया है ,
46001007	इस लिए आप को हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के ज़ुहूर का इन्तिज़ार करते करते किसी भी बर्कत में कमी नहीं ।
46001008	वही आप को आख़िर तक मज़्बूत बनाए रखेगा , इस लिए आप हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह की दूसरी आमद के दिन बेइल्ज़ाम ठहरेंगे ।
46001009	अल्लाह पर पूरा एतिमाद किया जा सकता है जिस ने आप को बुला कर अपने फ़र्ज़न्द हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह की रिफ़ाक़त में शरीक किया है ।
46001010	भाइयो , मैं अपने ख़ुदावन्द ईसा मसीह के नाम में आप को ताकीद करता हूँ कि आप सब एक ही बात कहें । आप के दर्मियान पार्टीबाज़ी नहीं बल्कि एक ही सोच और एक ही राय होनी चाहिए ।
46001011	क्यूँकि मेरे भाइयो , आप के बारे में मुझे ख़लोए के घर वालों से मालूम हुआ है कि आप झगड़ों में उलझ गए हैं ।
46001012	मतलब यह है कि आप में से कोई कहता है , “ मैं पौलुस की पार्टी का हूँ , ” कोई “ मैं अपुल्लोस की पार्टी का हूँ , ” कोई “ मैं कैफ़ा की पार्टी का हूँ ” और कोई कि “ मैं मसीह की पार्टी का हूँ । ”
46001013	क्या मसीह बट गया ? क्या आप की ख़ातिर पौलुस को सलीब पर चढ़ाया गया ? या क्या आप को पौलुस के नाम से बपतिस्मा दिया गया ?
46001014	ख़ुदा का शुक्र है कि मैं ने आप में से किसी को बपतिस्मा नहीं दिया सिवा-ए-क्रिस्पुस और गयुस के ।
46001015	इस लिए कोई नहीं कह सकता कि मैं ने पौलुस के नाम से बपतिस्मा पाया है ।
46001016	हाँ मैं ने स्तिफ़नास के घराने को भी बपतिस्मा दिया । लेकिन जहाँ तक मेरा ख़याल है इस के इलावा किसी और को बपतिस्मा नहीं दिया ।
46001017	मसीह ने मुझे बपतिस्मा देने के लिए रसूल बना कर नहीं भेजा बल्कि इस लिए कि अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाऊँ । और यह काम मुझे दुनियावी हिक्मत से आरास्ता तक़रीर से नहीं करना है ताकि मसीह की सलीब की ताक़त बेअसर न हो जाए ।
46001018	क्यूँकि सलीब का पैग़ाम उन के लिए जिन का अन्जाम हलाकत है बेवुक़ूफ़ी है जबकि हमारे लिए जिन का अन्जाम नजात है यह अल्लाह की क़ुद्रत है ।
46001019	चुनाँचे पाक नविश्तों में लिखा है , “ मैं दानिशमन्दों की दानिश को तबाह करूँगा और समझदारों की समझ को रद्द करूँगा । ”
46001020	अब दानिशमन्द शख़्स कहाँ है ? आलिम कहाँ है ? इस जहान का मुनाज़रे का माहिर कहाँ है ? क्या अल्लाह ने दुनिया की हिक्मत-ओ-दानाई को बेवुक़ूफ़ी साबित नहीं किया ?
46001021	क्यूँकि अगरचि दुनिया अल्लाह की दानाई से घिरी हुई है तो भी दुनिया ने अपनी दानाई की बदौलत अल्लाह को न पहचाना । इस लिए अल्लाह को पसन्द आया कि वह सलीब के पैग़ाम की बेवुक़ूफ़ी के ज़रीए ही ईमान रखने वालों को नजात दे ।
46001022	यहूदी तक़ाज़ा करते हैं कि इलाही बातों की तस्दीक़ इलाही निशानों से की जाए जबकि यूनानी दानाई के वसीले से इन की तस्दीक़ के ख़्वाहाँ हैं ।
46001023	इस के मुक़ाबले में हम मसीह-ए-मस्लूब की मुनादी करते हैं । यहूदी इस से ठोकर खा कर नाराज़ हो जाते हैं जबकि ग़ैरयहूदी इसे बेवुक़ूफ़ी क़रार देते हैं ।
46001024	लेकिन जो अल्लाह के बुलाए हुए हैं , ख़्वाह वह यहूदी हों ख़्वाह यूनानी , उन के लिए मसीह अल्लाह की क़ुद्रत और अल्लाह की दानाई होता है ।
46001025	क्यूँकि अल्लाह की जो बात बेवुक़ूफ़ी लगती है वह इन्सान की दानाई से ज़ियादा दानिशमन्द है । और अल्लाह की जो बात कमज़ोर लगती है वह इन्सान की ताक़त से ज़ियादा ताक़तवर है ।
46001026	भाइयो , इस पर ग़ौर करें कि आप का क्या हाल था जब ख़ुदा ने आप को बुलाया । आप में से कम हैं जो दुनिया के मेयार के मुताबिक़ दाना हैं , कम हैं जो ताक़तवर हैं , कम हैं जो आली ख़ान्दान से हैं ।
46001027	बल्कि जो दुनिया की निगाह में बेवुक़ूफ़ है उसे अल्लाह ने चुन लिया ताकि दानाओं को शर्मिन्दा करे । और जो दुनिया में कमज़ोर है उसे अल्लाह ने चुन लिया ताकि ताक़तवरों को शर्मिन्दा करे ।
46001028	इसी तरह जो दुनिया के नज़्दीक ज़लील और हक़ीर है उसे अल्लाह ने चुन लिया । हाँ , जो कुछ भी नहीं है उसे उस ने चुन लिया ताकि उसे नेस्त करे जो बज़ाहिर कुछ है ।
46001029	चुनाँचे कोई भी अल्लाह के सामने अपने पर फ़ख़र नहीं कर सकता ।
46001030	यह अल्लाह की तरफ़ से है कि आप मसीह ईसा में हैं । अल्लाह की बख़्शिश से ईसा ख़ुद हमारी दानाई , हमारी रास्तबाज़ी , हमारी तक़दीस और हमारी मख़्लसी बन गया है ।
46001031	इस लिए जिस तरह कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है , “ फ़ख़र करने वाला ख़ुदावन्द ही पर फ़ख़र करे । ”
46002001	भाइयो , मुझ पर भी ग़ौर करें । जब मैं आप के पास आया तो मैं ने आप को अल्लाह का भेद मोटे मोटे अल्फ़ाज़ में या फ़ल्सफ़ियाना हिक्मत का इज़्हार करते हुए न सुनाया ।
46002002	वजह क्या थी ? यह कि मैं ने इरादा कर रखा था कि आप के दर्मियान होते हुए मैं ईसा मसीह के सिवा और कुछ न जानूँ , ख़ासकर यह कि उसे मस्लूब किया गया ।
46002003	हाँ मैं कमज़ोरहाल , ख़ौफ़ खाते और बहुत थरथराते हुए आप के पास आया ।
46002004	और गुफ़्तगु और मुनादी करते हुए मैं ने दुनियावी हिक्मत के बड़े ज़ोरदार अल्फ़ाज़ की मारिफ़त आप को क़ाइल करने की कोशिश न की , बल्कि रूह-उल-क़ुद्स और अल्लाह की क़ुद्रत ने मेरी बातों की तस्दीक़ की ,
46002005	ताकि आप का ईमान इन्सानी हिक्मत पर मब्नी न हो बल्कि अल्लाह की क़ुद्रत पर ।
46002006	दानाई की बातें हम उस वक़्त करते हैं जब कामिल ईमान रखने वालों के दर्मियान होते हैं । लेकिन यह दानाई मौजूदा जहान की नहीं और न इस जहान के हाकिमों ही की है जो मिटने वाले हैं ।
46002007	बल्कि हम ख़ुदा ही की दानाई की बातें करते हैं जो भेद की सूरत में छुपी रही है । अल्लाह ने तमाम ज़मानों से पेशतर मुक़र्रर किया है कि यह दानाई हमारे जलाल का बाइस बने ।
46002008	इस जहान के किसी भी हाकिम ने इस दानाई को न पहचाना , क्यूँकि अगर वह पहचान लेते तो फिर वह हमारे जलाली ख़ुदावन्द को मस्लूब न करते ।
46002009	दानाई के बारे में पाक नविश्ते भी यही कहते हैं , “ जो न किसी आँख ने देखा , न किसी कान ने सुना , और न इन्सान के ज़हन में आया , उसे अल्लाह ने उन के लिए तय्यार कर दिया जो उस से मुहब्बत रखते हैं । ”
46002010	लेकिन अल्लाह ने यही कुछ अपने रूह की मारिफ़त हम पर ज़ाहिर किया क्यूँकि उस का रूह हर चीज़ का खोज लगाता है , यहाँ तक कि अल्लाह की गहराइयों का भी ।
46002011	इन्सान के बातिन से कौन वाक़िफ़ है सिवा-ए-इन्सान की रूह के जो उस के अन्दर है ? इसी तरह अल्लाह से ताल्लुक़ रखने वाली बातों को कोई नहीं जानता सिवा-ए-अल्लाह के रूह के ।
46002012	और हमें दुनिया की रूह नहीं मिली बल्कि वह रूह जो अल्लाह की तरफ़ से है ताकि हम उस की अताकरदा बातों को जान सकें ।
46002013	यही कुछ हम बयान करते हैं , लेकिन ऐसे अल्फ़ाज़ में नहीं जो इन्सानी हिक्मत से हमें सिखाया गया बल्कि रूह-उल-क़ुद्स से । यूँ हम रुहानी हक़ीक़तों की तश्रीह रुहानी लोगों के लिए करते हैं ।
46002014	जो शख़्स रुहानी नहीं है वह अल्लाह के रूह की बातों को क़बूल नहीं करता क्यूँकि वह उस के नज़्दीक बेवुक़ूफ़ी हैं । वह उन्हें पहचान नहीं सकता क्यूँकि उन की परख सिर्फ़ रुहानी शख़्स ही कर सकता है ।
46002015	वही हर चीज़ परख लेता है जबकि उस की अपनी परख कोई नहीं कर सकता ।
46002016	चुनाँचे पाक कलाम में लिखा है ,
46003001	भाइयो , मैं आप से रुहानी लोगों की बातें न कर सका बल्कि सिर्फ़ जिस्मानी लोगों की । क्यूँकि आप अब तक मसीह में छोटे बच्चे हैं ।
46003002	मैं ने आप को दूध पिलाया , ठोस ग़िज़ा न खिलाई , क्यूँकि आप उस वक़्त इस क़ाबिल नहीं थे बल्कि अब तक नहीं हैं ।
46003003	अभी तक आप जिस्मानी हैं , क्यूँकि आप में हसद और झगड़ा पाया जाता है । क्या इस से यह साबित नहीं होता कि आप जिस्मानी हैं और रूह के बग़ैर चलते हैं ?
46003004	जब कोई कहता है , “ मैं पौलुस की पार्टी का हूँ ” और दूसरा , “ मैं अपुल्लोस की पार्टी का हूँ ” तो क्या इस से यह ज़ाहिर नहीं होता कि आप रुहानी नहीं बल्कि इन्सानी सोच रखते हैं ?
46003005	अपुल्लोस की क्या हैसियत है और पौलुस की क्या ? दोनों नौकर हैं जिन के वसीले से आप ईमान लाए । और हम में से हर एक ने वही ख़िदमत अन्जाम दी जो ख़ुदावन्द ने उस के सपुर्द की ।
46003006	मैं ने पौदे लगाए , अपुल्लोस पानी देता रहा , लेकिन अल्लाह ने उन्हें उगने दिया ।
46003007	लिहाज़ा पौदा लगाने वाला और आबपाशी करने वाला दोनों कुछ भी नहीं , बल्कि ख़ुदा ही सब कुछ है जो पौदे को फलने फूलने देता है ।
46003008	पौदा लगाने और पानी देने वाला एक जैसे हैं , अलबत्ता हर एक को उस की मेहनत के मुताबिक़ मज़्दूरी मिलेगी ।
46003009	क्यूँकि हम अल्लाह के मुआविन हैं जबकि आप अल्लाह का खेत और उस की इमारत हैं ।
46003010	अल्लाह के उस फ़ज़्ल के मुताबिक़ जो मुझे बख़्शा गया मैं ने एक दानिशमन्द ठेकेदार की तरह बुन्याद रखी । इस के बाद कोई और उस पर इमारत तामीर कर रहा है । लेकिन हर एक ध्यान रखे कि वह बुन्याद पर इमारत किस तरह बना रहा है ।
46003011	क्यूँकि बुन्याद रखी जा चुकी है और वह है ईसा मसीह । इस के इलावा कोई भी मज़ीद कोई बुन्याद नहीं रख सकता ।
46003012	जो भी इस बुन्याद पर कुछ तामीर करे वह मुख़्तलिफ़ मवाद तो इस्तेमाल कर सकता है , मसलन सोना , चाँदी , क़ीमती पत्थर , लकड़ी , सूखी घास या भूसा ,
46003013	लेकिन आख़िर में हर एक का काम ज़ाहिर हो जाएगा । क़ियामत के दिन कुछ पोशीदा नहीं रहेगा बल्कि आग सब कुछ ज़ाहिर कर देगी । वह साबित कर देगी कि हर किसी ने कैसा काम किया है ।
46003014	अगर उस का तामीरी काम न जला जो उस ने इस बुन्याद पर किया तो उसे अज्र मिलेगा ।
46003015	अगर उस का काम जल गया तो उसे नुक़्सान पहुँचेगा । ख़ुद तो वह बच जाएगा मगर जलते जलते ।
46003016	क्या आप को मालूम नहीं कि आप अल्लाह का घर हैं , और आप में अल्लाह का रूह सुकूनत करता है ?
46003017	अगर कोई अल्लाह के घर को तबाह करे तो अल्लाह उसे तबाह करेगा , क्यूँकि अल्लाह का घर मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस है और यह घर आप ही हैं ।
46003018	कोई अपने आप को फ़रेब न दे । अगर आप में से कोई समझे कि वह इस दुनिया की नज़र में दानिशमन्द है तो फिर ज़रूरी है कि वह बेवुक़ूफ़ बने ताकि वाक़ई दानिशमन्द हो जाए ।
46003019	क्यूँकि इस दुनिया की हिक्मत अल्लाह की नज़र में बेवुक़ूफ़ी है । चुनाँचे मुक़द्दस नविश्तों में लिखा है , “ वह दानिशमन्दों को उन की अपनी चालाकी के फंदे में फंसा देता है । ”
46003020	यह भी लिखा है , “ रब्ब दानिशमन्दों के ख़यालात को जानता है कि वह बातिल हैं । ”
46003021	ग़रज़ कोई किसी इन्सान के बारे में शेख़ी न मारे । सब कुछ तो आप का है ।
46003022	पौलुस , अपुल्लोस , कैफ़ा , दुनिया , ज़िन्दगी , मौत , मौजूदा जहान के और मुस्तक़बिल के उमूर सब कुछ आप का है ।
46003023	लेकिन आप मसीह के हैं और मसीह अल्लाह का है ।
46004001	ग़रज़ लोग हमें मसीह के ख़ादिम समझें , ऐसे निगरान जिन्हें अल्लाह के भेदों को खोलने की ज़िम्मादारी दी गई है ।
46004002	अब निगरानों का फ़र्ज़ यह है कि उन पर पूरा एतिमाद किया जा सके ।
46004003	मुझे इस बात की ज़ियादा फ़िक्र नहीं कि आप या कोई दुनियावी अदालत मेरा एहतिसाब करे , बल्कि मैं ख़ुद भी अपना एहतिसाब नहीं करता ।
46004004	मुझे किसी ग़लती का इल्म नहीं है अगरचि यह बात मुझे रास्तबाज़ क़रार देने के लिए काफ़ी नहीं है । ख़ुदावन्द ख़ुद मेरा एहतिसाब करता है ।
46004005	इस लिए वक़्त से पहले किसी बात का फ़ैसला न करें । उस वक़्त तक इन्तिज़ार करें जब तक ख़ुदावन्द न आए । क्यूँकि वही तारीकी में छुपी हुई चीज़ों को रौशनी में लाएगा और दिलों की मन्सूबाबन्दियों को ज़ाहिर कर देगा । उस वक़्त अल्लाह ख़ुद हर फ़र्द की मुनासिब तारीफ़ करेगा ।
46004006	भाइयो , मैं ने इन बातों का इत्लाक़ अपने और अपुल्लोस पर किया ताकि आप हम पर ग़ौर करते हुए अल्लाह के कलाम की हुदूद जान लें जिन से तजावुज़ करना मुनासिब नहीं । फिर आप फूल कर एक शख़्स की हिमायत करके दूसरे की मुख़ालफ़त नहीं करेंगे ।
46004007	क्यूँकि कौन आप को किसी दूसरे से अफ़्ज़ल क़रार देता है ? जो कुछ आप के पास है क्या वह आप को मुफ़्त नहीं मिला ? और अगर मुफ़्त मिला तो इस पर शेख़ी क्यूँ मारते हैं गोया कि आप ने उसे अपनी मेहनत से हासिल किया हो ?
46004008	वाह जी वाह ! आप सेर हो चुके हैं । आप अमीर बन चुके हैं । आप हमारे बग़ैर बादशाह बन चुके हैं । काश आप बादशाह बन चुके होते ताकि हम भी आप के साथ हुकूमत करते !
46004009	इस के बजाय मुझे लगता है कि अल्लाह ने हमारे लिए जो उस के रसूल हैं रोमी तमाशागाह में सब से निचला दर्जा मुक़र्रर किया है , जो उन लोगों के लिए मख़्सूस होता है जिन्हें सज़ा-ए-मौत का फ़ैसला सुनाया गया हो । हाँ , हम दुनिया , फ़रिश्तों और इन्सानों के सामने तमाशा बन गए हैं ।
46004010	हम तो मसीह की ख़ातिर बेवुक़ूफ़ बन गए हैं जबकि आप मसीह में समझदार ख़याल किए जाते हैं । हम कमज़ोर हैं जबकि आप ताक़तवर । आप की इज़्ज़त की जाती है जबकि हमारी बेइज़्ज़ती ।
46004011	अब तक हमें भूक और पियास सताती है । हम चीथड़ों में मल्बूस गोया नंगे फिरते हैं । हमें मुक्के मारे जाते हैं । हमारी कोई मुस्तक़िल रिहाइशगाह नहीं ।
46004012	और बड़ी मशक़्क़त से हम अपने हाथों से रोज़ी कमाते हैं । लान-तान करने वालों को हम बर्कत देते हैं , ईज़ा देने वालों को बर्दाश्त करते हैं ।
46004013	जो हमें बुरा-भला कहते हैं उन्हें हम दुआ देते हैं । अब तक हम दुनिया का कूड़ा-कर्कट और ग़िलाज़त बने फिरते हैं ।
46004014	मैं आप को शर्मिन्दा करने के लिए यह नहीं लिख रहा , बल्कि अपने पियारे बच्चे जान कर समझाने की ग़रज़ से ।
46004015	बेशक मसीह ईसा में आप के उस्ताद तो बेशुमार हैं , लेकिन बाप कम हैं । क्यूँकि मसीह ईसा में मैं ही आप को अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुना कर आप का बाप बना ।
46004016	अब मैं ताकीद करता हूँ कि आप मेरे नमूने पर चलें ।
46004017	इस लिए मैं ने तीमुथियुस को आप के पास भेज दिया जो ख़ुदावन्द में मेरा पियारा और वफ़ादार बेटा है । वह आप को मसीह ईसा में मेरी उन हिदायात की याद दिलाएगा जो मैं हर जगह और ईमानदारों की हर जमाअत में देता हूँ ।
46004018	आप में से बाज़ यूँ फूल गए हैं जैसे मैं अब आप के पास कभी नहीं आऊँगा ।
46004019	लेकिन अगर ख़ुदावन्द की मर्ज़ी हुई तो जल्द आ कर मालूम करूँगा कि क्या यह फूले हुए लोग सिर्फ़ बातें कर रहे हैं या कि अल्लाह की क़ुद्रत उन में काम कर रही है ।
46004020	क्यूँकि अल्लाह की बादशाही ख़ाली बातों से ज़ाहिर नहीं होती बल्कि अल्लाह की क़ुद्रत से ।
46004021	क्या आप चाहते हैं कि मैं छड़ी ले कर आप के पास आऊँ या पियार और हलीमी की रूह में ?
46005001	यह बात हमारे कानों तक पहुँची है कि आप के दर्मियान ज़िनाकारी हो रही है , बल्कि ऐसी ज़िनाकारी जिसे ग़ैरयहूदी भी रवा नहीं समझते । कहते हैं कि आप में से किसी ने अपनी सौतेली माँ से शादी कर रखी है ।
46005002	कमाल है कि आप इस फ़ेल पर नादिम नहीं बल्कि फूले फिर रहे हैं ! क्या मुनासिब न होता कि आप दुख मह्सूस करके इस बदी के मुर्तक़िब को अपने दर्मियान से ख़ारिज कर देते ?
46005003	गो मैं जिस्म के लिहाज़ से आप के पास नहीं , लेकिन रूह के लिहाज़ से ज़रूर हूँ । और मैं उस शख़्स पर फ़त्वा इस तरह दे चुका हूँ जैसे कि मैं आप के दर्मियान मौजूद हूँ ।
46005004	जब आप हमारे ख़ुदावन्द ईसा के नाम में जमा होंगे तो मैं रूह में आप के साथ हूँगा और हमारे ख़ुदावन्द ईसा की क़ुद्रत भी ।
46005005	उस वक़्त ऐसे शख़्स को इब्लीस के हवाले करें ताकि सिर्फ़ उस का जिस्म हलाक हो जाए , लेकिन उस की रूह ख़ुदावन्द के दिन रिहाई पाए ।
46005006	आप का फ़ख़र करना अच्छा नहीं । क्या आप को मालूम नहीं कि जब हम थोड़ा सा ख़मीर ताज़ा गुंधे हुए आटे में मिलाते हैं तो वह सारे आटे को ख़मीर कर देता है ?
46005007	अपने आप को ख़मीर से पाक-साफ़ करके ताज़ा गुंधा हुआ आटा बन जाएँ । दरहक़ीक़त आप हैं भी पाक , क्यूँकि हमारा ईद-ए-फ़सह का लेला मसीह हमारे लिए ज़बह हो चुका है ।
46005008	इस लिए आइए हम पुराने ख़मीरी आटे यानी बुराई और बदी को दूर करके ताज़ा गुंधे हुए आटे यानी ख़ुलूस और सच्चाई की रोटियाँ बना कर फ़सह की ईद मनाएँ ।
46005009	मैं ने ख़त में लिखा था कि आप ज़िनाकारों से ताल्लुक़ न रखें ।
46005010	मेरा मतलब यह नहीं था कि आप इस दुनिया के ज़िनाकारों से ताल्लुक़ मुन्क़ते कर लें या इस दुनिया के लालचियों , लुटेरों और बुतपरस्तों से । अगर आप ऐसा करते तो लाज़िम होता कि आप दुनिया ही से कूच कर जाते ।
46005011	नहीं , मेरा मतलब यह था कि आप ऐसे शख़्स से ताल्लुक़ न रखें जो मसीह में तो भाई कहलाता है मगर है वह ज़िनाकार या लालची या बुतपरस्त या गाली-गलोच करने वाला या शराबी या लुटेरा । ऐसे शख़्स के साथ खाना तक भी न खाएँ ।
46005012	मैं उन लोगों की अदालत क्यूँ करता फिरूँ जो ईमानदारों की जमाअत से बाहर हैं ? क्या आप ख़ुद भी सिर्फ़ उन की अदालत नहीं करते जो जमाअत के अन्दर हैं ?
46005013	बाहर वालों की अदालत तो ख़ुदा ही करेगा । कलाम-ए-मुक़द्दस में यूँ लिखा है , ‘ शरीर को अपने दर्मियान से निकाल दो । ’
46006001	आप में यह जुरअत कैसे पैदा हुई कि जब किसी का किसी दूसरे ईमानदार के साथ तनाज़ो हो तो वह अपना झगड़ा बेदीनों के सामने ले जाता है न कि मुक़द्दसों के सामने ?
46006002	क्या आप नहीं जानते कि मुक़द्दसीन दुनिया की अदालत करेंगे ? और अगर आप दुनिया की अदालत करेंगे तो क्या आप इस क़ाबिल नहीं कि छोटे मोटे झगड़ों का फ़ैसला कर सकें ?
46006003	क्या आप को मालूम नहीं कि हम फ़रिश्तों की अदालत करेंगे ? तो फिर क्या हम रोज़मर्रा के मुआमलात को नहीं निपटा सकते ?
46006004	और इस क़िस्म के मुआमलात को फ़ैसल करने के लिए आप ऐसे लोगों को क्यूँ मुक़र्रर करते हैं जो जमाअत की निगाह में कोई हैसियत नहीं रखते ?
46006005	यह बात मैं आप को शर्म दिलाने के लिए कहता हूँ । क्या आप में एक भी सयाना शख़्स नहीं जो अपने भाइयों के माबैन फ़ैसला करने के क़ाबिल हो ?
46006006	लेकिन नहीं । भाई अपने ही भाई पर मुक़द्दमा चलाता है और वह भी ग़ैरईमानदारों के सामने ।
46006007	अव्वल तो आप से यह ग़लती हुई कि आप एक दूसरे से मुक़द्दमाबाज़ी करते हैं । अगर कोई आप से नाइन्साफ़ी कर रहा हो तो क्या बेहतर नहीं कि आप उसे ऐसा करने दें ? और अगर कोई आप को ठग रहा हो तो क्या यह बेहतर नहीं कि आप उसे ठिगने दें ?
46006008	इस के बरअक्स आप का यह हाल है कि आप ख़ुद ही नाइन्साफ़ी करते और ठगते हैं और वह भी अपने भाइयों को ।
46006009	क्या आप नहीं जानते कि नाइन्साफ़ अल्लाह की बादशाही मीरास में नहीं पाएँगे ? फ़रेब न खाएँ ! हरामकार , बुतपरस्त , ज़िनाकार , हमजिन्सपरस्त , लौंडेबाज़ ,
46006010	चोर , लालची , शराबी , बदज़बान , लुटेरे , यह सब अल्लाह की बादशाही मीरास में नहीं पाएँगे ।
46006011	आप में से कुछ ऐसे थे भी । लेकिन आप को धोया गया , आप को मुक़द्दस किया गया , आप को ख़ुदावन्द ईसा मसीह के नाम और हमारे ख़ुदा के रूह से रास्तबाज़ बनाया गया है ।
46006012	मेरे लिए सब कुछ जाइज़ है , लेकिन सब कुछ मुफ़ीद नहीं । मेरे लिए सब कुछ जाइज़ तो है , लेकिन मैं किसी भी चीज़ को इजाज़त नहीं दूँगा कि मुझ पर हुकूमत करे ।
46006013	बेशक ख़ुराक पेट के लिए और पेट ख़ुराक के लिए है , मगर अल्लाह दोनों को नेस्त कर देगा । लेकिन हम इस से यह नतीजा नहीं निकाल सकते कि जिस्म ज़िनाकारी के लिए है । हरगिज़ नहीं ! जिस्म ख़ुदावन्द के लिए है और ख़ुदावन्द जिस्म के लिए ।
46006014	अल्लाह ने अपनी क़ुद्रत से ख़ुदावन्द ईसा को ज़िन्दा किया और इसी तरह वह हमें भी ज़िन्दा करेगा ।
46006015	क्या आप नहीं जानते कि आप के जिस्म मसीह के आज़ा हैं ? तो क्या मैं मसीह के आज़ा को ले कर फ़ाहिशा के आज़ा बनाऊँ ? हरगिज़ नहीं ।
46006016	क्या आप को मालूम नहीं कि जो फ़ाहिशा से लिपट जाता है वह उस के साथ एक तन हो जाता है ? जैसे पाक नविश्तों में लिखा है , “ वह दोनों एक हो जाते हैं । ”
46006017	इस के बरअक्स जो ख़ुदावन्द से लिपट जाता है वह उस के साथ एक रूह हो जाता है ।
46006018	ज़िनाकारी से भागें ! इन्सान से सरज़द होने वाला हर गुनाह उस के जिस्म से बाहर होता है सिवा-ए-ज़िना के । ज़िनाकार तो अपने ही जिस्म का गुनाह करता है ।
46006019	क्या आप नहीं जानते कि आप का बदन रूह-उल-क़ुद्स का घर है जो आप के अन्दर सुकूनत करता है और जो आप को अल्लाह की तरफ़ से मिला है ? आप अपने मालिक नहीं हैं
46006020	क्यूँकि आप को क़ीमत अदा करके ख़रीदा गया है । अब अपने बदन से अल्लाह को जलाल दें ।
46007001	अब मैं आप के सवालात का जवाब देता हूँ । बेशक अच्छा है कि मर्द शादी न करे ।
46007002	लेकिन ज़िनाकारी से बचने की ख़ातिर हर मर्द की अपनी बीवी और हर औरत का अपना शौहर हो ।
46007003	शौहर अपनी बीवी का हक़ अदा करे और इसी तरह बीवी अपने शौहर का ।
46007004	बीवी अपने जिस्म पर इख़तियार नहीं रखती बल्कि उस का शौहर । इसी तरह शौहर भी अपने जिस्म पर इख़तियार नहीं रखता बल्कि उस की बीवी ।
46007005	चुनाँचे एक दूसरे से जुदा न हों सिवा-ए-इस के कि आप दोनों बाहमी रज़ामन्दी से एक वक़्त मुक़र्रर कर लें ताकि दुआ के लिए ज़ियादा फ़ुर्सत मिल सके । लेकिन इस के बाद आप दुबारा इकट्ठे हो जाएँ ताकि इब्लीस आप के बेज़ब्त नफ़्स से फ़ाइदा उठा कर आप को आज़्माइश में न डाले ।
46007006	यह मैं हुक्म के तौर पर नहीं बल्कि आप के हालात के पेश-ए-नज़र रिआयतन कह रहा हूँ ।
46007007	मैं चाहता हूँ कि तमाम लोग मुझ जैसे ही हों । लेकिन हर एक को अल्लाह की तरफ़ से अलग नेमत मिली है , एक को यह नेमत , दूसरे को वह ।
46007008	मैं ग़ैरशादीशुदा अफ़राद और बेवाओं से यह कहता हूँ कि अच्छा हो अगर आप मेरी तरह ग़ैरशादीशुदा रहें ।
46007009	लेकिन अगर आप अपने आप पर क़ाबू न रख सकें तो शादी कर लें । क्यूँकि इस से पेशतर कि आप के शहवानी जज़्बात बेलगाम होने लगें बेहतर यह है कि आप शादी कर लें ।
46007010	शादीशुदा जोड़ों को मैं नहीं बल्कि ख़ुदावन्द हुक्म देता है कि बीवी अपने शौहर से ताल्लुक़ मुन्क़ते न करे ।
46007011	अगर वह ऐसा कर चुकी हो तो दूसरी शादी न करे या अपने शौहर से सुलह कर ले । इसी तरह शौहर भी अपनी बीवी को तलाक़ न दे ।
46007012	दीगर लोगों को ख़ुदावन्द नहीं बल्कि मैं नसीहत करता हूँ कि अगर किसी ईमानदार भाई की बीवी ईमान नहीं लाई , लेकिन वह शौहर के साथ रहने पर राज़ी हो तो फिर वह अपनी बीवी को तलाक़ न दे ।
46007013	इसी तरह अगर किसी ईमानदार ख़ातून का शौहर ईमान नहीं लाया , लेकिन वह बीवी के साथ रहने पर रज़ामन्द हो तो वह अपने शौहर को तलाक़ न दे ।
46007014	क्यूँकि जो शौहर ईमान नहीं लाया उसे उस की ईमानदार बीवी की मारिफ़त मुक़द्दस ठहराया गया है और जो बीवी ईमान नहीं लाई उसे उस के ईमानदार शौहर की मारिफ़त मुक़द्दस क़रार दिया गया है । अगर ऐसा न होता तो आप के बच्चे नापाक होते , मगर अब वह मुक़द्दस हैं ।
46007015	लेकिन अगर ग़ैरईमानदार शौहर या बीवी अपना ताल्लुक़ मुन्क़ते कर ले तो उसे जाने दें । ऐसी सूरत में ईमानदार भाई या बहन इस बंधन से आज़ाद हो गए । मगर अल्लाह ने आप को सुलह-सलामती की ज़िन्दगी गुज़ारने के लिए बुलाया है ।
46007016	बहन , मुम्किन है आप अपने ख़ावन्द की नजात का बाइस बन जाएँ । या भाई , मुम्किन है आप अपनी बीवी की नजात का बाइस बन जाएँ ।
46007017	हर शख़्स उसी राह पर चले जो ख़ुदावन्द ने उस के लिए मुक़र्रर की और उस हालत में जिस में अल्लाह ने उसे बुलाया है । ईमानदारों की तमाम जमाअतों के लिए मेरी यही हिदायत है ।
46007018	अगर किसी को मख़्तून हालत में बुलाया गया तो वह नामख़्तून होने की कोशिश न करे । अगर किसी को नामख़्तूनी की हालत में बुलाया गया तो वह अपना ख़तना न करवाए ।
46007019	न ख़तना कुछ चीज़ है और न ख़तने का न होना , बल्कि अल्लाह के अह्काम के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारना ही सब कुछ है ।
46007020	हर शख़्स उसी हैसियत में रहे जिस में उसे बुलाया गया था ।
46007021	क्या आप ग़ुलाम थे जब ख़ुदावन्द ने आप को बुलाया ? यह बात आप को परेशान न करे । अलबत्ता अगर आप को आज़ाद होने का मौक़ा मिले तो इस से ज़रूर फ़ाइदा उठाएँ ।
46007022	क्यूँकि जो उस वक़्त ग़ुलाम था जब ख़ुदावन्द ने उसे बुलाया वह अब ख़ुदावन्द का आज़ाद किया हुआ है । इसी तरह जो आज़ाद था जब उसे बुलाया गया वह अब मसीह का ग़ुलाम है ।
46007023	आप को क़ीमत दे कर ख़रीदा गया है , इस लिए इन्सान के ग़ुलाम न बनें ।
46007024	भाइयो , हर शख़्स जिस हालत में बुलाया गया उसी में वह अल्लाह के सामने क़ाइम रहे ।
46007025	कुंवारियों के बारे में मुझे ख़ुदावन्द की तरफ़ से कोई ख़ास हुक्म नहीं मिला । तो भी मैं जिसे अल्लाह ने अपनी रहमत से क़ाबिल-ए-एतिमाद बनाया है आप पर अपनी राय का इज़्हार करता हूँ ।
46007026	मेरी दानिस्त में मौजूदा मुसीबत के पेश-ए-नज़र इन्सान के लिए अच्छा है कि ग़ैरशादीशुदा रहे ।
46007027	अगर आप किसी ख़ातून के साथ शादी के बंधन में बंध चुके हैं तो फिर इस बंधन को तोड़ने की कोशिश न करें । लेकिन अगर आप शादी के बंधन में नहीं बंधे तो फिर इस के लिए कोशिश न करें ।
46007028	ताहम अगर आप ने शादी कर ही ली है तो आप ने गुनाह नहीं किया । इसी तरह अगर कुंवारी शादी कर चुकी है तो यह गुनाह नहीं । मगर ऐसे लोग जिस्मानी तौर पर मुसीबत में पड़ जाएँगे जबकि मैं आप को इस से बचाना चाहता हूँ ।
46007029	भाइयो , मैं तो यह कहता हूँ कि वक़्त थोड़ा है । आइन्दा शादीशुदा ऐसे ज़िन्दगी बसर करें जैसे कि ग़ैरशादीशुदा हैं ।
46007030	रोने वाले ऐसे हों जैसे नहीं रो रहे । ख़ुशी मनाने वाले ऐसे हों जैसे ख़ुशी नहीं मना रहे । ख़रीदने वाले ऐसे हों जैसे उन के पास कुछ भी नहीं ।
46007031	दुनिया से फ़ाइदा उठाने वाले ऐसे हों जैसे इस का कोई फ़ाइदा नहीं । क्यूँकि इस दुनिया की मौजूदा शक्ल-ओ-सूरत ख़त्म होती जा रही है ।
46007032	मैं तो चाहता हूँ कि आप फ़िक़्रों से आज़ाद रहें । ग़ैरशादीशुदा शख़्स ख़ुदावन्द के मुआमलों की फ़िक्र में रहता है कि किस तरह उसे ख़ुश करे ।
46007033	इस के बरअक्स शादीशुदा शख़्स दुनियावी फ़िक्र में रहता है कि किस तरह अपनी बीवी को ख़ुश करे ।
46007034	यूँ वह बड़ी कश-म-कश में मुब्तला रहता है । इसी तरह ग़ैरशादीशुदा ख़ातून और कुंवारी ख़ुदावन्द की फ़िक्र में रहती है कि वह जिस्मानी और रुहानी तौर पर उस के लिए मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस हो । इस के मुक़ाबले में शादीशुदा ख़ातून दुनियावी फ़िक्र में रहती है कि अपने ख़ावन्द को किस तरह ख़ुश करे ।
46007035	मैं यह आप ही के फ़ाइदे के लिए कहता हूँ । मक़्सद यह नहीं कि आप पर पाबन्दियाँ लगाई जाएँ बल्कि यह कि आप शराफ़त , साबितक़दमी और यकसूई के साथ ख़ुदावन्द की हुज़ूरी में चलें ।
46007036	अगर कोई समझता है , ‘ मैं अपनी कुंवारी मंगेतर से शादी न करने से उस का हक़ मार रहा हूँ ’ या यह कि ‘ मेरी उस के लिए ख़्वाहिश हद्द से ज़ियादा है , इस लिए शादी होनी चाहिए ’ तो फिर वह अपने इरादे को पूरा करे , यह गुनाह नहीं । वह शादी कर ले ।
46007037	लेकिन इस के बरअक्स अगर उस ने शादी न करने का पुख़्ता अज़म कर लिया है और वह मज्बूर नहीं बल्कि अपने इरादे पर इख़तियार रखता है और उस ने अपने दिल में फ़ैसला कर लिया है कि अपनी कुंवारी लड़की को ऐसे ही रहने दे तो उस ने अच्छा किया ।
46007038	ग़रज़ जिस ने अपनी कुंवारी मंगेतर से शादी कर ली है उस ने अच्छा किया है , लेकिन जिस ने नहीं की उस ने और भी अच्छा किया है ।
46007039	जब तक ख़ावन्द ज़िन्दा है बीवी को उस से रिश्ता तोड़ने की इजाज़त नहीं । ख़ावन्द की वफ़ात के बाद वह आज़ाद है कि जिस से चाहे शादी कर ले , मगर सिर्फ़ ख़ुदावन्द में ।
46007040	लेकिन मेरी दानिस्त में अगर वह ऐसे ही रहे तो ज़ियादा मुबारक होगी । और मैं समझता हूँ कि मुझ में भी अल्लाह का रूह है ।
46008001	अब मैं बुतों की क़ुर्बानी के बारे में बात करता हूँ । हम जानते हैं कि हम सब साहिब-ए-इल्म हैं । इल्म इन्सान के फूलने का बाइस बनता है जबकि मुहब्बत उस की तामीर करती है ।
46008002	जो समझता है कि उस ने कुछ जान लिया है उस ने अब तक उस तरह नहीं जाना जिस तरह उस को जानना चाहिए ।
46008003	लेकिन जो अल्लाह से मुहब्बत रखता है उसे अल्लाह ने जान लिया है ।
46008004	बुतों की क़ुर्बानी खाने के ज़िम्न में हम जानते हैं कि दुनिया में बुत कोई चीज़ नहीं और कि रब्ब के सिवा कोई और ख़ुदा नहीं है ।
46008005	बेशक आस्मान-ओ-ज़मीन पर कई नाम-निहाद देवता होते हैं , हाँ दरअसल बहुतेरे देवताओं और ख़ुदावन्दों की पूजा की जाती है ।
46008006	तो भी हम जानते हैं कि फ़क़त एक ही ख़ुदा है , हमारा बाप जिस ने सब कुछ पैदा किया है और जिस के लिए हम ज़िन्दगी गुज़ारते हैं । और एक ही ख़ुदावन्द है यानी ईसा मसीह जिस के वसीले से सब कुछ वुजूद में आया है और जिस से हमें ज़िन्दगी हासिल है ।
46008007	लेकिन हर किसी को इस का इल्म नहीं । बाज़ ईमानदार तो अब तक यह सोचने के आदी हैं कि बुत का वुजूद है । इस लिए जब वह किसी बुत की क़ुर्बानी का गोश्त खाते हैं तो वह समझते हैं कि हम ऐसा करने से उस बुत की पूजा कर रहे हैं । यूँ उन का ज़मीर कमज़ोर होने की वजह से आलूदा हो जाता है ।
46008008	हक़ीक़त तो यह है कि हमारा अल्लाह को पसन्द आना इस बात पर मब्नी नहीं कि हम क्या खाते हैं और क्या नहीं खाते । न पर्हेज़ करने से हमें कोई नुक़्सान पहुँचता है और न खा लेने से कोई फ़ाइदा ।
46008009	लेकिन ख़बरदार रहें कि आप की यह आज़ादी कमज़ोरों के लिए ठोकर का बाइस न बने ।
46008010	क्यूँकि अगर कोई कमज़ोरज़मीर शख़्स आप को बुतख़ाने में खाना खाते हुए देखे तो क्या उसे उस के ज़मीर के ख़िलाफ़ बुतों की क़ुर्बानियाँ खाने पर उभारा नहीं जाएगा ?
46008011	इस तरह आप का कमज़ोर भाई जिस की ख़ातिर मसीह क़ुर्बान हुआ आप के इल्म-ओ-इर्फ़ान की वजह से हलाक हो जाएगा ।
46008012	जब आप इस तरह अपने भाइयों का गुनाह करते और उन के कमज़ोर ज़मीर को मजरूह करते हैं तो आप मसीह का ही गुनाह करते हैं ।
46008013	इस लिए अगर ऐसा खाना मेरे भाई को सहीह राह से भटकाने का बाइस बने तो मैं कभी गोश्त नहीं खाऊँगा ताकि अपने भाई की गुमराही का बाइस न बनूँ ।
46009001	क्या मैं आज़ाद नहीं ? क्या मैं मसीह का रसूल नहीं ? क्या मैं ने ईसा को नहीं देखा जो हमारा ख़ुदावन्द है ? क्या आप ख़ुदावन्द में मेरी मेहनत का फल नहीं हैं ?
46009002	अगरचि मैं दूसरों के नज़्दीक मसीह का रसूल नहीं , लेकिन आप के नज़्दीक तो ज़रूर हूँ । ख़ुदावन्द में आप ही मेरी रिसालत पर मुहर हैं ।
46009003	जो मेरी बाज़पुर्स करना चाहते हैं उन्हें मैं अपने दिफ़ा में कहता हूँ ,
46009004	क्या हमें खाने-पीने का हक़ नहीं ?
46009005	क्या हमें हक़ नहीं कि शादी करके अपनी बीवी को साथ लिए फिरें ? दूसरे रसूल और ख़ुदावन्द के भाई और कैफ़ा तो ऐसा ही करते हैं ।
46009006	क्या मुझे और बर्नबास ही को अपनी ख़िदमत के अज्र में कुछ पाने का हक़ नहीं ?
46009007	कौन सा फ़ौजी अपने ख़र्च पर जंग लड़ता है ? कौन अंगूर का बाग़ लगा कर उस के फल से अपना हिस्सा नहीं पाता ? या कौन रेवड़ की गल्लाबानी करके उस के दूध से अपना हिस्सा नहीं पाता ?
46009008	क्या मैं यह फ़क़त इन्सानी सोच के तहत कह रहा हूँ ? क्या शरीअत भी यही नहीं कहती ?
46009009	तौरेत में लिखा है , “ जब तू फ़सल गाहने के लिए उस पर बैल चलने देता है तो उस का मुँह बाँध कर न रखना । ” क्या अल्लाह सिर्फ़ बैलों की फ़िक्र करता है
46009010	या वह हमारी ख़ातिर यह फ़रमाता है ? हाँ , ज़रूर हमारी ख़ातिर क्यूँकि हल चलाने वाला इस उम्मीद पर चलाता है कि उसे कुछ मिलेगा । इसी तरह गाहने वाला इस उम्मीद पर गाहता है कि वह पैदावार में से अपना हिस्सा पाएगा ।
46009011	हम ने आप के लिए रुहानी बीज बोया है । तो क्या यह नामुनासिब है अगर हम आप से जिस्मानी फ़सल काटें ?
46009012	अगर दूसरों को आप से अपना हिस्सा लेने का हक़ है तो क्या हमारा उन से ज़ियादा हक़ नहीं बनता ? लेकिन हम ने इस हक़ से फ़ाइदा नहीं उठाया । हम सब कुछ बर्दाश्त करते हैं ताकि मसीह की ख़ुशख़बरी के लिए किसी भी तरह से रुकावट का बाइस न बनें ।
46009013	क्या आप नहीं जानते कि बैत-उल-मुक़द्दस में ख़िदमत करने वालों की ज़रूरियात बैत-उल-मुक़द्दस ही से पूरी की जाती हैं ? जो क़ुर्बानियाँ चढ़ाने के काम में मसरूफ़ रहते हैं उन्हें क़ुर्बानियों से ही हिस्सा मिलता है ।
46009014	इसी तरह ख़ुदावन्द ने मुक़र्रर किया है कि इंजील की ख़ुशख़बरी की मुनादी करने वालों की ज़रूरियात उन से पूरी की जाएँ जो इस ख़िदमत से फ़ाइदा उठाते हैं ।
46009015	लेकिन मैं ने किसी तरह भी इस से फ़ाइदा नहीं उठाया , और न इस लिए लिखा है कि मेरे साथ ऐसा सुलूक किया जाए । नहीं , इस से पहले कि फ़ख़र करने का मेरा यह हक़ मुझ से छीन लिया जाए बेहतर यह है कि मैं मर जाऊँ ।
46009016	लेकिन अल्लाह की ख़ुशख़बरी की मुनादी करना मेरे लिए फ़ख़र का बाइस नहीं । मैं तो यह करने पर मज्बूर हूँ । मुझ पर अफ़्सोस अगर इस ख़ुशख़बरी की मुनादी न करूँ ।
46009017	अगर मैं यह अपनी मर्ज़ी से करता तो फिर अज्र का मेरा हक़ बनता । लेकिन ऐसा नहीं है बल्कि ख़ुदा ही ने मुझे यह ज़िम्मादारी दी है ।
46009018	तो फिर मेरा अज्र क्या है ? यह कि मैं इंजील की ख़ुशख़बरी मुफ़्त सुनाऊँ और अपने उस हक़ से फ़ाइदा न उठाऊँ जो मुझे उस की मुनादी करने से हासिल है ।
46009019	अगरचि मैं सब लोगों से आज़ाद हूँ फिर भी मैं ने अपने आप को सब का ग़ुलाम बना लिया ताकि ज़ियादा से ज़ियादा लोगों को जीत लूँ ।
46009020	में यहूदियों के दर्मियान यहूदी की मानिन्द बना ताकि यहूदियों को जीत लूँ । मूसवी शरीअत के तहत ज़िन्दगी गुज़ारने वालों के दर्मियान मैं उन की मानिन्द बना ताकि उन्हें जीत लूँ , गो मैं शरीअत के मा-तहत नहीं ।
46009021	मूसवी शरीअत के बग़ैर ज़िन्दगी गुज़ारने वालों के दर्मियान मैं उन ही की मानिन्द बना ताकि उन्हें जीत लूँ । इस का मतलब यह नहीं कि मैं अल्लाह की शरीअत के ताबे नहीं हूँ । हक़ीक़त में मैं मसीह की शरीअत के तहत ज़िन्दगी गुज़ारता हूँ ।
46009022	मैं कमज़ोरों के लिए कमज़ोर बना ताकि उन्हें जीत लूँ । सब के लिए मैं सब कुछ बना ताकि हर मुम्किन तरीक़े से बाज़ को बचा सकूँ ।
46009023	जो कुछ भी करता हूँ अल्लाह की ख़ुशख़बरी के वास्ते करता हूँ ताकि इस की बरकात में शरीक हो जाऊँ ।
46009024	क्या आप नहीं जानते कि स्टेडियम में दौड़ते तो सब ही हैं , लेकिन इनआम एक ही शख़्स हासिल करता है ? चुनाँचे ऐसे दौड़ें कि आप ही जीतें ।
46009025	खेलों में शरीक होने वाला हर शख़्स अपने आप को सख़्त नज़्म-ओ-ज़ब्त का पाबन्द रखता है । वह फ़ानी ताज पाने के लिए ऐसा करते हैं , लेकिन हम ग़ैरफ़ानी ताज पाने के लिए ।
46009026	चुनाँचे मैं हर वक़्त मन्ज़िल-ए-मक़सूद को पेश-ए-नज़र रखते हुए दौड़ता हूँ । और मैं इसी तरह बाक्सिंग भी करता हूँ , मैं हवा में मुक्के नहीं मारता बल्कि निशाने को ।
46009027	मैं अपने बदन को मारता कूटता और इसे अपना ग़ुलाम बनाता हूँ , ऐसा न हो कि दूसरों में मुनादी करके ख़ुद नामक़्बूल ठहरूँ ।
46010001	भाइयो , मैं नहीं चाहता कि आप इस बात से नावाक़िफ़ रहें कि हमारे बापदादा सब बादल के नीचे थे । वह सब समुन्दर में से गुज़रे ।
46010002	उन सब ने बादल और समुन्दर में मूसा का बपतिस्मा लिया ।
46010003	सब ने एक ही रुहानी ख़ुराक खाई
46010004	और सब ने एक ही रुहानी पानी पिया । क्यूँकि मसीह रुहानी चटान की सूरत में उन के साथ साथ चलता रहा और वही उन सब को पानी पिलाता रहा ।
46010005	इस के बावुजूद उन में से बेशतर लोग अल्लाह को पसन्द न आए , इस लिए वह रेगिस्तान में हलाक हो गए ।
46010006	यह सब कुछ हमारी इब्रत के लिए वाक़े हुआ ताकि हम उन लोगों की तरह बुरी चीज़ों की हवस न करें ।
46010007	उन में से बाज़ की तरह बुतपरस्त न बनें , जैसे मुक़द्दस नविश्तों में लिखा है , “ लोग खाने-पीने के लिए बैठ गए और फिर उठ कर रंगरलियों में अपने दिल बहलाने लगे । ”
46010008	हम ज़िना भी न करें जैसे उन में से बाज़ ने किया और नतीजे में एक ही दिन में 23,000 अफ़राद ढेर हो गए ।
46010009	हम ख़ुदावन्द की आज़्माइश भी न करें जिस तरह उन में से बाज़ ने की और नतीजे में साँपों से हलाक हुए ।
46010010	और न बुड़बुड़ाएँ जिस तरह उन में से बाज़ बुड़बुड़ाने लगे और नतीजे में हलाक करने वाले फ़रिश्ते के हाथों मारे गए ।
46010011	यह माजरे इब्रत की ख़ातिर उन पर वाक़े हुए और हम अख़ीर ज़माने में रहने वालों की नसीहत के लिए लिखे गए ।
46010012	ग़रज़ जो समझता है कि वह मज़्बूती से खड़ा है , ख़बरदार रहे कि गर न पड़े ।
46010013	आप सिर्फ़ ऐसी आज़्माइशों में पड़े हैं जो इन्सान के लिए आम होती हैं । और अल्लाह वफ़ादार है । वह आप को आप की ताक़त से ज़ियादा आज़्माइश में नहीं पड़ने देगा । जब आप आज़्माइश में पड़ जाएँगे तो वह उस में से निकलने की राह भी पैदा कर देगा ताकि आप उसे बर्दाश्त कर सकें ।
46010014	ग़रज़ मेरे पियारो , बुतपरस्ती से भागें ।
46010015	मैं आप को समझदार जान कर बात कर रहा हूँ । आप ख़ुद मेरी इस बात का फ़ैसला करें ।
46010016	जब हम अशा-ए-रब्बानी के मौक़े पर बर्कत के पियाले को बर्कत दे कर उस में से पीते हैं तो क्या हम यूँ मसीह के ख़ून में शरीक नहीं होते ? और जब हम रोटी तोड़ कर खाते हैं तो क्या मसीह के बदन में शरीक नहीं होते ?
46010017	रोटी तो एक ही है , इस लिए हम जो बहुत से हैं एक ही बदन हैं , क्यूँकि हम सब एक ही रोटी में शरीक होते हैं ।
46010018	बनी इस्राईल पर ग़ौर करें । क्या बैत-उल-मुक़द्दस में क़ुर्बानियाँ खाने वाले क़ुर्बानगाह की रिफ़ाक़त में शरीक नहीं होते ?
46010019	क्या मैं यह कहना चाहता हूँ कि बुतों के चढ़ावे की कोई हैसियत है ? या कि बुत की कोई हैसियत है ? हरगिज़ नहीं ।
46010020	मैं यह कहता हूँ कि जो क़ुर्बानियाँ वह गुज़राँते हैं अल्लाह को नहीं बल्कि शयातीन को गुज़राँते हैं । और मैं नहीं चाहता कि आप शयातीन की रिफ़ाक़त में शरीक हों ।
46010021	आप ख़ुदावन्द के पियाले और साथ ही शयातीन के पियाले से नहीं पी सकते । आप ख़ुदावन्द के रिफ़ाक़ती खाने और साथ ही शयातीन के रिफ़ाक़ती खाने में शरीक नहीं हो सकते ।
46010022	या क्या हम अल्लाह की ग़ैरत को उकसाना चाहते हैं ? क्या हम उस से ताक़तवर हैं ?
46010023	सब कुछ रवा तो है , लेकिन सब कुछ मुफ़ीद नहीं । सब कुछ जाइज़ तो है , लेकिन सब कुछ हमारी तामीर-ओ-तरक़्क़ी का बाइस नहीं होता ।
46010024	हर कोई अपने ही फ़ाइदे की तलाश में न रहे बल्कि दूसरे के ।
46010025	बाज़ार में जो कुछ बिकता है उसे खाएँ और अपने ज़मीर को मुत्मइन करने की ख़ातिर पूछगिछ न करें ,
46010026	क्यूँकि “ ज़मीन और जो कुछ उस पर है रब्ब का है । ”
46010027	अगर कोई ग़ैरईमानदार आप की दावत करे और आप उस दावत को क़बूल कर लें तो आप के सामने जो कुछ भी रखा जाए उसे खाएँ । अपने ज़मीर के इत्मीनान के लिए तफ़्तीश न करें ।
46010028	लेकिन अगर कोई आप को बता दे , “ यह बुतों का चढ़ावा है ” तो फिर उस शख़्स की ख़ातिर जिस ने आप को आगाह किया है और ज़मीर की ख़ातिर उसे न खाएँ ।
46010029	मतलब है अपने ज़मीर की ख़ातिर नहीं बल्कि दूसरे के ज़मीर की ख़ातिर । क्यूँकि यह किस तरह हो सकता है कि किसी दूसरे का ज़मीर मेरी आज़ादी के बारे में फ़ैसला करे ?
46010030	अगर मैं ख़ुदा का शुक्र करके किसी खाने में शरीक होता हूँ तो फिर मुझे क्यूँ बुरा कहा जाए ? मैं तो उसे ख़ुदा का शुक्र करके खाता हूँ ।
46010031	चुनाँचे सब कुछ अल्लाह के जलाल की ख़ातिर करें , ख़्वाह आप खाएँ , पिएँ या और कुछ करें ।
46010032	किसी के लिए ठोकर का बाइस न बनें , न यहूदियों के लिए , न यूनानियों के लिए और न अल्लाह की जमाअत के लिए ।
46010033	इसी तरह मैं भी सब को पसन्द आने की हर मुम्किन कोशिश करता हूँ । मैं अपने ही फ़ाइदे के ख़याल में नहीं रहता बल्कि दूसरों के ताकि बहुतेरे नजात पाएँ ।
46011001	मेरे नमूने पर चलें जिस तरह मैं मसीह के नमूने पर चलता हूँ ।
46011002	शाबाश कि आप हर तरह से मुझे याद रखते हैं । आप ने रिवायात को यूँ मह्फ़ूज़ रखा है जिस तरह मैं ने उन्हें आप के सपुर्द किया था ।
46011003	लेकिन मैं आप को एक और बात से आगाह करना चाहता हूँ । हर मर्द का सर मसीह है जबकि औरत का सर मर्द और मसीह का सर अल्लाह है ।
46011004	अगर कोई मर्द सर ढाँक कर दुआ या नुबुव्वत करे तो वह अपने सर की बेइज़्ज़ती करता है ।
46011005	और अगर कोई ख़ातून नंगे सर दुआ या नुबुव्वत करे तो वह अपने सर की बेइज़्ज़ती करती है , गोया वह सर मुंडी है ।
46011006	जो औरत अपने सर पर दोपट्टा नहीं लेती वह टिंड करवाए । लेकिन अगर टिंड करवाना या सर मुंडवाना उस के लिए बेइज़्ज़ती का बाइस है तो फिर वह अपने सर को ज़रूर ढाँके ।
46011007	लेकिन मर्द के लिए लाज़िम है कि वह अपने सर को न ढाँके क्यूँकि वह अल्लाह की सूरत और जलाल को मुनअकिस करता है । लेकिन औरत मर्द का जलाल मुनअकिस करती है ,
46011008	क्यूँकि पहला मर्द औरत से नहीं निकला बल्कि औरत मर्द से निकली है ।
46011009	मर्द को औरत के लिए ख़लक़ नहीं किया गया बल्कि औरत को मर्द के लिए ।
46011010	इस वजह से औरत फ़रिश्तों को पेश-ए-नज़र रख कर अपने सर पर दोपट्टा ले जो उस पर इख़तियार का निशान है ।
46011011	लेकिन याद रहे कि ख़ुदावन्द में न औरत मर्द के बग़ैर कुछ है और न मर्द औरत के बग़ैर ।
46011012	क्यूँकि अगरचि इबतिदा में औरत मर्द से निकली , लेकिन अब मर्द औरत ही से पैदा होता है । और हर शय अल्लाह से निकलती है ।
46011013	आप ख़ुद फ़ैसला करें । क्या मुनासिब है कि कोई औरत अल्लाह के सामने नंगे सर दुआ करे ?
46011014	क्या फ़ित्रत भी यह नहीं सिखाती कि लम्बे बाल मर्द की बेइज़्ज़ती का बाइस हैं
46011015	जबकि औरत के लम्बे बाल उस की इज़्ज़त का मूजिब हैं ? क्यूँकि बाल उसे ढाँपने के लिए दिए गए हैं ।
46011016	लेकिन इस सिलसिले में अगर कोई झगड़ने का शौक़ रखे तो जान ले कि न हमारा यह दस्तूर है , न अल्लाह की जमाअतों का ।
46011017	मैं आप को एक और हिदायत देता हूँ । लेकिन इस सिलसिले में मेरे पास आप के लिए तारीफ़ी अल्फ़ाज़ नहीं , क्यूँकि आप का जमा होना आप की बेहतरी का बाइस नहीं होता बल्कि नुक़्सान का बाइस ।
46011018	अव्वल तो मैं सुनता हूँ कि जब आप जमाअत की सूरत में इकट्ठे होते हैं तो आप के दर्मियान पार्टीबाज़ी नज़र आती है । और किसी हद्द तक मुझे इस का यक़ीन भी है ।
46011019	लाज़िम है कि आप के दर्मियान मुख़्तलिफ़ पार्टियाँ नज़र आएँ ताकि आप में से वह ज़ाहिर हो जाएँ जो आज़्माने के बाद भी सच्चे निकलें ।
46011020	जब आप जमा होते हैं तो जो खाना आप खाते हैं उस का अशा-ए-रब्बानी से कोई ताल्लुक़ नहीं रहा ।
46011021	क्यूँकि हर शख़्स दूसरों का इन्तिज़ार किए बग़ैर अपना खाना खाने लगता है । नतीजे में एक भूका रहता है जबकि दूसरे को नशा हो जाता है ।
46011022	ताज्जुब है ! क्या खाने-पीने के लिए आप के घर नहीं ? या क्या आप अल्लाह की जमाअत को हक़ीर जान कर उन को जो ख़ाली हाथ आए हैं शर्मिन्दा करना चाहते हैं ? मैं क्या कहूँ ? क्या आप को शाबाश दूँ ? इस में मैं आप को शाबाश नहीं दे सकता ।
46011023	क्यूँकि जो कुछ मैं ने आप के सपुर्द किया है वह मुझे ख़ुदावन्द ही से मिला है । जिस रात ख़ुदावन्द ईसा को दुश्मन के हवाले कर दिया गया उस ने रोटी ले कर
46011024	शुक्रगुज़ारी की दुआ की और उसे टुकड़े करके कहा , “ यह मेरा बदन है जो तुम्हारे लिए दिया जाता है । मुझे याद करने के लिए यही किया करो । ”
46011025	इसी तरह उस ने खाने के बाद पियाला ले कर कहा , “ मै का यह पियाला वह नया अह्द है जो मेरे ख़ून के ज़रीए क़ाइम किया जाता है । जब कभी इसे पियो तो मुझे याद करने के लिए पियो । ”
46011026	क्यूँकि जब भी आप यह रोटी खाते और यह पियाला पीते हैं तो ख़ुदावन्द की मौत का एलान करते हैं , जब तक वह वापस न आए ।
46011027	चुनाँचे जो नालाइक़ तौर पर ख़ुदावन्द की रोटी खाए और उस का पियाला पिए वह ख़ुदावन्द के बदन और ख़ून का गुनाह करता है और क़ुसूरवार ठहरेगा ।
46011028	हर शख़्स अपने आप को परख कर ही इस रोटी में से खाए और पियाले में से पिए ।
46011029	जो रोटी खाते और पियाला पीते वक़्त ख़ुदावन्द के बदन का एहतिराम नहीं करता वह अपने आप पर अल्लाह की अदालत लाता है ।
46011030	इसी लिए आप के दर्मियान बहुतेरे कमज़ोर और बीमार हैं बल्कि बहुत से मौत की नींद सो चुके हैं ।
46011031	अगर हम अपने आप को जाँचते तो अल्लाह की अदालत से बचे रहते ।
46011032	लेकिन ख़ुदावन्द हमारी अदालत करने से हमारी तर्बियत करता है ताकि हम दुनिया के साथ मुज्रिम न ठहरें ।
46011033	ग़रज़ मेरे भाइयो , जब आप खाने के लिए जमा होते हैं तो एक दूसरे का इन्तिज़ार करें ।
46011034	अगर किसी को भूक लगी हो तो वह अपने घर में ही खाना खा ले ताकि आप का जमा होना आप की अदालत का बाइस न ठहरे । दीगर हिदायात मैं आप को उस वक़्त दूँगा जब आप के पास आऊँगा ।
46012001	भाइयो , मैं नहीं चाहता कि आप रुहानी नेमतों के बारे में नावाक़िफ़ रहें ।
46012002	आप जानते हैं कि ईमान लाने से पेशतर आप को बार बार बहकाया और गूँगे बुतों की तरफ़ खैंचा जाता था ।
46012003	इसी के पेश-ए-नज़र मैं आप को आगाह करता हूँ कि अल्लाह के रूह की हिदायत से बोलने वाला कभी नहीं कहेगा , “ ईसा पर लानत । ” और रूह-उल-क़ुद्स की हिदायत से बोलने वाले के सिवा कोई नहीं कहेगा , “ ईसा ख़ुदावन्द है । ”
46012004	गो तरह तरह की नेमतें होती हैं , लेकिन रूह एक ही है ।
46012005	तरह तरह की ख़िदमतें होती हैं , लेकिन ख़ुदावन्द एक ही है ।
46012006	अल्लाह अपनी क़ुद्रत का इज़्हार मुख़्तलिफ़ अन्दाज़ से करता है , लेकिन ख़ुदा एक ही है जो सब में हर तरह का काम करता है ।
46012007	हम में से हर एक में रूह-उल-क़ुद्स का इज़्हार किसी नेमत से होता है । यह नेमतें इस लिए दी जाती हैं ताकि हम एक दूसरे की मदद करें ।
46012008	एक को रूह-उल-क़ुद्स हिक्मत का कलाम अता करता है , दूसरे को वही रूह इल्म-ओ-इर्फ़ान का कलाम ।
46012009	तीसरे को वही रूह पुख़्ता ईमान देता है और चौथे को वही एक रूह शिफ़ा देने की नेमतें ।
46012010	वह एक को मोजिज़े करने की ताक़त देता है , दूसरे को नुबुव्वत करने की सलाहियत और तीसरे को मुख़्तलिफ़ रूहों में इमतियाज़ करने की नेमत । एक को उस से ग़ैरज़बानें बोलने की नेमत मिलती है और दूसरे को इन का तर्जुमा करने की ।
46012011	वही एक रूह यह तमाम नेमतें तक़्सीम करता है । और वही फ़ैसला करता है कि किस को क्या नेमत मिलनी है ।
46012012	इन्सानी जिस्म के बहुत से आज़ा होते हैं , लेकिन यह तमाम आज़ा एक ही बदन को तश्कील देते हैं । मसीह का बदन भी ऐसा है ।
46012013	ख़्वाह हम यहूदी थे या यूनानी , ग़ुलाम थे या आज़ाद , बपतिस्मे से हम सब को एक ही रूह की मारिफ़त एक ही बदन में शामिल किया गया है , हम सब को एक ही रूह पिलाया गया है ।
46012014	बदन के बहुत से हिस्से होते हैं , न सिर्फ़ एक ।
46012015	फ़र्ज़ करें कि पाँओ कहे , “ मैं हाथ नहीं हूँ इस लिए बदन का हिस्सा नहीं । ” क्या यह कहने पर उस का बदन से ताल्लुक़ ख़त्म हो जाएगा ?
46012016	या फ़र्ज़ करें कि कान कहे , “ मैं आँख नहीं हूँ इस लिए बदन का हिस्सा नहीं । ” क्या यह कहने पर उस का बदन से नाता टूट जाएगा ?
46012017	अगर पूरा जिस्म आँख ही होता तो फिर सुनने की सलाहियत कहाँ होती ? अगर सारा बदन कान ही होता तो फिर सूँघने का क्या बनता ?
46012018	लेकिन अल्लाह ने जिस्म के मुख़्तलिफ़ आज़ा बना कर हर एक को वहाँ लगाया जहाँ वह चाहता था ।
46012019	अगर एक ही उज़्व पूरा जिस्म होता तो फिर यह किस क़िस्म का जिस्म होता ?
46012020	नहीं , बहुत से आज़ा होते हैं , लेकिन जिस्म एक ही है ।
46012021	आँख हाथ से नहीं कह सकती , “ मुझे तेरी ज़रूरत नहीं , ” न सर पाँओ से कह सकता है , “ मुझे तुम्हारी ज़रूरत नहीं । ”
46012022	बल्कि अगर देखा जाए तो अक्सर ऐसा होता है कि जिस्म के जो आज़ा ज़ियादा कमज़ोर लगते हैं उन की ज़ियादा ज़रूरत होती है ।
46012023	वह आज़ा जिन्हें हम कम इज़्ज़त के लाइक़ समझते हैं उन्हें हम ज़ियादा इज़्ज़त के साथ ढाँप लेते हैं , और वह आज़ा जिन्हें हम शर्म से छुपा कर रखते हैं उन ही का हम ज़ियादा एहतिराम करते हैं ।
46012024	इस के बरअक्स हमारे इज़्ज़तदार आज़ा को इस की ज़रूरत ही नहीं होती कि हम उन का ख़ास एहतिराम करें । लेकिन अल्लाह ने जिस्म को इस तरह तर्तीब दिया कि उस ने कमक़दर आज़ा को ज़ियादा इज़्ज़तदार ठहराया ,
46012025	ताकि जिस्म के आज़ा में तफ़रिक़ा न हो बल्कि वह एक दूसरे की फ़िक्र करें ।
46012026	अगर एक उज़्व दुख में हो तो उस के साथ दीगर तमाम आज़ा भी दुख मह्सूस करते हैं । अगर एक उज़्व सरफ़राज़ हो जाए तो उस के साथ बाक़ी तमाम आज़ा भी मसरूर होते हैं ।
46012027	आप सब मिल कर मसीह का बदन हैं और इन्फ़िरादी तौर पर उस के मुख़्तलिफ़ आज़ा ।
46012028	और अल्लाह ने अपनी जमाअत में पहले रसूल , दूसरे नबी और तीसरे उस्ताद मुक़र्रर किए हैं । फिर उस ने ऐसे लोग भी मुक़र्रर किए हैं जो मोजिज़े करते , शिफ़ा देते , दूसरों की मदद करते , इन्तिज़ाम चलाते और मुख़्तलिफ़ क़िस्म की ग़ैरज़बानें बोलते हैं ।
46012029	क्या सब रसूल हैं ? क्या सब नबी हैं ? क्या सब उस्ताद हैं ? क्या सब मोजिज़े करते हैं ?
46012030	क्या सब को शिफ़ा देने की नेमतें हासिल हैं ? क्या सब ग़ैरज़बानें बोलते हैं ? क्या सब इन का तर्जुमा करते हैं ?
46012031	लेकिन आप उन नेमतों की तलाश में रहें जो अफ़्ज़ल हैं । अब मैं आप को इस से कहीं उम्दा राह बताता हूँ ।
46013001	अगर मैं इन्सानों और फ़रिश्तों की ज़बानें बोलूँ , लेकिन मुहब्बत न रखूँ तो फिर मैं बस गूँजता हुआ घड़ियाल या ठनठनाती हुई झाँझ ही हूँ ।
46013002	अगर मेरी नुबुव्वत की नेमत हो और मुझे तमाम भेदों और हर इल्म से वाक़फ़ियत हो , साथ ही मेरा ऐसा ईमान हो कि पहाड़ों को खिसका सकूँ , लेकिन मेरा दिल मुहब्बत से ख़ाली हो तो मैं कुछ भी नहीं ।
46013003	अगर मैं अपना सारा माल ग़रीबों में तक़्सीम कर दूँ बल्कि अपना बदन जलाए जाने के लिए दे दूँ , लेकिन मेरा दिल मुहब्बत से ख़ाली हो तो मुझे कुछ फ़ाइदा नहीं ।
46013004	मुहब्बत सब्र से काम लेती है , मुहब्बत मेहरबान है । न यह हसद करती है न डींगें मारती है । यह फूलती भी नहीं ।
46013005	मुहब्बत बदतमीज़ी नहीं करती न अपने ही फ़ाइदे की तलाश में रहती है । यह जल्दी से ग़ुस्से में नहीं आ जाती और दूसरों की ग़लतियों का रिकार्ड नहीं रखती ।
46013006	यह नाइन्साफ़ी देख कर ख़ुश नहीं होती बल्कि सच्चाई के ग़ालिब आने पर ही ख़ुशी मनाती है ।
46013007	यह हमेशा दूसरों की कमज़ोरियाँ बर्दाश्त करती है , हमेशा एतिमाद करती है , हमेशा उम्मीद रखती है , हमेशा साबितक़दम रहती है ।
46013008	मुहब्बत कभी ख़त्म नहीं होती । इस के मुक़ाबले में नुबुव्वतें ख़त्म हो जाएँगी , ग़ैरज़बानें जाती रहेंगी , इल्म मिट जाएगा ।
46013009	क्यूँकि इस वक़्त हमारा इल्म नामुकम्मल है और हमारी नुबुव्वत सब कुछ ज़ाहिर नहीं करती ।
46013010	लेकिन जब वह कुछ आएगा जो कामिल है तो यह अधूरी चीज़ें जाती रहेंगी ।
46013011	जब मैं बच्चा था तो बच्चे की तरह बोलता , बच्चे की सी सोच रखता और बच्चे की सी समझ से काम लेता था । लेकिन अब मैं बालिग़ हूँ , इस लिए मैं ने बच्चे का सा अन्दाज़ छोड़ दिया है ।
46013012	इस वक़्त हमें आईने में धुन्दला सा दिखाई देता है , लेकिन उस वक़्त हम रू-ब-रू देखेंगे । अब मैं जुज़्वी तौर पर जानता हूँ , लेकिन उस वक़्त कामिल तौर से जान लूँगा , ऐसे ही जैसे अल्लाह ने मुझे पहले से जान लिया है ।
46013013	ग़रज़ ईमान , उम्मीद और मुहब्बत तीनों क़ाइम रहते हैं , लेकिन इन में अफ़्ज़ल मुहब्बत है ।
46014001	मुहब्बत का दामन थामे रखें । लेकिन साथ ही रुहानी नेमतों को सरगर्मी से इस्तेमाल में लाएँ , ख़ुसूसन नुबुव्वत की नेमत को ।
46014002	ग़ैरज़बान बोलने वाला लोगों से नहीं बल्कि अल्लाह से बात करता है । कोई उस की बात नहीं समझता क्यूँकि वह रूह में भेद की बातें करता है ।
46014003	इस के बरअक्स नुबुव्वत करने वाला लोगों से ऐसी बातें करता है जो उन की तामीर-ओ-तरक़्क़ी , हौसलाअफ़्ज़ाई और तसल्ली का बाइस बनती हैं ।
46014004	ग़ैरज़बान बोलने वाला अपनी तामीर-ओ-तरक़्क़ी करता है जबकि नुबुव्वत करने वाला जमाअत की ।
46014005	मैं चाहता हूँ कि आप सब ग़ैरज़बानें बोलें , लेकिन इस से ज़ियादा यह ख़्वाहिश रखता हूँ कि आप नुबुव्वत करें । नुबुव्वत करने वाला ग़ैरज़बानें बोलने वाले से अहम है । हाँ , ग़ैरज़बानें बोलने वाला भी अहम है बशर्तीकि अपनी ज़बान का तर्जुमा करे , क्यूँकि इस से ख़ुदा की जमाअत की तामीर-ओ-तरक़्क़ी होती है ।
46014006	भाइयो , अगर मैं आप के पास आ कर ग़ैरज़बानें बोलूँ , लेकिन मुकाशफ़े , इल्म , नुबुव्वत और तालीम की कोई बात न करूँ तो आप को क्या फ़ाइदा होगा ?
46014007	बेजान साज़ों पर ग़ौर करने से भी यही बात सामने आती है । अगर बाँसरी या सरोद को किसी ख़ास सुर के मुताबिक़ न बजाया जाए तो फिर सुनने वाले किस तरह पहचान सकेंगे कि इन पर क्या क्या पेश किया जा रहा है ?
46014008	इसी तरह अगर बिगल की आवाज़ जंग के लिए तय्यार हो जाने के लिए साफ़ तौर से न बजे तो क्या फ़ौजी कमरबस्ता हो जाएँगे ?
46014009	अगर आप साफ़ साफ़ बात न करें तो आप की हालत भी ऐसी ही होगी । फिर आप की बात कौन समझेगा ? क्यूँकि आप लोगों से नहीं बल्कि हवा से बातें करेंगे ।
46014010	इस दुनिया में बहुत ज़ियादा ज़बानें बोली जाती हैं और इन में से कोई भी नहीं जो बेमानी हो ।
46014011	अगर मैं किसी ज़बान से वाक़िफ़ नहीं तो मैं उस ज़बान में बोलने वाले के नज़्दीक अजनबी ठहरूँगा और वह मेरे नज़्दीक ।
46014012	यह उसूल आप पर भी लागू होता है । चूँकि आप रुहानी नेमतों के लिए तड़पते हैं तो फिर ख़ासकर उन नेमतों में माहिर बनने की कोशिश करें जो ख़ुदा की जमाअत को तामीर करती हैं ।
46014013	चुनाँचे ग़ैरज़बान बोलने वाला दुआ करे कि इस का तर्जुमा भी कर सके ।
46014014	क्यूँकि अगर मैं ग़ैरज़बान में दुआ करूँ तो मेरी रूह तो दुआ करती है मगर मेरी अक़ल बेअमल रहती है ।
46014015	तो फिर क्या करूँ ? मैं रूह में दुआ करूँगा , लेकिन अक़ल को भी इस्तेमाल करूँगा । मैं रूह में हम्द-ओ-सना करूँगा , लेकिन अक़ल को भी इस्तेमाल में लाऊँगा ।
46014016	अगर आप सिर्फ़ रूह में हम्द-ओ-सना करें तो हाज़िरीन में से जो आप की बात नहीं समझता वह किस तरह आप की शुक्रगुज़ारी पर “ आमीन ” कह सकेगा ? उसे तो आप की बातों की समझ ही नहीं आई ।
46014017	बेशक आप अच्छी तरह ख़ुदा का शुक्र कर रहे होंगे , लेकिन इस से दूसरे शख़्स की तामीर-ओ-तरक़्क़ी नहीं होगी ।
46014018	मैं ख़ुदा का शुक्र करता हूँ कि आप सब की निस्बत ज़ियादा ग़ैरज़बानों में बात करता हूँ ।
46014019	फिर भी मैं ख़ुदा की जमाअत में ऐसी बातें पेश करना चाहता हूँ जो दूसरे समझ सकें और जिन से वह तर्बियत हासिल कर सकें । क्यूँकि ग़ैरज़बानों में बोली गई बेशुमार बातों की निस्बत पाँच तर्बियत देने वाले अल्फ़ाज़ कहीं बेहतर हैं ।
46014020	भाइयो , बच्चों जैसी सोच से बाज़ आएँ । बुराई के लिहाज़ से तो ज़रूर बच्चे बने रहें , लेकिन समझ में बालिग़ बन जाएँ ।
46014021	शरीअत में लिखा है , “ रब्ब फ़रमाता है कि मैं ग़ैरज़बानों और अजनबियों के होंटों की मारिफ़त इस क़ौम से बात करूँगा । लेकिन वह फिर भी मेरी नहीं सुनेंगे । ”
46014022	इस से ज़ाहिर होता है कि ग़ैरज़बानें ईमानदारों के लिए इमतियाज़ी निशान नहीं होतीं बल्कि ग़ैरईमानदारों के लिए । इस के बरअक्स नुबुव्वत ग़ैरईमानदारों के लिए इमतियाज़ी निशान नहीं होती बल्कि ईमानदारों के लिए ।
46014023	अब फ़र्ज़ करें कि ईमानदार एक जगह जमा हैं और तमाम हाज़िरीन ग़ैरज़बानें बोल रहे हैं । इसी अस्ना में ग़ैरज़बान को न समझने वाले या ग़ैरईमानदार आ शामिल होते हैं । आप को इस हालत में देख कर क्या वह आप को दीवाना क़रार नहीं देंगे ?
46014024	इस के मुक़ाबले में अगर तमाम लोग नुबुव्वत कर रहे हों और कोई ग़ैरईमानदार अन्दर आए तो क्या होगा ? वह सब उसे क़ाइल कर लेंगे कि गुनाहगार है और सब उसे परख लेंगे ।
46014025	यूँ उस के दिल की पोशीदा बातें ज़ाहिर हो जाएँगी , वह गिर कर अल्लाह को सिज्दा करेगा और तस्लीम करेगा कि फ़िलहक़ीक़त अल्लाह आप के दर्मियान मौजूद है ।
46014026	भाइयो , फिर क्या होना चाहिए ? जब आप जमा होते हैं तो हर एक के पास कोई गीत या तालीम या मुकाशफ़ा या ग़ैरज़बान या इस का तर्जुमा हो । इन सब का मक़्सद ख़ुदा की जमाअत की तामीर-ओ-तरक़्क़ी हो ।
46014027	ग़ैरज़बान में बोलते वक़्त सिर्फ़ दो या ज़ियादा से ज़ियादा तीन अश्ख़ास बोलें और वह भी बारी बारी । साथ ही कोई उन का तर्जुमा भी करे ।
46014028	अगर कोई तर्जुमा करने वाला न हो तो ग़ैरज़बान बोलने वाला जमाअत में ख़ामोश रहे , अलबत्ता उसे अपने आप से और अल्लाह से बात करने की आज़ादी है ।
46014029	नबियों में से दो या तीन नुबुव्वत करें और दूसरे उन की बातों की सेहत को परखें ।
46014030	अगर इस दौरान किसी बैठे हुए शख़्स को कोई मुकाशफ़ा मिले तो पहला शख़्स ख़ामोश हो जाए ।
46014031	क्यूँकि आप सब बारी बारी नुबुव्वत कर सकते हैं ताकि तमाम लोग सीखें और उन की हौसलाअफ़्ज़ाई हो ।
46014032	नबियों की रूहें नबियों के ताबे रहती हैं ,
46014033	क्यूँकि अल्लाह बेतर्तीबी का नहीं बल्कि सलामती का ख़ुदा है । जैसा मुक़द्दसीन की तमाम जमाअतों का दस्तूर है
46014034	ख़वातीन जमाअत में ख़ामोश रहें । उन्हें बोलने की इजाज़त नहीं , बल्कि वह फ़रमाँबरदार रहें । शरीअत भी यही फ़रमाती है ।
46014035	अगर वह कुछ सीखना चाहें तो अपने घर पर अपने शौहर से पूछ लें , क्यूँकि औरत का ख़ुदा की जमाअत में बोलना शर्म की बात है ।
46014036	क्या अल्लाह का कलाम आप में से निकला है , या क्या वह सिर्फ़ आप ही तक पहुँचा है ?
46014037	अगर कोई ख़याल करे कि मैं नबी हूँ या ख़ास रुहानी हैसियत रखता हूँ तो वह जान ले कि जो कुछ मैं आप को लिख रहा हूँ वह ख़ुदावन्द का हुक्म है ।
46014038	जो यह नज़रअन्दाज़ करता है उसे ख़ुद भी नज़रअन्दाज़ किया जाएगा ।
46014039	ग़रज़ भाइयो , नुबुव्वत करने के लिए तड़पते रहें , अलबत्ता किसी को ग़ैरज़बानें बोलने से न रोकें ।
46014040	लेकिन सब कुछ शाइस्तगी और तर्तीब से अमल में आए ।
46015001	भाइयो , मैं आप की तवज्जुह उस ख़ुशख़बरी की तरफ़ दिलाता हूँ जो मैं ने आप को सुनाई , वही ख़ुशख़बरी जिसे आप ने क़बूल किया और जिस पर आप क़ाइम भी हैं ।
46015002	इसी पैग़ाम के वसीले से आप को नजात मिलती है । शर्त यह है कि आप वह बातें जूँ की तूँ थामे रखें जिस तरह मैं ने आप तक पहुँचाई हैं । बेशक यह बात इस पर मुन्हसिर है कि आप का ईमान लाना बेमक़्सद नहीं था ।
46015003	क्यूँकि मैं ने इस पर ख़ास ज़ोर दिया कि वही कुछ आप के सपुर्द करूँ जो मुझे भी मिला है । यह कि मसीह ने पाक नविश्तों के मुताबिक़ हमारे गुनाहों की ख़ातिर अपनी जान दी ,
46015004	फिर वह दफ़न हुआ और तीसरे दिन पाक नविश्तों के मुताबिक़ जी उठा ।
46015005	वह पत्रस को दिखाई दिया , फिर बारह शागिर्दों को ।
46015006	इस के बाद वह एक ही वक़्त पाँच सौ से ज़ियादा भाइयों पर ज़ाहिर हुआ । उन में से बेशतर अब तक ज़िन्दा हैं अगरचि चन्द एक इन्तिक़ाल कर चुके हैं ।
46015007	फिर याक़ूब ने उसे देखा , फिर तमाम रसूलों ने ।
46015008	और सब के बाद वह मुझ पर भी ज़ाहिर हुआ , मुझ पर जो गोया क़बल अज़ वक़्त पैदा हुआ ।
46015009	क्यूँकि रसूलों में मेरा दर्जा सब से छोटा है , बल्कि मैं तो रसूल कहलाने के भी लाइक़ नहीं , इस लिए कि मैं ने अल्लाह की जमाअत को ईज़ा पहुँचाई ।
46015010	लेकिन मैं जो कुछ हूँ अल्लाह के फ़ज़्ल ही से हूँ । और जो फ़ज़्ल उस ने मुझ पर किया वह बेअसर न रहा , क्यूँकि मैं ने उन सब से ज़ियादा जाँफ़िशानी से काम किया है । अलबत्ता यह काम मैं ने ख़ुद नहीं बल्कि अल्लाह के फ़ज़्ल ने किया है जो मेरे साथ था ।
46015011	ख़ैर , यह काम मैं ने किया या उन्हों ने , हम सब उसी पैग़ाम की मुनादी करते हैं जिस पर आप ईमान लाए हैं ।
46015012	अब मुझे यह बताएँ , हम तो मुनादी करते हैं कि मसीह मुर्दों में से जी उठा है । तो फिर आप में से कुछ लोग कैसे कह सकते हैं कि मुर्दे जी नहीं उठते ?
46015013	अगर मुर्दे जी नहीं उठते तो मतलब यह हुआ कि मसीह भी नहीं जी उठा ।
46015014	और अगर मसीह जी नहीं उठा तो फिर हमारी मुनादी अबस होती और आप का ईमान लाना भी बेफ़ाइदा होता ।
46015015	नीज़ हम अल्लाह के बारे में झूटे गवाह साबित होते । क्यूँकि हम गवाही देते हैं कि अल्लाह ने मसीह को ज़िन्दा किया जबकि अगर वाक़ई मुर्दे नहीं जी उठते तो वह भी ज़िन्दा नहीं हुआ ।
46015016	ग़रज़ अगर मुर्दे जी नहीं उठते तो फिर मसीह भी नहीं जी उठा ।
46015017	और अगर मसीह नहीं जी उठा तो आप का ईमान बेफ़ाइदा है और आप अब तक अपने गुनाहों में गिरिफ़्तार हैं ।
46015018	हाँ , इस के मुताबिक़ जिन्हों ने मसीह में होते हुए इन्तिक़ाल किया है वह सब हलाक हो गए हैं ।
46015019	चुनाँचे अगर मसीह पर हमारी उम्मीद सिर्फ़ इसी ज़िन्दगी तक मह्दूद है तो हम इन्सानों में सब से ज़ियादा क़ाबिल-ए-रहम हैं ।
46015020	लेकिन मसीह वाक़ई मुर्दों में से जी उठा है । वह इन्तिक़ाल किए हुओं की फ़सल का पहला फल है ।
46015021	चूँकि इन्सान के वसीले से मौत आई , इस लिए इन्सान ही के वसीले से मुर्दों के जी उठने की भी राह खुली ।
46015022	जिस तरह सब इस लिए मरते हैं कि वह आदम के फ़र्ज़न्द हैं उसी तरह सब ज़िन्दा किए जाएँगे जो मसीह के हैं ।
46015023	लेकिन जी उठने की एक तर्तीब है । मसीह तो फ़सल के पहले फल की हैसियत से जी उठ चुका है जबकि उस के लोग उस वक़्त जी उठेंगे जब वह वापस आएगा ।
46015024	इस के बाद ख़ातमा होगा । तब हर हुकूमत , इख़तियार और क़ुव्वत को नेस्त करके वह बादशाही को ख़ुदा बाप के हवाले कर देगा ।
46015025	क्यूँकि लाज़िम है कि मसीह उस वक़्त तक हुकूमत करे जब तक अल्लाह तमाम दुश्मनों को उस के पाँओ के नीचे न कर दे ।
46015026	आख़िरी दुश्मन जिसे नेस्त किया जाएगा मौत होगी ।
46015027	क्यूँकि अल्लाह के बारे में कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ उस ने सब कुछ उस ( यानी मसीह ) के पाँओ के नीचे कर दिया । ” जब कहा गया है कि सब कुछ मसीह के मा-तहत कर दिया गया है , तो ज़ाहिर है कि इस में अल्लाह शामिल नहीं जिस ने सब कुछ मसीह के मा-तहत किया है ।
46015028	जब सब कुछ मसीह के मा-तहत कर दिया गया तब फ़र्ज़न्द ख़ुद भी उसी के मा-तहत हो जाएगा जिस ने सब कुछ उस के मा-तहत किया । यूँ अल्लाह सब में सब कुछ होगा ।
46015029	अगर मुर्दे वाक़ई जी नहीं उठते तो फिर वह लोग क्या करेंगे जो मुर्दों की ख़ातिर बपतिस्मा लेते हैं ? अगर मुर्दे जी नहीं उठेंगे तो फिर वह उन की ख़ातिर क्यूँ बपतिस्मा लेते हैं ?
46015030	और हम भी हर वक़्त अपनी जान ख़त्रे में क्यूँ डाले हुए हैं ?
46015031	भाइयो , मैं रोज़ाना मरता हूँ । यह बात उतनी ही यक़ीनी है जितनी यह कि आप हमारे ख़ुदावन्द मसीह ईसा में मेरा फ़ख़र हैं ।
46015032	अगर मैं सिर्फ़ इसी ज़िन्दगी की उम्मीद रखते हुए इफ़िसुस में वहशी दरिन्दों से लड़ा तो मुझे क्या फ़ाइदा हुआ ? अगर मुर्दे जी नहीं उठते तो इस क़ौल के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारना बेहतर होगा कि “ आओ , हम खाएँ पिएँ , क्यूँकि कल तो मर ही जाना है । ”
46015033	फ़रेब न खाएँ , बुरी सोह्बत अच्छी आदतों को बिगाड़ देती है ।
46015034	पूरे तौर पर होश में आएँ और गुनाह न करें । आप में से बाज़ ऐसे हैं जो अल्लाह के बारे में कुछ नहीं जानते । यह बात मैं आप को शर्म दिलाने के लिए कहता हूँ ।
46015035	शायद कोई सवाल उठाए , “ मुर्दे किस तरह जी उठते हैं ? और जी उठने के बाद उन का जिस्म कैसा होगा ? ”
46015036	भई , अक़ल से काम लें । जो बीज आप बोते हैं वह उस वक़्त तक नहीं उगता जब तक कि मर न जाए ।
46015037	जो आप बोते हैं वह वही पौदा नहीं है जो बाद में उगेगा बल्कि महज़ एक नंगा सा दाना है , ख़्वाह गन्दुम का हो या किसी और चीज़ का ।
46015038	लेकिन अल्लाह उसे ऐसा जिस्म देता है जैसा वह मुनासिब समझता है । हर क़िस्म के बीज को वह उस का ख़ास जिस्म अता करता है ।
46015039	तमाम जानदारों को एक जैसा जिस्म नहीं मिला बल्कि इन्सानों को और क़िस्म का , मवेशियों को और क़िस्म का , परिन्दों को और क़िस्म का , और मछलियों को और क़िस्म का ।
46015040	इस के इलावा आस्मानी जिस्म भी हैं और ज़मीनी जिस्म भी । आस्मानी जिस्मों की शान और है और ज़मीनी जिस्मों की शान और ।
46015041	सूरज की शान और है , चाँद की शान और , और सितारों की शान और , बल्कि एक सितारा शान में दूसरे सितारे से फ़र्क़ है ।
46015042	मुर्दों का जी उठना भी ऐसा ही है । जिस्म फ़ानी हालत में बोया जाता है और लाफ़ानी हालत में जी उठता है ।
46015043	वह ज़लील हालत में बोया जाता है और जलाली हालत में जी उठता है । वह कमज़ोर हालत में बोया जाता है और क़वी हालत में जी उठता है ।
46015044	फ़ित्रती जिस्म बोया जाता है और रुहानी जिस्म जी उठता है । जहाँ फ़ित्रती जिस्म है वहाँ रुहानी जिस्म भी होता है ।
46015045	पाक नविश्तों में भी लिखा है कि पहले इन्सान आदम में जान आ गई । लेकिन आख़िरी आदम ज़िन्दा करने वाली रूह बना ।
46015046	रुहानी जिस्म पहले नहीं था बल्कि फ़ित्रती जिस्म , फिर रुहानी जिस्म हुआ ।
46015047	पहला इन्सान ज़मीन की मिट्टी से बना था , लेकिन दूसरा आस्मान से आया ।
46015048	जैसा पहला ख़ाकी इन्सान था वैसे ही दीगर ख़ाकी इन्सान भी हैं , और जैसा आस्मान से आया हुआ इन्सान है वैसे ही दीगर आस्मानी इन्सान भी हैं ।
46015049	यूँ हम इस वक़्त ख़ाकी इन्सान की शक्ल-ओ-सूरत रखते हैं जबकि हम उस वक़्त आस्मानी इन्सान की शक्ल-ओ-सूरत रखेंगे ।
46015050	भाइयो , मैं यह कहना चाहता हूँ कि ख़ाकी इन्सान का मौजूदा जिस्म अल्लाह की बादशाही को मीरास में नहीं पा सकता । जो कुछ फ़ानी है वह लाफ़ानी चीज़ों को मीरास में नहीं पा सकता ।
46015051	देखो मैं आप को एक भेद बताता हूँ । हम सब वफ़ात नहीं पाएँगे , लेकिन सब ही बदल जाएँगे ।
46015052	और यह अचानक , आँख झपकते में , आख़िरी बिगल बजते ही रूनुमा होगा । क्यूँकि बिगल बजने पर मुर्दे लाफ़ानी हालत में जी उठेंगे और हम बदल जाएँगे ।
46015053	क्यूँकि लाज़िम है कि यह फ़ानी जिस्म बक़ा का लिबास पहन ले और मरने वाला जिस्म अबदी ज़िन्दगी का ।
46015054	जब इस फ़ानी और मरने वाले जिस्म ने बक़ा और अबदी ज़िन्दगी का लिबास पहन लिया होगा तो फिर वह कलाम पूरा होगा जो पाक नविश्तों में लिखा है कि “ मौत इलाही फ़त्ह का लुक़्मा हो गई है ।
46015055	ऐ मौत , तेरी फ़त्ह कहाँ रही ? ए मौत , तेरा डंक कहाँ रहा ? ”
46015056	मौत का डंक गुनाह है और गुनाह शरीअत से तक़वियत पाता है ।
46015057	लेकिन ख़ुदा का शुक्र है जो हमें हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के वसीले से फ़त्ह बख़्शता है ।
46015058	ग़रज़ , मेरे पियारे भाइयो , मज़्बूत बने रहें । कोई चीज़ आप को डाँवाँडोल न कर दे । हमेशा ख़ुदावन्द की ख़िदमत जाँफ़िशानी से करें , यह जानते हुए कि ख़ुदावन्द के लिए आप की मेहनत-मशक़्क़त रायगाँ नहीं जाएगी ।
46016001	रही चन्दे की बात जो यरूशलम के मुक़द्दसीन के लिए जमा किया जा रहा है तो उसी हिदायत पर अमल करें जो मैं गलतिया की जमाअतों को दे चुका हूँ ।
46016002	हर इत्वार को आप में से हर कोई अपने कमाए हुए पैसों में से कुछ इस चन्दे के लिए मख़्सूस करके अपने पास रख छोड़े । फिर मेरे आने पर हदियाजात जमा करने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी ।
46016003	जब मैं आऊँगा तो ऐसे अफ़राद को जो आप के नज़्दीक क़ाबिल-ए-एतिमाद हैं ख़ुतूत दे कर यरूशलम भेजूँगा ताकि वह आप का हदिया वहाँ तक पहुँचा दें ।
46016004	अगर मुनासिब हो कि मैं भी जाऊँ तो वह मेरे साथ जाएँगे ।
46016005	मैं मकिदुनिया से हो कर आप के पास आऊँगा क्यूँकि मकिदुनिया में से सफ़र करने का इरादा रखता हूँ ।
46016006	शायद आप के पास थोड़े अर्से के लिए ठहरूँ , लेकिन यह भी मुम्किन है कि सर्दियों का मौसम आप ही के साथ काटूँ ताकि मेरे बाद के सफ़र के लिए आप मेरी मदद कर सकें ।
46016007	मैं नहीं चाहता कि इस दफ़ा मुख़्तसर मुलाक़ात के बाद चलता बनूँ , बल्कि मेरी ख़्वाहिश है कि कुछ वक़्त आप के साथ गुज़ारूँ । शर्त यह है कि ख़ुदावन्द मुझे इजाज़त दे ।
46016008	लेकिन ईद-ए-पन्तिकुस्त तक मैं इफ़िसुस में ही ठहरूँगा ,
46016009	क्यूँकि यहाँ मेरे सामने मुअस्सिर काम के लिए एक बड़ा दरवाज़ा खुल गया है और साथ ही बहुत से मुख़ालिफ़ भी पैदा हो गए हैं ।
46016010	अगर तीमुथियुस आए तो इस का ख़याल रखें कि वह बिलाख़ौफ़ आप के पास रह सके । मेरी तरह वह भी ख़ुदावन्द के खेत में फ़सल काट रहा है ।
46016011	इस लिए कोई उसे हक़ीर न जाने । उसे सलामती से सफ़र पर रवाना करें ताकि वह मुझ तक पहुँचे , क्यूँकि मैं और दीगर भाई उस के मुन्तज़िर हैं ।
46016012	भाई अपुल्लोस की मैं ने बड़ी हौसलाअफ़्ज़ाई की है कि वह दीगर भाइयों के साथ आप के पास आए , लेकिन अल्लाह को क़तअन मन्ज़ूर न था । ताहम मौक़ा मिलने पर वह ज़रूर आएगा ।
46016013	जागते रहें , ईमान में साबितक़दम रहें , मर्दानगी दिखाएँ , मज़्बूत बने रहें ।
46016014	सब कुछ मुहब्बत से करें ।
46016015	भाइयो , मैं एक बात में आप को नसीहत करना चाहता हूँ । आप जानते हैं कि स्तिफ़नास का घराना अख़या का पहला फल है और कि उन्हों ने अपने आप को मुक़द्दसीन की ख़िदमत के लिए वक़्फ़ कर रखा है ।
46016016	आप ऐसे लोगों के ताबे रहें और साथ ही हर उस शख़्स के जो उन के साथ ख़िदमत के काम में जाँफ़िशानी करता है ।
46016017	स्तिफ़नास , फ़ुर्तूनातुस और अख़ीकुस के पहुँचने पर मैं बहुत ख़ुश हुआ , क्यूँकि उन्हों ने वह कमी पूरी कर दी जो आप की गैरहाज़िरी से पैदा हुई थी ।
46016018	उन्हों ने मेरी रूह को और साथ ही आप की रूह को भी ताज़ा किया है । ऐसे लोगों की क़दर करें ।
46016019	आसिया की जमाअतें आप को सलाम कहती हैं । अक्विला और प्रिस्किल्ला आप को ख़ुदावन्द में पुरजोश सलाम कहते हैं और उन के साथ वह जमाअत भी जो उन के घर में जमा होती है ।
46016020	तमाम भाई आप को सलाम कहते हैं । एक दूसरे को मुक़द्दस बोसा देते हुए सलाम कहें ।
46016021	यह सलाम मैं यानी पौलुस अपने हाथ से लिखता हूँ ।
46016022	लानत उस शख़्स पर जो ख़ुदावन्द से मुहब्बत नहीं रखता । ऐ हमारे ख़ुदावन्द , आ !
46016023	ख़ुदावन्द ईसा का फ़ज़्ल आप के साथ रहे ।
46016024	मसीह ईसा में आप सब को मेरा पियार ।
47001001	यह ख़त पौलुस की तरफ़ से है , जो अल्लाह की मर्ज़ी से मसीह ईसा का रसूल है । साथ ही यह भाई तीमुथियुस की तरफ़ से भी है । मैं कुरिन्थुस में अल्लाह की जमाअत और सूबा अख़या में मौजूद तमाम मुक़द्दसीन को यह लिख रहा हूँ ।
47001002	ख़ुदा हमारा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह आप को फ़ज़्ल और सलामती अता करें ।
47001003	हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के ख़ुदा और बाप की तम्जीद हो , जो रहम का बाप और तमाम तरह की तसल्ली का ख़ुदा है ।
47001004	जब भी हम मुसीबत में फंस जाते हैं तो वह हमें तसल्ली देता है ताकि हम औरों को भी तसल्ली दे सकें । फिर जब वह किसी मुसीबत से दोचार होते हैं तो हम भी उन को उसी तरह तसल्ली दे सकते हैं जिस तरह अल्लाह ने हमें तसल्ली दी है ।
47001005	क्यूँकि जितनी कस्रत से मसीह की सी मुसीबतें हम पर आ जाती हैं उतनी कस्रत से अल्लाह मसीह के ज़रीए हमें तसल्ली देता है ।
47001006	जब हम मुसीबतों से दोचार होते हैं तो यह बात आप की तसल्ली और नजात का बाइस बनती है । जब हमारी तसल्ली होती है तो यह आप की भी तसल्ली का बाइस बनती है । यूँ आप भी सब्र से वह कुछ बर्दाश्त करने के क़ाबिल बन जाते हैं जो हम बर्दाश्त कर रहे हैं ।
47001007	चुनाँचे हमारी आप के बारे में उम्मीद पुख़्ता रहती है । क्यूँकि हम जानते हैं कि जिस तरह आप हमारी मुसीबतों में शरीक हैं उसी तरह आप उस तसल्ली में भी शरीक हैं जो हमें हासिल होती है ।
47001008	भाइयो , हम आप को उस मुसीबत से आगाह करना चाहते हैं जिस में हम सूबा आसिया में फंस गए । हम पर दबाओ इतना शदीद था कि उसे बर्दाश्त करना नामुम्किन सा हो गया और हम जान से हाथ धो बैठे ।
47001009	हम ने मह्सूस किया कि हमें सज़ा-ए-मौत दी गई है । लेकिन यह इस लिए हुआ ताकि हम अपने आप पर भरोसा न करें बल्कि अल्लाह पर जो मुर्दों को ज़िन्दा कर देता है ।
47001010	उसी ने हमें ऐसी हैबतनाक मौत से बचाया और वह आइन्दा भी हमें बचाएगा । और हम ने उस पर उम्मीद रखी है कि वह हमें एक बार फिर बचाएगा ।
47001011	आप भी अपनी दुआओं से हमारी मदद कर रहे हैं । यह कितनी ख़ूबसूरत बात है कि अल्लाह बहुतों की दुआओं को सुन कर हम पर मेहरबानी करेगा और नतीजे में बहुतेरे हमारे लिए शुक्र करेंगे ।
47001012	यह बात हमारे लिए फ़ख़र का बाइस है कि हमारा ज़मीर साफ़ है । क्यूँकि हम ने अल्लाह के सामने सादादिली और ख़ुलूस से ज़िन्दगी गुज़ारी है , और हम ने अपनी इन्सानी हिक्मत पर इन्हिसार नहीं किया बल्कि अल्लाह के फ़ज़्ल पर । दुनिया में और ख़ासकर आप के साथ हमारा रवय्या ऐसा ही रहा है ।
47001013	हम तो आप को ऐसी कोई बात नहीं लिखते जो आप पढ़ या समझ नहीं सकते । और मुझे उम्मीद है कि आप को पूरे तौर पर समझ आएगी ,
47001014	अगरचि आप फ़िलहाल सब कुछ नहीं समझते । क्यूँकि जब आप को सब कुछ समझ आएगा तब आप ख़ुदावन्द ईसा के दिन हम पर उतना फ़ख़र कर सकेंगे जितना हम आप पर ।
47001015	चूँकि मुझे इस का पूरा यक़ीन था इस लिए मैं पहले आप के पास आना चाहता था ताकि आप को दुगनी बर्कत मिल जाए ।
47001016	ख़याल यह था कि मैं आप के हाँ से हो कर मकिदुनिया जाऊँ और वहाँ से आप के पास वापस आऊँ । फिर आप सूबा यहूदिया के सफ़र के लिए तय्यारियाँ करने में मेरी मदद करके मुझे आगे भेज सकते थे ।
47001017	आप मुझे बताएँ कि क्या मैं ने यह मन्सूबा यूँ ही बनाया था ? क्या मैं दुनियावी लोगों की तरह मन्सूबे बना लेता हूँ जो एक ही लम्हे में “ जी हाँ ” और “ जी नहीं ” कहते हैं ?
47001018	लेकिन अल्लाह वफ़ादार है और वह मेरा गवाह है कि हम आप के साथ बात करते वक़्त “ नहीं ” को “ हाँ ” के साथ नहीं मिलाते ।
47001019	क्यूँकि अल्लाह का फ़र्ज़न्द ईसा मसीह जिस की मुनादी मैं , सीलास और तीमुथियुस ने की वह भी ऐसा नहीं है । उस ने कभी भी “ हाँ ” को “ नहीं ” के साथ नहीं मिलाया बल्कि उस में अल्लाह की हत्मी “ जी हाँ ” वुजूद में आई ।
47001020	क्यूँकि वही अल्लाह के तमाम वादों की “ हाँ ” है । इस लिए हम उसी के वसीले से “ आमीन ” ( जी हाँ ) कह कर अल्लाह को जलाल देते हैं ।
47001021	और अल्लाह ख़ुद हमें और आप को मसीह में मज़्बूत कर देता है । उसी ने हमें मसह करके मख़्सूस किया है ।
47001022	उसी ने हम पर अपनी मुहर लगा कर ज़ाहिर किया है कि हम उस की मिल्कियत हैं और उसी ने हमें रूह-उल-क़ुद्स दे कर अपने वादों का बैआना अदा किया है ।
47001023	अगर मैं झूट बोलूँ तो अल्लाह मेरे ख़िलाफ़ गवाही दे । बात यह है कि मैं आप को बचाने के लिए कुरिन्थुस वापस न आया ।
47001024	मतलब यह नहीं कि हम ईमान के मुआमले में आप पर हुकूमत करना चाहते हैं । नहीं , हम आप के साथ मिल कर ख़िदमत करते हैं ताकि आप ख़ुशी से भर जाएँ , क्यूँकि आप तो ईमान की मारिफ़त क़ाइम हैं ।
47002001	चुनाँचे मैं ने फ़ैसला किया कि मैं दुबारा आप के पास नहीं आऊँगा , वर्ना आप को बहुत ग़म खाना पड़ेगा ।
47002002	क्यूँकि अगर मैं आप को दुख पहुँचाऊँ तो कौन मुझे ख़ुश करेगा ? यह वह शख़्स नहीं करेगा जिसे मैं ने दुख पहुँचाया है ।
47002003	यही वजह है कि मैं ने आप को यह लिख दिया । मैं नहीं चाहता था कि आप के पास आ कर उन ही लोगों से ग़म खाऊँ जिन्हें मुझे ख़ुश करना चाहिए । क्यूँकि मुझे आप सब के बारे में यक़ीन है कि मेरी ख़ुशी आप सब की ख़ुशी है ।
47002004	मैं ने आप को निहायत रंजीदा और परेशान हालत में आँसू बहा बहा कर लिख दिया । मक़्सद यह नहीं था कि आप ग़मगीन हो जाएँ बल्कि मैं चाहता था कि आप जान लें कि मैं आप से कितनी गहरी मुहब्बत रखता हूँ ।
47002005	अगर किसी ने दुख पहुँचाया है तो मुझे नहीं बल्कि किसी हद्द तक आप सब को ( मैं ज़ियादा सख़्ती से बात नहीं करना चाहता ) ।
47002006	लेकिन मज़्कूरा शख़्स के लिए यह काफ़ी है कि उसे जमाअत के अक्सर लोगों ने सज़ा दी है ।
47002007	अब ज़रूरी है कि आप उसे मुआफ़ करके तसल्ली दें , वर्ना वह ग़म खा खा कर तबाह हो जाएगा ।
47002008	चुनाँचे मैं इस पर ज़ोर देना चाहता हूँ कि आप उसे अपनी मुहब्बत का इह्सास दिलाएँ ।
47002009	मैं ने यह मालूम करने के लिए आप को लिखा कि क्या आप इमतिहान में पूरे उतरेंगे और हर बात में ताबे रहेंगे ।
47002010	जिसे आप कुछ मुआफ़ करते हैं उसे मैं भी मुआफ़ करता हूँ । और जो कुछ मैं ने मुआफ़ किया , अगर मुझे कुछ मुआफ़ करने की ज़रूरत थी , वह मैं ने आप की ख़ातिर मसीह के हुज़ूर मुआफ़ किया है
47002011	ताकि इब्लीस हम से फ़ाइदा न उठाए । क्यूँकि हम उस की चालों से ख़ूब वाक़िफ़ हैं ।
47002012	जब मैं मसीह की ख़ुशख़बरी सुनाने के लिए त्रोआस गया तो ख़ुदावन्द ने मेरे लिए आगे ख़िदमत करने का एक दरवाज़ा खोल दिया ।
47002013	लेकिन जब मुझे अपना भाई तितुस वहाँ न मिला तो मैं बेचैन हो गया और उन्हें ख़ैरबाद कह कर सूबा मकिदुनिया चला गया ।
47002014	लेकिन ख़ुदा का शुक्र है ! वही हमारे आगे आगे चलता है और हम मसीह के क़ैदी बन कर उस की फ़त्ह मनाते हुए उस के पीछे पीछे चलते हैं । यूँ अल्लाह हमारे वसीले से हर जगह मसीह के बारे में इल्म ख़ुश्बू की तरह फैलाता है ।
47002015	क्यूँकि हम मसीह की ख़ुश्बू हैं जो अल्लाह तक पहुँचती है और साथ साथ लोगों में भी फैलती है , नजात पाने वालों में भी और हलाक होने वालों में भी ।
47002016	बाज़ लोगों के लिए हम मौत की मुहलक बू हैं जबकि बाज़ के लिए हम ज़िन्दगीबख़्श ख़ुश्बू हैं । तो कौन यह ज़िम्मादारी निभाने के लाइक़ है ?
47002017	क्यूँकि हम अक्सर लोगों की तरह अल्लाह के कलाम की तिजारत नहीं करते , बल्कि यह जान कर कि हम अल्लाह के हुज़ूर में हैं और उस के भेजे हुए हैं हम ख़ुलूसदिली से लोगों से बात करते हैं ।
47003001	क्या हम दुबारा अपनी ख़ूबियों का ढंडोरा पीट रहे हैं ? या क्या हम बाज़ लोगों की मानिन्द हैं जिन्हें आप को सिफ़ारिशी ख़त देने या आप से ऐसे ख़त लिखवाने की ज़रूरत होती है ?
47003002	नहीं , आप तो ख़ुद हमारा ख़त हैं जो हमारे दिलों पर लिखा हुआ है । सब इसे पहचान और पढ़ सकते हैं ।
47003003	यह साफ़ ज़ाहिर है कि आप मसीह का ख़त हैं जो उस ने हमारी ख़िदमत के ज़रीए लिख दिया है । और यह ख़त सियाही से नहीं बल्कि ज़िन्दा ख़ुदा के रूह से लिखा गया , पत्थर की तख़्तियों पर नहीं बल्कि इन्सानी दिलों पर ।
47003004	हम यह इस लिए यक़ीन से कह सकते हैं क्यूँकि हम मसीह के वसीले से अल्लाह पर एतिमाद रखते हैं ।
47003005	हमारे अन्दर तो कुछ नहीं है जिस की बिना पर हम दावा कर सकते कि हम यह काम करने के लाइक़ हैं । नहीं , हमारी लियाक़त अल्लाह की तरफ़ से है ।
47003006	उसी ने हमें नए अह्द के ख़ादिम होने के लाइक़ बना दिया है । और यह अह्द लिखी हुई शरीअत पर मब्नी नहीं है बल्कि रूह पर , क्यूँकि लिखी हुई शरीअत के असर से हम मर जाते हैं जबकि रूह हमें ज़िन्दा कर देता है ।
47003007	शरीअत के हुरूफ़ पत्थर की तख़्तियों पर कन्दा किए गए और जब उसे दिया गया तो अल्लाह का जलाल ज़ाहिर हुआ । यह जलाल इतना तेज़ था कि इस्राईली मूसा के चिहरे को लगातार देख न सके । अगर उस चीज़ का जलाल इतना तेज़ था जो अब मन्सूख़ है
47003008	तो क्या रूह के निज़ाम का जलाल इस से कहीं ज़ियादा नहीं होगा ?
47003009	अगर पुराना निज़ाम जो हमें मुज्रिम ठहराता था जलाली था तो फिर नया निज़ाम जो हमें रास्तबाज़ क़रार देता है कहीं ज़ियादा जलाली होगा ।
47003010	हाँ , पहले निज़ाम का जलाल नए निज़ाम के ज़बरदस्त जलाल की निस्बत कुछ भी नहीं है ।
47003011	और अगर उस पुराने निज़ाम का जलाल बहुत था जो अब मन्सूख़ है तो फिर उस नए निज़ाम का जलाल कहीं ज़ियादा होगा जो क़ाइम रहेगा ।
47003012	पस चूँकि हम ऐसी उम्मीद रखते हैं इस लिए बड़ी दिलेरी से ख़िदमत करते हैं ।
47003013	हम मूसा की मानिन्द नहीं हैं जिस ने शरीअत सुनाने के इख़तिताम पर अपने चिहरे पर निक़ाब डाल लिया ताकि इस्राईली उसे तकते न रहें जो अब मन्सूख़ है ।
47003014	तो भी वह ज़हनी तौर पर अड़ गए , क्यूँकि आज तक जब पुराने अह्दनामे की तिलावत की जाती है तो यही निक़ाब क़ाइम है । आज तक निक़ाब को हटाया नहीं गया क्यूँकि यह अह्द सिर्फ़ मसीह में मन्सूख़ होता है ।
47003015	हाँ , आज तक जब मूसा की शरीअत पढ़ी जाती है तो यह निक़ाब उन के दिलों पर पड़ा रहता है ।
47003016	लेकिन जब भी कोई ख़ुदावन्द की तरफ़ रुजू करता है तो यह निक़ाब हटाया जाता है ,
47003017	क्यूँकि ख़ुदावन्द रूह है और जहाँ ख़ुदावन्द का रूह है वहाँ आज़ादी है ।
47003018	चुनाँचे हम सब जिन के चिहरों से निक़ाब हटाया गया है ख़ुदावन्द का जलाल मुनअकिस करते और क़दम-ब-क़दम जलाल पाते हुए मसीह की सूरत में बदलते जाते हैं । यह ख़ुदावन्द ही का काम है जो रूह है ।
47004001	पस चूँकि हमें अल्लाह के रहम से यह ख़िदमत सौंपी गई है इस लिए हम बेदिल नहीं हो जाते ।
47004002	हम ने छुपी हुई शर्मनाक बातें मुस्तरद कर दी हैं । न हम चालाकी से काम करते , न अल्लाह के कलाम में तहरीफ़ करते हैं । बल्कि हमें अपनी सिफ़ारिश की ज़रूरत भी नहीं , क्यूँकि जब हम अल्लाह के हुज़ूर लोगों पर हक़ीक़त को ज़ाहिर करते हैं तो हमारी नेकनामी ख़ुद-ब-ख़ुद हर एक के ज़मीर पर ज़ाहिर हो जाती है ।
47004003	और अगर हमारी ख़ुशख़बरी निक़ाब तले छुपी हुई भी हो तो वह सिर्फ़ उन के लिए छुपी हुई है जो हलाक हो रहे हैं ।
47004004	इस जहान के शरीर ख़ुदा ने उन के ज़हनों को अंधा कर दिया है जो ईमान नहीं रखते । इस लिए वह अल्लाह की ख़ुशख़बरी की जलाली रौशनी नहीं देख सकते । वह यह पैग़ाम नहीं समझ सकते जो मसीह के जलाल के बारे में है , उस के बारे में जो अल्लाह की सूरत है ।
47004005	क्यूँकि हम अपना परचार नहीं करते बल्कि ईसा मसीह का पैग़ाम सुनाते हैं कि वह ख़ुदावन्द है । अपने आप को हम ईसा की ख़ातिर आप के ख़ादिम क़रार देते हैं ।
47004006	क्यूँकि जिस ख़ुदा ने फ़रमाया , “ अंधेरे में से रौशनी चमके , ” उस ने हमारे दिलों में अपनी रौशनी चमकने दी ताकि हम अल्लाह का वह जलाल जान लें जो ईसा मसीह के चिहरे से चमकता है ।
47004007	लेकिन हम जिन के अन्दर यह ख़ज़ाना है आम मिट्टी के बर्तनों की मानिन्द हैं ताकि ज़ाहिर हो कि यह ज़बरदस्त क़ुव्वत हमारी तरफ़ से नहीं बल्कि अल्लाह की तरफ़ से है ।
47004008	लोग हमें चारों तरफ़ से दबाते हैं , लेकिन कोई हमें कुचल कर ख़त्म नहीं कर सकता । हम उलझन में पड़ जाते हैं , लेकिन उम्मीद का दामन हाथ से जाने नहीं देते ।
47004009	लोग हमें ईज़ा देते हैं , लेकिन हमें अकेला नहीं छोड़ा जाता । लोगों के धक्कों से हम ज़मीन पर गिर जाते हैं , लेकिन हम तबाह नहीं होते ।
47004010	हर वक़्त हम अपने बदन में ईसा की मौत लिए फिरते हैं ताकि ईसा की ज़िन्दगी भी हमारे बदन में ज़ाहिर हो जाए ।
47004011	क्यूँकि हर वक़्त हमें ज़िन्दा हालत में ईसा की ख़ातिर मौत के हवाले कर दिया जाता है ताकि उस की ज़िन्दगी हमारे फ़ानी बदन में ज़ाहिर हो जाए ।
47004012	यूँ हम में मौत का असर काम करता है जबकि आप में ज़िन्दगी का असर ।
47004013	कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ मैं ईमान लाया और इस लिए बोला । ” हमें ईमान का यही रूह हासिल है इस लिए हम भी ईमान लाने की वजह से बोलते हैं ।
47004014	क्यूँकि हम जानते हैं कि जिस ने ख़ुदावन्द ईसा को मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया है वह ईसा के साथ हमें भी ज़िन्दा करके आप लोगों समेत अपने हुज़ूर खड़ा करेगा ।
47004015	यह सब कुछ आप के फ़ाइदे के लिए है । यूँ अल्लाह का फ़ज़्ल आगे बढ़ते बढ़ते मज़ीद बहुत से लोगों तक पहुँच रहा है और नतीजे में वह अल्लाह को जलाल दे कर शुक्रगुज़ारी की दुआओं में बहुत इज़ाफ़ा कर रहे हैं ।
47004016	इसी वजह से हम बेदिल नहीं हो जाते । बेशक ज़ाहिरी तौर पर हम ख़त्म हो रहे हैं , लेकिन अन्दर ही अन्दर रोज़-ब-रोज़ हमारी तज्दीद होती जा रही है ।
47004017	क्यूँकि हमारी मौजूदा मुसीबत हल्की और पल भर की है , और वह हमारे लिए एक ऐसा अबदी जलाल पैदा कर रही है जिस की निस्बत मौजूदा मुसीबत कुछ भी नहीं ।
47004018	इस लिए हम देखी हुई चीज़ों पर ग़ौर नहीं करते बल्कि अनदेखी चीज़ों पर । क्यूँकि देखी हुई चीज़ें आरिज़ी हैं , जबकि अनदेखी चीज़ें अबदी हैं ।
47005001	हम तो जानते हैं कि जब हमारी दुनियावी झोंपड़ी जिस में हम रहते हैं गिराई जाएगी तो अल्लाह हमें आस्मान पर एक मकान देगा , एक ऐसा अबदी घर जिसे इन्सानी हाथों ने नहीं बनाया होगा ।
47005002	इस लिए हम इस झोंपड़ी में कराहते हैं और आस्मानी घर पहन लेने की शदीद आर्ज़ू रखते हैं ,
47005003	क्यूँकि जब हम उसे पहन लेंगे तो हम नंगे नहीं पाए जाएँगे ।
47005004	इस झोंपड़ी में रहते हुए हम बोझ तले कराहते हैं । क्यूँकि हम अपना फ़ानी लिबास उतारना नहीं चाहते बल्कि उस पर आस्मानी घर का लिबास पहन लेना चाहते हैं ताकि ज़िन्दगी वह कुछ निगल जाए जो फ़ानी है ।
47005005	अल्लाह ने ख़ुद हमें इस मक़्सद के लिए तय्यार किया है और उसी ने हमें रूह-उल-क़ुद्स को आने वाले जलाल के बैआने के तौर पर दे दिया है ।
47005006	चुनाँचे हम हमेशा हौसला रखते हैं । हम जानते हैं कि जब तक अपने बदन में रिहाइशपज़ीर हैं उस वक़्त तक ख़ुदावन्द के घर से दूर हैं ।
47005007	हम ज़ाहिरी चीज़ों पर भरोसा नहीं करते बल्कि ईमान पर चलते हैं ।
47005008	हाँ , हमारा हौसला बुलन्द है बल्कि हम ज़ियादा यह चाहते हैं कि अपने जिस्मानी घर से रवाना हो कर ख़ुदावन्द के घर में रहें ।
47005009	लेकिन ख़्वाह हम अपने बदन में हों या न , हम इसी कोशिश में रहते हैं कि ख़ुदावन्द को पसन्द आएँ ।
47005010	क्यूँकि लाज़िम है कि हम सब मसीह के तख़्त-ए-अदालत के सामने हाज़िर हो जाएँ । वहाँ हर एक को उस काम का अज्र मिलेगा जो उस ने अपने बदन में रहते हुए किया है , ख़्वाह वह अच्छा था या बुरा ।
47005011	अब हम ख़ुदावन्द के ख़ौफ़ को जान कर लोगों को समझाने की कोशिश करते हैं । हम तो अल्लाह के सामने पूरे तौर पर ज़ाहिर हैं । और मैं उम्मीद रखता हूँ कि हम आप के ज़मीर के सामने भी ज़ाहिर हैं ।
47005012	क्या हम यह बात करके दुबारा अपनी सिफ़ारिश कर रहे हैं ? नहीं , आप को हम पर फ़ख़र करने का मौक़ा दे रहे हैं ताकि आप उन के जवाब में कुछ कह सकें जो ज़ाहिरी बातों पर शेख़ी मारते और दिली बातें नज़रअन्दाज़ करते हैं ।
47005013	क्यूँकि अगर हम बेख़ुद हुए तो अल्लाह की ख़ातिर , और अगर होश में हैं तो आप की ख़ातिर ।
47005014	बात यह है कि मसीह की मुहब्बत हमें मज्बूर कर देती है , क्यूँकि हम इस नतीजे पर पहुँच गए हैं कि एक सब के लिए मुआ । इस का मतलब है कि सब ही मर गए हैं ।
47005015	और वह सब के लिए इस लिए मुआ ताकि जो ज़िन्दा हैं वह अपने लिए न जिएँ बल्कि उस के लिए जो उन की ख़ातिर मुआ और फिर जी उठा ।
47005016	इस वजह से हम अब से किसी को भी दुनियावी निगाह से नहीं देखते । पहले तो हम मसीह को भी इस ज़ावीए से देखते थे , लेकिन यह वक़्त गुज़र गया है ।
47005017	चुनाँचे जो मसीह में है वह नया मख़्लूक़ है । पुरानी ज़िन्दगी जाती रही और नई ज़िन्दगी शुरू हो गई है ।
47005018	यह सब कुछ अल्लाह की तरफ़ से है जिस ने मसीह के वसीले से अपने साथ हमारा मेल-मिलाप कर लिया है । और उसी ने हमें मेल-मिलाप कराने की ख़िदमत की ज़िम्मादारी दी है ।
47005019	इस ख़िदमत के तहत हम यह पैग़ाम सुनाते हैं कि अल्लाह ने मसीह के वसीले से अपने साथ दुनिया की सुलह कराई और लोगों के गुनाहों को उन के ज़िम्मे न लगाया । सुलह कराने का यह पैग़ाम उस ने हमारे सपुर्द कर दिया ।
47005020	पस हम मसीह के एलची हैं और अल्लाह हमारे वसीले से लोगों को समझाता है । हम मसीह के वास्ते आप से मिन्नत करते हैं कि अल्लाह की सुलह की पेशकश को क़बूल करें ताकि उस की आप के साथ सुलह हो जाए ।
47005021	मसीह बेगुनाह था , लेकिन अल्लाह ने उसे हमारी ख़ातिर गुनाह ठहराया ताकि हमें उस में रास्तबाज़ क़रार दिया जाए ।
47006001	अल्लाह के हमख़िदमत होते हुए हम आप से मिन्नत करते हैं कि जो फ़ज़्ल आप को मिला है वह ज़ाए न जाए ।
47006002	क्यूँकि अल्लाह फ़रमाता है , “ क़बूलियत के वक़्त मैं ने तेरी सुनी , नजात के दिन तेरी मदद की । ” सुनें ! अब क़बूलियत का वक़्त आ गया है , अब नजात का दिन है ।
47006003	हम किसी के लिए भी ठोकर का बाइस नहीं बनते ताकि लोग हमारी ख़िदमत में नुक़्स न निकाल सकें ।
47006004	हाँ , हमें सिफ़ारिश की ज़रूरत ही नहीं , क्यूँकि अल्लाह के ख़ादिम होते हुए हम हर हालत में अपनी नेकनामी ज़ाहिर करते हैं : जब हम सब्र से मुसीबतें , मुश्किलात और आफ़तें बर्दाश्त करते हैं ,
47006005	जब लोग हमें मारते और क़ैद में डालते हैं , जब हम बेकाबू हुजूमों का सामना करते हैं , जब हम मेहनत-मशक़्क़त करते , रात के वक़्त जागते और भूके रहते हैं ,
47006006	जब हम अपनी पाकीज़गी , इल्म , सब्र और मेहरबान सुलूक का इज़्हार करते हैं , जब हम रूह-उल-क़ुद्स के वसीले से हक़ीक़ी मुहब्बत रखते ,
47006007	सच्ची बातें करते और अल्लाह की क़ुद्रत से लोगों की ख़िदमत करते हैं । हम अपनी नेकनामी इस में भी ज़ाहिर करते हैं कि हम दोनों हाथों से रास्तबाज़ी के हथियार थामे रखते हैं ।
47006008	हम अपनी ख़िदमत जारी रखते हैं , चाहे लोग हमारी इज़्ज़त करें चाहे बेइज़्ज़ती , चाहे वह हमारी बुरी रिपोर्ट दें चाहे अच्छी । अगरचि हमारी ख़िदमत सच्ची है , लेकिन लोग हमें दग़ाबाज़ क़रार देते हैं ।
47006009	अगरचि लोग हमें जानते हैं तो भी हमें नज़रअन्दाज़ किया जाता है । हम मरते मरते ज़िन्दा रहते हैं और लोग हमें मार मार कर क़त्ल नहीं कर सकते ।
47006010	हम ग़म खा खा कर हर वक़्त ख़ुश रहते हैं , हम ग़रीब हालत में बहुतों को दौलतमन्द बना देते हैं । हमारे पास कुछ नहीं है , तो भी हमें सब कुछ हासिल है ।
47006011	कुरिन्थुस के अज़ीज़ो , हम ने खुल कर आप से बात की है , हमारा दिल आप के लिए कुशादा हो गया है ।
47006012	जो जगह हम ने दिल में आप को दी है वह अब तक कम नहीं हुई । लेकिन आप के दिलों में हमारे लिए कोई जगह नहीं रही ।
47006013	अब मैं आप से जो मेरे बच्चे हैं दरख़्वास्त करता हूँ कि जवाब में हमें भी अपने दिलों में जगह दें ।
47006014	ग़ैरईमानदारों के साथ मिल कर एक जूए तले ज़िन्दगी न गुज़ारें , क्यूँकि रास्ती का नारास्ती से क्या वास्ता है ? या रौशनी तारीकी के साथ क्या ताल्लुक़ रख सकती है ?
47006015	मसीह और इब्लीस के दर्मियान क्या मुताबिक़त हो सकती है ? ईमानदार का ग़ैरईमानदार के साथ क्या वास्ता है ?
47006016	अल्लाह के मक़्दिस और बुतों में क्या इत्तिफ़ाक़ हो सकता है ? हम तो ज़िन्दा ख़ुदा का घर हैं । अल्लाह ने यूँ फ़रमाया है , “ मैं उन के दर्मियान सुकूनत करूँगा और उन में फिरूँगा । मैं उन का ख़ुदा हूँगा , और वह मेरी क़ौम होंगे । ”
47006017	चुनाँचे रब्ब फ़रमाता है , “ इस लिए उन में से निकल आओ और उन से अलग हो जाओ । किसी नापाक चीज़ को न छूना , तो फिर मैं तुम्हें क़बूल करूँगा ।
47006018	मैं तुम्हारा बाप हूँगा और तुम मेरे बेटे-बेटियाँ होगे , रब्ब क़ादिर-ए-मुतलक़ फ़रमाता है । ”
47007001	मेरे अज़ीज़ो , यह तमाम वादे हम से किए गए हैं । इस लिए आएँ , हम अपने आप को हर उस चीज़ से पाक-साफ़ करें जो जिस्म और रूह को आलूदा कर देती है । और हम ख़ुदा के ख़ौफ़ में मुकम्मल तौर पर मुक़द्दस बनने के लिए कोशाँ रहें ।
47007002	हमें अपने दिल में जगह दें । न हम ने किसी से नाइन्साफ़ी की , न किसी को बिगाड़ा या उस से ग़लत फ़ाइदा उठाया ।
47007003	मैं यह बात आप को मुज्रिम ठहराने के लिए नहीं कह रहा । मैं आप को पहले बता चुका हूँ कि आप हमें इतने अज़ीज़ हैं कि हम आप के साथ मरने और जीने के लिए तय्यार हैं ।
47007004	इस लिए मैं आप से खुल कर बात करता हूँ और मैं आप पर बड़ा फ़ख़र भी करता हूँ । इस नाते से मुझे पूरी तसल्ली है , और हमारी तमाम मुसीबतों के बावुजूद मेरी ख़ुशी की इन्तिहा नहीं ।
47007005	क्यूँकि जब हम मकिदुनिया पहुँचे तो हम जिस्म के लिहाज़ से आराम न कर सके । मुसीबतों ने हमें हर तरफ़ से घेर लिया । दूसरों की तरफ़ से झगड़ों से और दिल में तरह तरह के डर से निपटना पड़ा ।
47007006	लेकिन अल्लाह ने जो दबे हुओं को तसल्ली बख़्शता है तितुस के आने से हमारी हौसलाअफ़्ज़ाई की ।
47007007	हमारा हौसला न सिर्फ़ उस के आने से बढ़ गया बल्कि उन हौसलाअफ़्ज़ा बातों से भी जिन से आप ने उसे तसल्ली दी । उस ने हमें आप की आर्ज़ू , आप की आह-ओ-ज़ारी और मेरे लिए आप की सरगर्मी के बारे में रिपोर्ट दी । यह सुन कर मेरी ख़ुशी मज़ीद बढ़ गई ।
47007008	क्यूँकि अगरचि मैं ने आप को अपने ख़त से दुख पहुँचाया तो भी मैं पछताता नहीं । पहले तो मैं ख़त लिखने से पछताया , लेकिन अब मैं देखता हूँ कि जो दुख उस ने आप को पहुँचाया वह सिर्फ़ आरिज़ी था
47007009	और उस ने आप को तौबा तक पहुँचाया । यह सुन कर मैं अब ख़ुशी मनाता हूँ , इस लिए नहीं कि आप को दुख उठाना पड़ा है बल्कि इस लिए कि इस दुख ने आप को तौबा तक पहुँचाया । अल्लाह ने यह दुख अपनी मर्ज़ी पूरी कराने के लिए इस्तेमाल किया , इस लिए आप को हमारी तरफ़ से कोई नुक़्सान न पहुँचा ।
47007010	क्यूँकि जो दुख अल्लाह अपनी मर्ज़ी पूरी कराने के लिए इस्तेमाल करता है उस से तौबा पैदा होती है और उस का अन्जाम नजात है । इस में पछताने की गुन्जाइश ही नहीं । इस के बरअक्स दुनियावी दुख का अन्जाम मौत है ।
47007011	आप ख़ुद देखें कि अल्लाह के इस दुख ने आप में क्या पैदा किया है : कितनी सन्जीदगी , अपना दिफ़ा करने का कितना जोश , ग़लत हर्कतों पर कितना ग़ुस्सा , कितना ख़ौफ़ , कितनी चाहत , कितनी सरगर्मी । आप सज़ा देने के लिए कितने तय्यार थे ! आप ने हर लिहाज़ से साबित किया है कि आप इस मुआमले में बेक़ुसूर हैं ।
47007012	ग़रज़ , अगरचि मैं ने आप को लिखा , लेकिन मक़्सद यह नहीं था कि ग़लत हर्कतें करने वाले के बारे में लिखूँ या उस के बारे में जिस के साथ ग़लत काम किया गया । नहीं , मक़्सद यह था कि अल्लाह के हुज़ूर आप पर ज़ाहिर हो जाए कि आप हमारे लिए कितने सरगर्म हैं ।
47007013	यही वजह है कि हमारा हौसला बढ़ गया है । लेकिन न सिर्फ़ हमारी हौसलाअफ़्ज़ाई हुई है बल्कि हम यह देख कर बेइन्तिहा ख़ुश हुए कि तितुस कितना ख़ुश था । वह क्यूँ ख़ुश था ? इस लिए कि उस की रूह आप सब से तर-ओ-ताज़ा हुई ।
47007014	उस के सामने मैं ने आप पर फ़ख़र किया था , और मैं शर्मिन्दा नहीं हुआ क्यूँकि यह बात दुरुस्त साबित हुई है । जिस तरह हम ने आप को हमेशा सच्ची बातें बताई हैं उसी तरह तितुस के सामने आप पर हमारा फ़ख़र भी दुरुस्त निकला ।
47007015	आप उसे निहायत अज़ीज़ हैं क्यूँकि वह आप सब की फ़रमाँबरदारी याद करता है , कि आप ने डरते और काँपते हुए उसे ख़ुशआमदीद कहा ।
47007016	मैं ख़ुश हूँ कि मैं हर लिहाज़ से आप पर एतिमाद कर सकता हूँ ।
47008001	भाइयो , हम आप की तवज्जुह उस फ़ज़्ल की तरफ़ दिलाना चाहते हैं जो अल्लाह ने सूबा मकिदुनिया की जमाअत पर किया ।
47008002	जिस मुसीबत में वह फंसे हुए हैं उस से उन की सख़्त आज़्माइश हुई । तो भी उन की बेइन्तिहा ख़ुशी और शदीद ग़ुर्बत का नतीजा यह निकला कि उन्हों ने बड़ी फ़य्याज़दिली से हदिया दिया ।
47008003	मैं गवाह हूँ कि जितना वह दे सके उतना उन्हों ने दे दिया बल्कि इस से भी ज़ियादा । अपनी ही तरफ़ से
47008004	उन्हों ने बड़े ज़ोर से हम से मिन्नत की कि हमें भी यहूदिया के मुक़द्दसीन की ख़िदमत करने का मौक़ा दें , हम भी देने के फ़ज़्ल में शरीक होना चाहते हैं ।
47008005	और उन्हों ने हमारी उम्मीद से कहीं ज़ियादा किया ! अल्लाह की मर्ज़ी से उन का पहला क़दम यह था कि उन्हों ने अपने आप को ख़ुदावन्द के लिए मख़्सूस किया । उन का दूसरा क़दम यह था कि उन्हों ने अपने आप को हमारे लिए मख़्सूस किया ।
47008006	इस पर हम ने तितुस की हौसलाअफ़्ज़ाई की कि वह आप के पास भी हदिया जमा करने का वह सिलसिला अन्जाम तक पहुँचाए जो उस ने शुरू किया था ।
47008007	आप के पास सब कुछ कस्रत से पाया जाता है , ख़्वाह ईमान हो , ख़्वाह कलाम , इल्म , मुकम्मल सरगर्मी या हम से मुहब्बत हो । अब इस बात का ख़याल रखें कि आप यह हदिया देने में भी अपनी कसीर दौलत का इज़्हार करें ।
47008008	मेरी तरफ़ से यह कोई हुक्म नहीं है । लेकिन दूसरों की सरगर्मी के पेश-ए-नज़र मैं आप की भी मुहब्बत परख रहा हूँ कि वह कितनी हक़ीक़ी है ।
47008009	आप तो जानते हैं कि हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह ने आप पर कैसा फ़ज़्ल किया है , कि अगरचि वह दौलतमन्द था तो भी वह आप की ख़ातिर ग़रीब बन गया ताकि आप उस की ग़ुर्बत से दौलतमन्द बन जाएँ ।
47008010	इस मुआमले में मेरा मश्वरा सुनें , क्यूँकि वह आप के लिए मुफ़ीद साबित होगा । पिछले साल आप पहली जमाअत थे जो न सिर्फ़ हदिया देने लगी बल्कि इसे देना भी चाहती थी ।
47008011	अब उसे तक्मील तक पहुँचाएँ जो आप ने शुरू कर रखा है । देने का जो शौक़ आप रखते हैं वह अमल में लाया जाए । उतना दें जितना आप दे सकें ।
47008012	क्यूँकि अगर आप देने का शौक़ रखते हैं तो फिर अल्लाह आप का हदिया उस बिना पर क़बूल करेगा जो आप दे सकते हैं , उस बिना पर नहीं जो आप नहीं दे सकते ।
47008013	कहने का मतलब यह नहीं कि दूसरों को आराम दिलाने के बाइस आप ख़ुद मुसीबत में पड़ जाएँ । बात सिर्फ़ यह है कि लोगों के हालात कुछ बराबर होने चाहिएँ ।
47008014	इस वक़्त तो आप के पास बहुत है और आप उन की ज़रूरत पूरी कर सकते हैं । बाद में किसी वक़्त जब उन के पास बहुत होगा तो वह आप की ज़रूरत भी पूरी कर सकेंगे । यूँ आप के हालात कुछ बराबर रहेंगे ,
47008015	जिस तरह कलाम-ए-मुक़द्दस में भी लिखा है , “ जिस ने ज़ियादा जमा किया था उस के पास कुछ न बचा । लेकिन जिस ने कम जमा किया था उस के पास भी काफ़ी था । ”
47008016	ख़ुदा का शुक्र है जिस ने तितुस के दिल में वही जोश पैदा किया है जो मैं आप के लिए रखता हूँ ।
47008017	जब हम ने उस की हौसलाअफ़्ज़ाई की कि वह आप के पास जाए तो वह न सिर्फ़ इस के लिए तय्यार हुआ बल्कि बड़ा सरगर्म हो कर ख़ुद-ब-ख़ुद आप के पास जाने के लिए रवाना हुआ ।
47008018	हम ने उस के साथ उस भाई को भेज दिया जिस की ख़िदमत की तारीफ़ तमाम जमाअतें करती हैं , क्यूँकि उसे अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाने की नेमत मिली है ।
47008019	उसे न सिर्फ़ आप के पास जाना है बल्कि जमाअतों ने उसे मुक़र्रर किया है कि जब हम हदिए को यरूशलम ले जाएँगे तो वह हमारे साथ जाए । यूँ हम यह ख़िदमत अदा करते वक़्त ख़ुदावन्द को जलाल देंगे और अपनी सरगर्मी का इज़्हार करेंगे ।
47008020	क्यूँकि उस बड़े हदिए के पेश-ए-नज़र जो हम ले जाएँगे हम इस से बचना चाहते हैं कि किसी को हम पर शक करने का मौक़ा मिले ।
47008021	हमारी पूरी कोशिश यह है कि वही कुछ करें जो न सिर्फ़ ख़ुदावन्द की नज़र में दुरुस्त है बल्कि इन्सान की नज़र में भी ।
47008022	उन के साथ हम ने एक और भाई को भी भेज दिया जिस की सरगर्मी हम ने कई मौक़ों पर परखी है । अब वह मज़ीद सरगर्म हो गया है , क्यूँकि वह आप पर बड़ा एतिमाद करता है ।
47008023	जहाँ तक तितुस का ताल्लुक़ है , वह मेरा साथी और हमख़िदमत है । और जो भाई उस के साथ हैं उन्हें जमाअतों ने भेजा है । वह मसीह के लिए इज़्ज़त का बाइस हैं ।
47008024	उन पर अपनी मुहब्बत का इज़्हार करके यह ज़ाहिर करें कि हम आप पर क्यूँ फ़ख़र करते हैं । फिर यह बात ख़ुदा की दीगर जमाअतों को भी नज़र आएगी ।
47009001	असल में इस की ज़रूरत नहीं कि मैं आप को उस काम के बारे में लिखूँ जो हमें यहूदिया के मुक़द्दसीन की ख़िदमत में करना है ।
47009002	क्यूँकि मैं आप की गर्मजोशी जानता हूँ , और मैं मकिदुनिया के ईमानदारों के सामने आप पर फ़ख़र करता रहा हूँ कि “ अख़या के लोग पिछले साल से देने के लिए तय्यार थे । ” यूँ आप की सरगर्मी ने ज़ियादातर लोगों को ख़ुद देने के लिए उभारा ।
47009003	अब मैं ने इन भाइयों को भेज दिया है ताकि हमारा आप पर फ़ख़र बेबुन्याद न निकले बल्कि जिस तरह मैं ने कहा था आप तय्यार रहें ।
47009004	ऐसा न हो कि जब मैं मकिदुनिया के कुछ भाइयों को साथ ले कर आप के पास पहुँचूँगा तो आप तय्यार न हूँ । उस वक़्त मैं , बल्कि आप भी शर्मिन्दा होंगे कि मैं ने आप पर इतना एतिमाद किया है ।
47009005	इस लिए मैं ने इस बात पर ज़ोर देना ज़रूरी समझा कि भाई पहले ही आप के पास आ कर उस हदिए का इन्तिज़ाम करें जिस का वादा आप ने किया है । क्यूँकि मैं चाहता हूँ कि मेरे आने तक यह हदिया जमा किया गया हो और ऐसा न लगे जैसा इसे मुश्किल से आप से निकालना पड़ा । इस के बजाय आप की सख़ावत ज़ाहिर हो जाए ।
47009006	याद रहे कि जो शख़्स बीज को बचा बचा कर बोता है उस की फ़सल भी उतनी कम होगी । लेकिन जो बहुत बीज बोता है उस की फ़सल भी बहुत ज़ियादा होगी ।
47009007	हर एक उतना दे जितना देने के लिए उस ने पहले अपने दिल में ठहरा लिया है । वह इस में तक्लीफ़ या मज्बूरी मह्सूस न करे , क्यूँकि अल्लाह उस से मुहब्बत रखता है जो ख़ुशी से देता है ।
47009008	और अल्लाह इस क़ाबिल है कि आप को आप की ज़रूरियात से कहीं ज़ियादा दे । फिर आप के पास हर वक़्त और हर लिहाज़ से काफ़ी होगा बल्कि इतना ज़ियादा कि आप हर क़िस्म का नेक काम कर सकेंगे ।
47009009	चुनाँचे कलाम-ए-मुक़द्दस में यह भी लिखा है , “ उस ने फ़य्याज़ी से ज़रूरतमन्दों में ख़ैरात बिखेर दी , उस की रास्तबाज़ी हमेशा तक क़ाइम रहेगी । ”
47009010	ख़ुदा ही बीज बोने वाले को बीज मुहय्या करता और उसे खाने के लिए रोटी देता है । और वह आप को भी बीज दे कर उस में इज़ाफ़ा करेगा और आप की रास्तबाज़ी की फ़सल उगने देगा ।
47009011	हाँ , वह आप को हर लिहाज़ से दौलतमन्द बना देगा और आप हर मौक़े पर फ़य्याज़ी से दे सकेंगे । चुनाँचे जब हम आप का हदिया उन के पास ले जाएँगे जो ज़रूरतमन्द हैं तो वह ख़ुदा का शुक्र करेंगे ।
47009012	यूँ आप न सिर्फ़ मुक़द्दसीन की ज़रूरियात पूरी करेंगे बल्कि वह आप की इस ख़िदमत से इतने मुतअस्सिर हो जाएँगे कि वह बड़े जोश से ख़ुदा का भी शुक्रिया अदा करेंगे ।
47009013	आप की ख़िदमत के नतीजे में वह अल्लाह को जलाल देंगे । क्यूँकि आप की उन पर और तमाम ईमानदारों पर सख़ावत का इज़्हार साबित करेगा कि आप मसीह की ख़ुशख़बरी न सिर्फ़ तस्लीम करते हैं बल्कि उस के ताबे भी रहते हैं ।
47009014	और जब वह आप के लिए दुआ करेंगे तो आप के आर्ज़ूमन्द रहेंगे , इस लिए कि अल्लाह ने आप को कितना बड़ा फ़ज़्ल दे दिया है ।
47009015	अल्लाह का उस की नाक़ाबिल-ए-बयान बख़्शिश के लिए शुक्र हो !
47010001	मैं आप से अपील करता हूँ , मैं पौलुस जिस के बारे में कहा जाता है कि मैं आप के रू-ब-रू आजिज़ होता हूँ और सिर्फ़ आप से दूर हो कर दिलेर होता हूँ । मसीह की हलीमी और नर्मी के नाम में
47010002	में आप से मिन्नत करता हूँ कि मुझे आप के पास आ कर इतनी दिलेरी से उन लोगों से निपटना न पड़े जो समझते हैं कि हमारा चाल-चलन दुनियावी है । क्यूँकि फ़िलहाल ऐसा लगता है कि इस की ज़रूरत होगी ।
47010003	बेशक हम इन्सान ही हैं , लेकिन हम दुनिया की तरह जंग नहीं लड़ते ।
47010004	और जो हथियार हम इस जंग में इस्तेमाल करते हैं वह इस दुनिया के नहीं हैं , बल्कि उन्हें अल्लाह की तरफ़ से क़िलए ढा देने की क़ुव्वत हासिल है । इन से हम ग़लत ख़यालात के ढाँचे
47010005	और हर ऊँची चीज़ ढा देते हैं जो अल्लाह के इल्म-ओ-इर्फ़ान के ख़िलाफ़ खड़ी हो जाती है । और हम हर ख़याल को क़ैद करके मसीह के ताबे कर देते हैं ।
47010006	हाँ , आप के पूरे तौर पर ताबे हो जाने पर हम हर नाफ़रमानी की सज़ा देने के लिए तय्यार होंगे ।
47010007	आप सिर्फ़ ज़ाहिरी बातों पर ग़ौर कर रहे हैं । अगर किसी को इस बात का एतिमाद हो कि वह मसीह का है तो वह इस का भी ख़याल करे कि हम भी उसी की तरह मसीह के हैं ।
47010008	क्यूँकि अगर मैं उस इख़तियार पर मज़ीद फ़ख़र भी करूँ जो ख़ुदावन्द ने हमें दिया है तो भी मैं शर्मिन्दा नहीं हूँगा । ग़ौर करें कि उस ने हमें आप को ढा देने का नहीं बल्कि आप की रुहानी तामीर करने का इख़तियार दिया है ।
47010009	मैं नहीं चाहता कि ऐसा लगे जैसे मैं आप को अपने ख़तों से डराने की कोशिश कर रहा हूँ ।
47010010	क्यूँकि बाज़ कहते हैं , “ पौलुस के ख़त ज़ोरदार और ज़बरदस्त हैं , लेकिन जब वह ख़ुद हाज़िर होता है तो वह कमज़ोर और उस के बोलने का तर्ज़ हिक़ारतआमेज़ है । ”
47010011	ऐसे लोग इस बात का ख़याल करें कि जो बातें हम आप से दूर होते हुए अपने ख़तों में पेश करते हैं उन ही बातों पर हम अमल करेंगे जब आप के पास आएँगे ।
47010012	हम तो अपने आप को उन में शुमार नहीं करते जो अपनी तारीफ़ करके अपनी सिफ़ारिश करते रहते हैं , न अपना उन के साथ मुवाज़ना करते हैं । वह कितने बेसमझ हैं जब वह अपने आप को मेयार बना कर उसी पर अपने आप को जाँचते हैं और अपना मुवाज़ना अपने आप से करते हैं ।
47010013	लेकिन हम मुनासिब हद्द से ज़ियादा फ़ख़र नहीं करेंगे बल्कि सिर्फ़ उस हद्द तक जो अल्लाह ने हमारे लिए मुक़र्रर किया है । और आप भी इस हद्द के अन्दर आ जाते हैं ।
47010014	इस में हम मुनासिब हद्द से ज़ियादा फ़ख़र नहीं कर रहे , क्यूँकि हम तो मसीह की ख़ुशख़बरी ले कर आप तक पहुँच गए हैं । अगर ऐसा न होता तो फिर और बात होती ।
47010015	हम ऐसे काम पर फ़ख़र नहीं करते जो दूसरों की मेहनत से सरअन्जाम दिया गया है । इस में भी हम मुनासिब हद्दों के अन्दर रहते हैं , बल्कि हम यह उम्मीद रखते हैं कि आप का ईमान बढ़ जाए और यूँ हमारी क़दर-ओ-क़ीमत भी अल्लाह की मुक़र्ररा हद्द तक बढ़ जाए । ख़ुदा करे कि आप में हमारा यह काम इतना बढ़ जाए
47010016	कि हम अल्लाह की ख़ुशख़बरी आप से आगे जा कर भी सुना सकें । क्यूँकि हम उस काम पर फ़ख़र नहीं करना चाहते जिसे दूसरे कर चुके हैं ।
47010017	कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ फ़ख़र करने वाला ख़ुदावन्द ही पर फ़ख़र करे । ”
47010018	जब लोग अपनी तारीफ़ करके अपनी सिफ़ारिश करते हैं तो इस में क्या है ! इस से वह सहीह साबित नहीं होते , बल्कि अहम बात यह है कि ख़ुदावन्द ही इस की तस्दीक़ करे ।
47011001	ख़ुदा करे कि जब मैं अपनी हमाक़त का कुछ इज़्हार करता हूँ तो आप मुझे बर्दाश्त करें । हाँ , ज़रूर मुझे बर्दाश्त करें ,
47011002	क्यूँकि मैं आप के लिए अल्लाह की सी ग़ैरत रखता हूँ । मैं ने आप का रिश्ता एक ही मर्द के साथ बाँधा , और मैं आप को पाकदामन कुंवारी की हैसियत से उस मर्द मसीह के हुज़ूर पेश करना चाहता था ।
47011003	लेकिन अफ़्सोस , मुझे डर है कि आप हव्वा की तरह गुनाह में गिर जाएँगे , कि जिस तरह साँप ने अपनी चालाकी से हव्वा को धोका दिया उसी तरह आप की सोच भी बिगड़ जाएगी और वह ख़ुलूसदिली और पाक लगन ख़त्म हो जाएगी जो आप मसीह के लिए मह्सूस करते हैं ।
47011004	क्यूँकि आप ख़ुशी से हर एक को बर्दाश्त करते हैं जो आप के पास आ कर एक फ़र्क़ क़िस्म का ईसा पेश करता है , एक ऐसा ईसा जो हम ने आप को पेश नहीं किया था । और आप एक ऐसी रूह और ऐसी “ ख़ुशख़बरी ” क़बूल करते हैं जो उस रूह और ख़ुशख़बरी से बिलकुल फ़र्क़ है जो आप को हम से मिली थी ।
47011005	मेरा नहीं ख़याल कि मैं इन नाम-निहाद ‘ ख़ास ’ रसूलों की निस्बत कम हूँ ।
47011006	हो सकता है कि मैं बोलने में माहिर नहीं हूँ , लेकिन यह मेरे इल्म के बारे में नहीं कहा जा सकता । यह हम ने आप को साफ़ साफ़ और हर लिहाज़ से दिखाया है ।
47011007	मैं ने अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाने के लिए आप से कोई भी मुआवज़ा न लिया । यूँ मैं ने अपने आप को नीचा कर दिया ताकि आप को सरफ़राज़ कर दिया जाए । क्या इस में मुझ से ग़लती हुई ?
47011008	जब मैं आप की ख़िदमत कर रहा था तो मुझे ख़ुदा की दीगर जमाअतों से पैसे मिल रहे थे , यानी आप की मदद करने के लिए मैं उन्हें लूट रहा था ।
47011009	और जब मैं आप के पास था और ज़रूरतमन्द था तो मैं किसी पर बोझ न बना , क्यूँकि जो भाई मकिदुनिया से आए उन्हों ने मेरी ज़रूरियात पूरी कीं । माज़ी में मैं आप पर बोझ न बना और आइन्दा भी नहीं बनूँगा ।
47011010	मसीह की उस सच्चाई की क़सम जो मेरे अन्दर है , अख़या के पूरे सूबे में कोई मुझे इस पर फ़ख़र करने से नहीं रोकेगा ।
47011011	मैं यह क्यूँ कह रहा हूँ ? इस लिए कि मैं आप से मुहब्बत नहीं रखता ? ख़ुदा ही जानता है कि मैं आप से मुहब्बत रखता हूँ ।
47011012	और जो कुछ मैं अब कर रहा हूँ वही करता रहूँगा , ताकि मैं नाम-निहाद रसूलों को वह मौक़ा न दूँ जो वह ढूँड रहे हैं । क्यूँकि यही उन का मक़्सद है कि वह फ़ख़र करके यह कह सकें कि वह हम जैसे हैं ।
47011013	ऐसे लोग तो झूटे रसूल हैं , धोकेबाज़ मज़्दूर जिन्हों ने मसीह के रसूलों का रूप धार लिया है ।
47011014	और क्या अजब , क्यूँकि इब्लीस भी नूर के फ़रिश्ते का रूप धार कर घूमता फिरता है ।
47011015	तो फिर यह बड़ी बात नहीं कि उस के चेले रास्तबाज़ी के ख़ादिम का रूप धार कर घूमते फिरते हैं । उन का अन्जाम उन के आमाल के मुताबिक़ ही होगा ।
47011016	मैं दुबारा कहता हूँ कि कोई मुझे अहमक़ न समझे । लेकिन अगर आप यह सोचें भी तो कम अज़ कम मुझे अहमक़ की हैसियत से क़बूल करें ताकि मैं भी थोड़ा बहुत अपने आप पर फ़ख़र करूँ ।
47011017	असल में जो कुछ मैं अब बयान कर रहा हूँ वह ख़ुदावन्द को पसन्द नहीं है , बल्कि मैं अहमक़ की तरह बात कर रहा हूँ ।
47011018	लेकिन चूँकि इतने लोग जिस्मानी तौर पर फ़ख़र कर रहे हैं इस लिए मैं भी फ़ख़र करूँगा ।
47011019	बेशक आप ख़ुद इतने दानिशमन्द हैं कि आप अहमक़ों को ख़ुशी से बर्दाश्त करते हैं ।
47011020	हाँ , बल्कि आप यह भी बर्दाश्त करते हैं जब लोग आप को ग़ुलाम बनाते , आप को लूटते , आप से ग़लत फ़ाइदा उठाते , नख़रे करते और आप को थप्पड़ मारते हैं ।
47011021	यह कह कर मुझे शर्म आती है कि हम इतने कमज़ोर थे कि हम ऐसा न कर सके । लेकिन अगर कोई किसी बात पर फ़ख़र करने की जुरअत करे ( मैं अहमक़ की सी बात कर रहा हूँ ) तो मैं भी उतनी ही जुरअत करूँगा ।
47011022	क्या वह इब्रानी हैं ? मैं भी हूँ । क्या वह इस्राईली हैं ? मैं भी हूँ । क्या वह इब्राहीम की औलाद हैं ? मैं भी हूँ ।
47011023	क्या वह मसीह के ख़ादिम हैं ? ( अब तो मैं गोया बेख़ुद हो गया हूँ कि इस तरह की बातें कर रहा हूँ ! ) मैं उन से ज़ियादा मसीह की ख़िदमत करता हूँ । मैं ने उन से कहीं ज़ियादा मेहनत-मशक़्क़त की , ज़ियादा दफ़ा जेल में रहा , मेरे ज़ियादा सख़्ती से कोड़े लगाए गए और मैं बार बार मरने के खतरों में रहा हूँ ।
47011024	मुझे यहूदियों से पाँच दफ़ा 39 कोड़ों की सज़ा मिली है ।
47011025	तीन दफ़ा रोमियों ने मुझे लाठी से मारा । एक बार मुझे संगसार किया गया । जब मैं समुन्दर में सफ़र कर रहा था तो तीन मर्तबा मेरा जहाज़ तबाह हुआ । हाँ , एक दफ़ा मुझे जहाज़ के तबाह होने पर एक पूरी रात और दिन समुन्दर में गुज़ारना पड़ा ।
47011026	मेरे बेशुमार सफ़रों के दौरान मुझे कई तरह के खतरों का सामना करना पड़ा , दरयाओं और डाकुओं का ख़त्रा , अपने हमवतनों और ग़ैरयहूदियों के हम्लों का ख़त्रा । जहाँ भी मैं गया हूँ वहाँ यह ख़त्रे मौजूद रहे , ख़्वाह मैं शहर में था , ख़्वाह ग़ैरआबाद इलाक़े में या समुन्दर में । झूटे भाइयों की तरफ़ से भी ख़त्रे रहे हैं ।
47011027	मैं ने जाँफ़िशानी से सख़्त मेहनत-मशक़्क़त की है और कई रात जागता रहा हूँ , मैं भूका और पियासा रहा हूँ , मैं ने बहुत रोज़े रखे हैं । मुझे सर्दी और नंगेपन का तजरिबा हुआ है ।
47011028	और यह उन फ़िक़्रों के इलावा है जो मैं ख़ुदा की तमाम जमाअतों के लिए मह्सूस करता हूँ और जो मुझे दबाती रहती हैं ।
47011029	जब कोई कमज़ोर है तो मैं अपने आप को भी कमज़ोर मह्सूस करता हूँ । जब किसी को ग़लत राह पर लाया जाता है तो मैं उस के लिए शदीद रंजिश मह्सूस करता हूँ ।
47011030	अगर मुझे फ़ख़र करना पड़े तो मैं उन चीज़ों पर फ़ख़र करूँगा जो मेरी कमज़ोर हालत ज़ाहिर करती हैं ।
47011031	हमारा ख़ुदा और ख़ुदावन्द ईसा का बाप ( उस की हम्द-ओ-सना अबद तक हो ) जानता है कि मैं झूट नहीं बोल रहा ।
47011032	जब मैं दमिश्क़ शहर में था तो बादशाह अरितास के गवर्नर ने शहर के तमाम दरवाज़ों पर अपने पहरेदार मुक़र्रर किए ताकि वह मुझे गिरिफ़्तार करें ।
47011033	लेकिन शहर की फ़सील में एक दरीचा था , और मुझे एक टोकरे में रख कर वहाँ से उतारा गया । यूँ मैं उस के हाथों से बच निकला ।
47012001	लाज़िम है कि मैं कुछ और फ़ख़र करूँ । अगरचि इस का कोई फ़ाइदा नहीं , लेकिन अब मैं उन रोयाओं और इन्किशाफ़ात का ज़िक्र करूँगा जो ख़ुदावन्द ने मुझ पर ज़ाहिर किए ।
47012002	मैं मसीह में एक आदमी को जानता हूँ जिसे चौदह साल हुए छीन कर तीसरे आस्मान तक पहुँचाया गया । मुझे नहीं पता कि उसे यह तजरिबा जिस्म में या इस के बाहर हुआ । ख़ुदा जानता है ।
47012003	हाँ , ख़ुदा ही जानता है कि वह जिस्म में था या नहीं । लेकिन यह मैं जानता हूँ
47012004	कि उसे छीन कर फ़िर्दौस में लाया गया जहाँ उस ने नाक़ाबिल-ए-बयान बातें सुनीं , ऐसी बातें जिन का ज़िक्र करना इन्सान के लिए रवा नहीं ।
47012005	इस क़िस्म के आदमी पर मैं फ़ख़र करूँगा , लेकिन अपने आप पर नहीं । मैं सिर्फ़ उन बातों पर फ़ख़र करूँगा जो मेरी कमज़ोर हालत को ज़ाहिर करती हैं ।
47012006	अगर मैं फ़ख़र करना चाहता तो इस में अहमक़ न होता , क्यूँकि मैं हक़ीक़त बयान करता । लेकिन मैं यह नहीं करूँगा , क्यूँकि मैं चाहता हूँ कि सब की मेरे बारे में राय सिर्फ़ उस पर मुन्हसिर हो जो मैं करता या बयान करता हूँ । कोई मुझे इस से ज़ियादा न समझे ।
47012007	लेकिन मुझे इन आला इन्किशाफ़ात की वजह से एक काँटा चुभो दिया गया , एक तक्लीफ़दिह चीज़ जो मेरे जिस्म में धंसी रहती है ताकि मैं फूल न जाऊँ । इब्लीस का यह पैग़म्बर मेरे मुक्के मारता रहता है ताकि मैं मग़रूर न हो जाऊँ ।
47012008	तीन बार मैं ने ख़ुदावन्द से इल्तिजा की कि वह इसे मुझ से दूर करे ।
47012009	लेकिन उस ने मुझे यही जवाब दिया , “ मेरा फ़ज़्ल तेरे लिए काफ़ी है , क्यूँकि मेरी क़ुद्रत का पूरा इज़्हार तेरी कमज़ोर हालत ही में होता है । ” इस लिए मैं मज़ीद ख़ुशी से अपनी कमज़ोरियों पर फ़ख़र करूँगा ताकि मसीह की क़ुद्रत मुझ पर ठहरी रहे ।
47012010	यही वजह है कि मैं मसीह की ख़ातिर कमज़ोरियों , गालियों , मज्बूरियों , ईज़ारसानियों और परेशानियों में ख़ुश हूँ , क्यूँकि जब मैं कमज़ोर होता हूँ तब ही मैं ताक़तवर होता हूँ ।
47012011	मैं बेवुक़ूफ़ बन गया हूँ , लेकिन आप ने मुझे मज्बूर कर दिया है । चाहिए था कि आप ही दूसरों के सामने मेरे हक़ में बात करते । क्यूँकि बेशक मैं कुछ भी नहीं हूँ , लेकिन इन नाम-निहाद ख़ास रसूलों के मुक़ाबले में मैं किसी भी लिहाज़ से कम नहीं हूँ ।
47012012	जो मुतअद्दिद इलाही निशान , मोजिज़े और ज़बरदस्त काम मेरे वसीले से हुए वह साबित करते हैं कि मैं रसूल हूँ । हाँ , वह बड़ी साबितक़दमी से आप के दर्मियान किए गए ।
47012013	जो ख़िदमत मैं ने आप के दर्मियान की , क्या वह ख़ुदा की दीगर जमाअतों में मेरी ख़िदमत की निस्बत कम थी ? हरगिज़ नहीं ! इस में फ़र्क़ सिर्फ़ यह था कि मैं आप के लिए माली बोझ न बना । मुझे मुआफ़ करें अगर मुझ से इस में ग़लती हुई है ।
47012014	अब मैं तीसरी बार आप के पास आने के लिए तय्यार हूँ । इस मर्तबा भी मैं आप के लिए बोझ का बाइस नहीं बनूँगा , क्यूँकि मैं आप का माल नहीं बल्कि आप ही को चाहता हूँ । आख़िर बच्चों को माँ-बाप की मदद के लिए माल जमा नहीं करना चाहिए बल्कि माँ-बाप को बच्चों के लिए ।
47012015	मैं तो बड़ी ख़ुशी से आप के लिए हर ख़र्चा उठा लूँगा बल्कि अपने आप को भी ख़र्च कर दूँगा । क्या आप मुझे कम पियार करेंगे अगर मैं आप से ज़ियादा मुहब्बत रखूँ ?
47012016	ठीक है , मैं आप के लिए बोझ न बना । लेकिन बाज़ सोचते हैं कि मैं चालाक हूँ और आप को धोके से अपने जाल में फंसा लिया ।
47012017	किस तरह ? जिन लोगों को मैं ने आप के पास भेजा क्या मैं ने उन में से किसी के ज़रीए आप से ग़लत फ़ाइदा उठाया ?
47012018	मैं ने तितुस की हौसलाअफ़्ज़ाई की कि वह आप के पास जाए और दूसरे भाई को भी साथ भेज दिया । क्या तितुस ने आप से ग़लत फ़ाइदा उठाया ? हरगिज़ नहीं ! क्यूँकि हम दोनों एक ही रूह में एक ही राह पर चलते हैं ।
47012019	आप काफ़ी देर से सोच रहे होंगे कि हम आप के सामने अपना दिफ़ा कर रहे हैं । लेकिन ऐसा नहीं है बल्कि हम मसीह में होते हुए अल्लाह के हुज़ूर ही यह कुछ बयान कर रहे हैं । और मेरे अज़ीज़ो , जो कुछ भी हम करते हैं हम आप की तामीर करने के लिए करते हैं ।
47012020	मुझे डर है कि जब मैं आऊँगा तो न आप की हालत मुझे पसन्द आएगी , न मेरी हालत आप को । मुझे डर है कि आप में झगड़ा , हसद , ग़ुस्सा , ख़ुदग़रज़ी , बुह्तान , गपबाजी , ग़रूर और बेतर्तीबी पाई जाएगी ।
47012021	हाँ , मुझे डर है कि अगली दफ़ा जब आऊँगा तो अल्लाह मुझे आप के सामने नीचा दिखाएगा , और मैं उन बहुतों के लिए ग़म खाऊँगा जिन्हों ने माज़ी में गुनाह करके अब तक अपनी नापाकी , ज़िनाकारी और अय्याशी से तौबा नहीं की ।
47013001	अब मैं तीसरी दफ़ा आप के पास आ रहा हूँ । कलाम-ए-मुक़द्दस के मुताबिक़ लाज़िम है कि हर इल्ज़ाम की तस्दीक़ दो या तीन गवाहों से की जाए ।
47013002	जब मैं दूसरी दफ़ा आप के पास आया था तो मैं ने पहले से आप को आगाह किया था । अब मैं आप से दूर यह बात दुबारा कहता हूँ कि जब मैं वापस आऊँगा तो न वह बचेंगे जिन्हों ने पहले गुनाह किया था न दीगर लोग ।
47013003	जो भी सबूत आप माँग रहे हैं कि मसीह मेरे ज़रीए बोलता है वह मैं आप को दूँगा । आप के साथ सुलूक में मसीह कमज़ोर नहीं है । नहीं , वह आप के दर्मियान ही अपनी क़ुव्वत का इज़्हार करता है ।
47013004	क्यूँकि अगरचि उसे कमज़ोर हालत में मस्लूब किया गया , लेकिन अब वह अल्लाह की क़ुद्रत से ज़िन्दा है । इसी तरह हम भी उस में कमज़ोर हैं , लेकिन अल्लाह की क़ुद्रत से हम आप की ख़िदमत करते वक़्त उस के साथ ज़िन्दा हैं ।
47013005	अपने आप को जाँच कर मालूम करें कि क्या आप का ईमान क़ाइम है ? ख़ुद अपने आप को परखें । क्या आप नहीं जानते कि ईसा मसीह आप में है ? अगर नहीं तो इस का मतलब होता कि आप का ईमान नामक़्बूल साबित होता ।
47013006	लेकिन मुझे उम्मीद है कि आप इतना पहचान लेंगे कि जहाँ तक हमारा ताल्लुक़ है हम नामक़्बूल साबित नहीं हुए हैं ।
47013007	हम अल्लाह से दुआ करते हैं कि आप से कोई ग़लती न हो जाए । बात यह नहीं कि लोगों के सामने हम सहीह निकलें बल्कि यह कि आप सहीह काम करें , चाहे लोग हमें ख़ुद नाकाम क्यूँ न क़रार दें ।
47013008	क्यूँकि हम हक़ीक़त के ख़िलाफ़ खड़े नहीं हो सकते बल्कि सिर्फ़ उस के हक़ में ।
47013009	हम ख़ुश हैं जब आप ताक़तवर हैं गो हम ख़ुद कमज़ोर हैं । और हमारी दुआ यह है कि आप कामिल हो जाएँ ।
47013010	यही वजह है कि मैं आप से दूर रह कर लिखता हूँ । फिर जब मैं आऊँगा तो मुझे अपना इख़तियार इस्तेमाल करके आप पर सख़्ती नहीं करनी पड़ेगी । क्यूँकि ख़ुदावन्द ने मुझे यह इख़तियार आप को ढा देने के लिए नहीं बल्कि आप को तामीर करने के लिए दिया है ।
47013011	भाइयो , आख़िर में मैं आप को सलाम कहता हूँ । सुधर जाएँ , एक दूसरे की हौसलाअफ़्ज़ाई करें , एक ही सोच रखें और सुलह-सलामती के साथ ज़िन्दगी गुज़ारें । फिर मुहब्बत और सलामती का ख़ुदा आप के साथ होगा ।
47013012	एक दूसरे को मुक़द्दस बोसा देना । तमाम मुक़द्दसीन आप को सलाम कहते हैं ।
47013013	
47013014	ख़ुदावन्द ईसा मसीह का फ़ज़्ल , अल्लाह की मुहब्बत और रूह-उल-क़ुद्स की रिफ़ाक़त आप सब के साथ होती रहे ।
48001001	यह ख़त पौलुस रसूल की तरफ़ से है । मुझे न किसी गुरोह ने मुक़र्रर किया न किसी शख़्स ने बल्कि ईसा मसीह और ख़ुदा बाप ने जिस ने उसे मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया ।
48001002	तमाम भाई भी जो मेरे साथ हैं गलतिया की जमाअतों को सलाम कहते हैं ।
48001003	ख़ुदा हमारा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह आप को फ़ज़्ल और सलामती अता करें ।
48001004	मसीह वही है जिस ने अपने आप को हमारे गुनाहों की ख़ातिर क़ुर्बान कर दिया और यूँ हमें इस मौजूदा शरीर जहान से बचा लिया है , क्यूँकि यह अल्लाह हमारे बाप की मर्ज़ी थी ।
48001005	उसी का जलाल अबद तक होता रहे ! आमीन ।
48001006	मैं हैरान हूँ ! आप इतनी जल्दी से उसे तर्क कर रहे हैं जिस ने मसीह के फ़ज़्ल से आप को बुलाया । और अब आप एक फ़र्क़ क़िस्म की “ ख़ुशख़बरी ” के पीछे लग गए हैं ।
48001007	असल में यह अल्लाह की ख़ुशख़बरी है नहीं । बस कुछ लोग आप को उलझन में डाल कर मसीह की ख़ुशख़बरी में तब्दीली लाना चाहते हैं ।
48001008	हम ने तो असली ख़ुशख़बरी सुनाई और जो इस से फ़र्क़ पैग़ाम सुनाता है उस पर लानत , ख़्वाह हम ख़ुद ऐसा करें ख़्वाह आस्मान से कोई फ़रिश्ता उतर कर यह ग़लत पैग़ाम सुनाए ।
48001009	हम यह पहले बयान कर चुके हैं और अब मैं दुबारा कहता हूँ कि अगर कोई आप को ऐसी “ ख़ुशख़बरी ” सुनाए जो उस से फ़र्क़ है जिसे आप ने क़बूल किया है तो उस पर लानत !
48001010	क्या मैं इस में यह कोशिश कर रहा हूँ कि लोग मुझे क़बूल करें ? हरगिज़ नहीं ! मैं चाहता हूँ कि अल्लाह मुझे क़बूल करे । क्या मेरी कोशिश यह है कि मैं लोगों को पसन्द आऊँ ? अगर मैं अब तक ऐसा करता तो मसीह का ख़ादिम न होता ।
48001011	भाइयो , मैं चाहता हूँ कि आप जान लें कि जो ख़ुशख़बरी मैं ने सुनाई वह इन्सान की तरफ़ से नहीं है ।
48001012	न मुझे यह पैग़ाम किसी इन्सान से मिला , न यह मुझे किसी ने सिखाया है बल्कि ईसा मसीह ने ख़ुद मुझ पर यह पैग़ाम ज़ाहिर किया ।
48001013	आप ने तो ख़ुद सुन लिया है कि मैं उस वक़्त किस तरह ज़िन्दगी गुज़ारता था जब यहूदी मज़्हब का पैरोकार था । उस वक़्त मैं ने कितने जोश और शिद्दत से अल्लाह की जमाअत को ईज़ा पहुँचाई । मेरी पूरी कोशिश यह थी कि यह जमाअत ख़त्म हो जाए ।
48001014	यहूदी मज़्हब के लिहाज़ से मैं अक्सर दीगर हमउम्र यहूदियों पर सब्क़त ले गया था । हाँ , मैं अपने बापदादा की रिवायतों की पैरवी में हद्द से ज़ियादा सरगर्म था ।
48001015	लेकिन अल्लाह ने अपने फ़ज़्ल से मुझे पैदा होने से पेशतर ही चुन कर अपनी ख़िदमत करने के लिए बुलाया । और जब उस ने अपनी मर्ज़ी से
48001016	अपने फ़र्ज़न्द को मुझ पर ज़ाहिर किया ताकि मैं उस के बारे में ग़ैरयहूदियों को ख़ुशख़बरी सुनाऊँ तो मैं ने किसी भी शख़्स से मश्वरा न लिया ।
48001017	उस वक़्त मैं यरूशलम भी न गया ताकि उन से मिलूँ जो मुझ से पहले रसूल थे बल्कि मैं सीधा अरब चला गया और बाद में दमिश्क़ वापस आया ।
48001018	इस के तीन साल बाद ही मैं पत्रस से शनासा होने के लिए यरूशलम गया । वहाँ मैं पंद्रह दिन उस के साथ रहा ।
48001019	इस के इलावा मैं ने सिर्फ़ ख़ुदावन्द के भाई याक़ूब को देखा , किसी और रसूल को नहीं ।
48001020	जो कुछ मैं लिख रहा हूँ अल्लाह गवाह है कि वह सहीह है । मैं झूट नहीं बोल रहा ।
48001021	बाद में मैं मुल्क-ए-शाम और किलिकिया चला गया ।
48001022	उस वक़्त सूबा यहूदिया में मसीह की जमाअतें मुझे नहीं जानती थीं ।
48001023	उन तक सिर्फ़ यह ख़बर पहुँची थी कि जो आदमी पहले हमें ईज़ा पहुँचा रहा था वह अब ख़ुद उस ईमान की ख़ुशख़बरी सुनाता है जिसे वह पहले ख़त्म करना चाहता था ।
48001024	यह सुन कर उन्हों ने मेरी वजह से अल्लाह की तम्जीद की ।
48002001	चौदह साल के बाद मैं दुबारा यरूशलम गया । इस दफ़ा बर्नबास साथ था । मैं तितुस को भी साथ ले कर गया ।
48002002	मैं एक मुकाशफ़े की वजह से गया जो अल्लाह ने मुझ पर ज़ाहिर किया था । मेरी अलाहिदगी में उन के साथ मीटिंग हुई जो असर-ओ-रसूख़ रखते हैं । इस में मैं ने उन्हें वह ख़ुशख़बरी पेश की जो मैं ग़ैरयहूदियों को सुनाता हूँ । मैं नहीं चाहता था कि जो दौड़ मैं दौड़ रहा हूँ या माज़ी में दौड़ा था वह आख़िरकार बेफ़ाइदा निकले ।
48002003	उस वक़्त वह यहाँ तक मेरे हक़ में थे कि उन्हों ने तितुस को भी अपना ख़तना करवाने पर मज्बूर नहीं किया , अगरचि वह ग़ैरयहूदी है ।
48002004	और चन्द यही चाहते थे । लेकिन यह झूटे भाई थे जो चुपके से अन्दर घुस आए थे ताकि जासूस बन कर हमारी उस आज़ादी के बारे में मालूमात हासिल कर लें जो हमें मसीह में मिली है । यह हमें ग़ुलाम बनाना चाहते थे ,
48002005	लेकिन हम ने लम्हा भर उन की बात न मानी और न उन के ताबे हुए ताकि अल्लाह की ख़ुशख़बरी की सच्चाई आप के दर्मियान क़ाइम रहे ।
48002006	और जो राहनुमा समझे जाते थे उन्हों ने मेरी बात में कोई इज़ाफ़ा न किया । ( असल में मुझे कोई पर्वा नहीं कि उन का असर-ओ-रसूख़ था कि नहीं । अल्लाह तो इन्सान की ज़ाहिरी हालत का लिहाज़ नहीं करता । )
48002007	ब-हर-हाल उन्हों ने देखा कि अल्लाह ने मुझे ग़ैरयहूदियों को मसीह की ख़ुशख़बरी सुनाने की ज़िम्मादारी दी थी , बिलकुल उसी तरह जिस तरह उस ने पत्रस को यहूदियों को यह पैग़ाम सुनाने की ज़िम्मादारी दी थी ।
48002008	क्यूँकि जो काम अल्लाह यहूदियों के रसूल पत्रस की ख़िदमत के वसीले से कर रहा था वही काम वह मेरे वसीले से भी कर रहा था , जो ग़ैरयहूदियों का रसूल हूँ ।
48002009	याक़ूब , पत्रस और यूहन्ना को जमाअत के सतून माना जाता था । जब उन्हों ने पहचान लिया कि अल्लाह ने इस नाते से मुझे ख़ास फ़ज़्ल दिया है तो उन्हों ने मुझ से और बर्नबास से दहना हाथ मिला कर इस का इज़्हार किया कि वह हमारे साथ हैं । यूँ हम मुत्तफ़िक़ हुए कि बर्नबास और मैं ग़ैरयहूदियों में ख़िदमत करेंगे और वह यहूदियों में ।
48002010	उन्हों ने सिर्फ़ एक बात पर ज़ोर दिया कि हम ज़रूरतमन्दों को याद रखें , वही बात जिसे मैं हमेशा करने के लिए कोशाँ रहा हूँ ।
48002011	लेकिन जब पत्रस अन्ताकिया शहर आया तो मैं ने रू-ब-रू उस की मुख़ालफ़त की , क्यूँकि वह अपने रवय्ये के सबब से मुज्रिम ठहरा ।
48002012	जब वह आया तो पहले वह ग़ैरयहूदी ईमानदारों के साथ खाना खाता रहा । लेकिन फिर याक़ूब के कुछ अज़ीज़ आए । उसी वक़्त पत्रस पीछे हट कर ग़ैरयहूदियों से अलग हुआ , क्यूँकि वह उन से डरता था जो ग़ैरयहूदियों का ख़तना करवाने के हक़ में थे ।
48002013	बाक़ी यहूदी भी इस रियाकारी में शामिल हुए , यहाँ तक कि बर्नबास को भी उन की रियाकारी से बहकाया गया ।
48002014	जब मैं ने देखा कि वह उस सीधी राह पर नहीं चल रहे हैं जो अल्लाह की ख़ुशख़बरी की सच्चाई पर मब्नी है तो मैं ने सब के सामने पत्रस से कहा , “ आप यहूदी हैं । लेकिन आप ग़ैरयहूदी की तरह ज़िन्दगी गुज़ार रहे हैं , यहूदी की तरह नहीं । तो फिर यह कैसी बात है कि आप ग़ैरयहूदियों को यहूदी रिवायात की पैरवी करने पर मज्बूर कर रहे हैं ? ”
48002015	बेशक हम पैदाइशी यहूदी हैं और ‘ ग़ैरयहूदी गुनाहगार ’ नहीं हैं ।
48002016	लेकिन हम जानते हैं कि इन्सान को शरीअत की पैरवी करने से रास्तबाज़ नहीं ठहराया जाता बल्कि ईसा मसीह पर ईमान लाने से । हम भी मसीह ईसा पर ईमान लाए हैं ताकि हमें रास्तबाज़ क़रार दिया जाए , शरीअत की पैरवी करने से नहीं बल्कि मसीह पर ईमान लाने से । क्यूँकि शरीअत की पैरवी करने से किसी को भी रास्तबाज़ क़रार नहीं दिया जाएगा ।
48002017	लेकिन अगर मसीह में रास्तबाज़ ठहरने की कोशिश करते करते हम ख़ुद गुनाहगार साबित हो जाएँ तो क्या इस का मतलब यह है कि मसीह गुनाह का ख़ादिम है ? हरगिज़ नहीं !
48002018	अगर मैं शरीअत के उस निज़ाम को दुबारा तामीर करूँ जो मैं ने ढा दिया तो फिर मैं ज़ाहिर करता हूँ कि मैं मुज्रिम हूँ ।
48002019	क्यूँकि जहाँ तक शरीअत का ताल्लुक़ है मैं मुर्दा हूँ । मुझे शरीअत ही से मारा गया है ताकि अल्लाह के लिए जी सकूँ । मुझे मसीह के साथ मस्लूब किया गया
48002020	और यूँ मैं ख़ुद ज़िन्दा न रहा बल्कि मसीह मुझ में ज़िन्दा है । अब जो ज़िन्दगी मैं इस जिस्म में गुज़ारता हूँ वह अल्लाह के फ़र्ज़न्द पर ईमान लाने से गुज़ारता हूँ । उसी ने मुझ से मुहब्बत रख कर मेरे लिए अपनी जान दी ।
48002021	मैं अल्लाह का फ़ज़्ल रद्द करने से इन्कार करता हूँ । क्यूँकि अगर किसी को शरीअत की पैरवी करने से रास्तबाज़ ठहराया जा सकता तो इस का मतलब यह होता कि मसीह का मरना अबस था ।
48003001	नासमझ गलतियो ! किस ने आप पर जादू कर दिया ? आप की आँखों के सामने ही ईसा मसीह और उस की सलीबी मौत को साफ़ साफ़ पेश किया गया ।
48003002	मुझे एक बात बताएँ , क्या आप को शरीअत की पैरवी करने से रूह-उल-क़ुद्स मिला ? हरगिज़ नहीं ! वह आप को उस वक़्त मिला जब आप मसीह के बारे में पैग़ाम सुन कर उस पर ईमान लाए ।
48003003	क्या आप इतने बेसमझ हैं ? आप की रुहानी ज़िन्दगी रूह-उल-क़ुद्स के वसीले से शुरू हुई । तो अब आप यह काम अपनी इन्सानी कोशिशों से किस तरह तक्मील तक पहुँचाना चाहते हैं ?
48003004	आप को कई तरह के तजरिबे हासिल हुए हैं । क्या यह सब बेफ़ाइदा थे ? यक़ीनन यह बेफ़ाइदा नहीं थे ।
48003005	क्या अल्लाह इस लिए आप को अपना रूह देता और आप के दर्मियान मोजिज़े करता है कि आप शरीअत की पैरवी करते हैं ? हरगिज़ नहीं , बल्कि इस लिए कि आप मसीह के बारे में पैग़ाम सुन कर ईमान लाए हैं ।
48003006	इब्राहीम की मिसाल लें । उस ने अल्लाह पर भरोसा किया और इस बिना पर अल्लाह ने उसे रास्तबाज़ क़रार दिया ।
48003007	तो फिर आप को जान लेना चाहिए कि इब्राहीम की हक़ीक़ी औलाद वह लोग हैं जो ईमान रखते हैं ।
48003008	कलाम-ए-मुक़द्दस ने इस बात की पेशगोई की कि अल्लाह ग़ैरयहूदियों को ईमान के ज़रीए रास्तबाज़ क़रार देगा । यूँ उस ने इब्राहीम को यह ख़ुशख़बरी सुनाई , “ तमाम क़ौमें तुझ से बर्कत पाएँगी । ”
48003009	इब्राहीम ईमान लाया , इस लिए उसे बर्कत मिली । इसी तरह सब को ईमान लाने पर इब्राहीम की सी बर्कत मिलती है ।
48003010	लेकिन जो भी इस पर तकिया करते हैं कि हमें शरीअत की पैरवी करने से रास्तबाज़ क़रार दिया जाएगा उन पर अल्लाह की लानत है । क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है , “ हर एक पर लानत जो शरीअत की किताब की तमाम बातें क़ाइम न रखे , न इन पर अमल करे । ”
48003011	यह बात तो साफ़ है कि अल्लाह किसी को भी शरीअत की पैरवी करने की बिना पर रास्तबाज़ नहीं ठहराता , क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस के मुताबिक़ रास्तबाज़ ईमान ही से जीता रहेगा ।
48003012	ईमान की यह राह शरीअत की राह से बिलकुल फ़र्क़ है जो कहती है , “ जो यूँ करेगा वह जीता रहेगा । ”
48003013	लेकिन मसीह ने हमारा फ़िद्या दे कर हमें शरीअत की लानत से आज़ाद कर दिया है । यह उस ने इस तरह किया कि वह हमारी ख़ातिर ख़ुद लानत बना । क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ जिसे भी दरख़्त से लटकाया गया है उस पर अल्लाह की लानत है । ”
48003014	इस का मक़्सद यह था कि जो बर्कत इब्राहीम को हासिल हुई वह मसीह के वसीले से ग़ैरयहूदियों को भी मिले और यूँ हम ईमान ला कर वादा किया हुआ रूह पाएँ ।
48003015	भाइयो , इन्सानी ज़िन्दगी की एक मिसाल लें । जब दो पार्टियाँ किसी मुआमले में मुत्तफ़िक़ हो कर मुआहदा करती हैं तो कोई इस मुआहदे को मन्सूख़ या इस में इज़ाफ़ा नहीं कर सकता ।
48003016	अब ग़ौर करें कि अल्लाह ने अपने वादे इब्राहीम और उस की औलाद से ही किए । लेकिन जो लफ़्ज़ इब्रानी में औलाद के लिए इस्तेमाल हुआ है इस से मुराद बहुत से अफ़राद नहीं बल्कि एक फ़र्द है और वह है मसीह ।
48003017	कहने से मुराद यह है कि अल्लाह ने इब्राहीम से अह्द बाँध कर उसे क़ाइम रखने का वादा किया । शरीअत जो 430 साल के बाद दी गई इस अह्द को रद्द करके अल्लाह का वादा मन्सूख़ नहीं कर सकती ।
48003018	क्यूँकि अगर इब्राहीम की मीरास शरीअत की पैरवी करने से मिलती तो फिर वह अल्लाह के वादे पर मुन्हसिर न होती । लेकिन ऐसा नहीं था । अल्लाह ने इसे अपने वादे की बिना पर इब्राहीम को दे दिया ।
48003019	तो फिर शरीअत का क्या मक़्सद था ? उसे इस लिए वादे के इलावा दिया गया ताकि लोगों के गुनाहों को ज़ाहिर करे । और उसे उस वक़्त तक क़ाइम रहना था जब तक इब्राहीम की वह औलाद न आ जाती जिस से वादा किया गया था । अल्लाह ने अपनी शरीअत फ़रिश्तों के वसीले से मूसा को दे दी जो अल्लाह और लोगों के बीच में दर्मियानी रहा ।
48003020	अब दर्मियानी उस वक़्त ज़रूरी होता है जब एक से ज़ियादा पार्टियों में इत्तिफ़ाक़ कराने की ज़रूरत है । लेकिन अल्लाह जो एक ही है उस ने दर्मियानी इस्तेमाल न किया जब उस ने इब्राहीम से वादा किया ।
48003021	तो क्या इस का मतलब यह है कि शरीअत अल्लाह के वादों के ख़िलाफ़ है ? हरगिज़ नहीं ! अगर इन्सान को ऐसी शरीअत मिली होती जो ज़िन्दगी दिला सकती तो फिर सब उस की पैरवी करने से रास्तबाज़ ठहरते ।
48003022	लेकिन कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है कि पूरी दुनिया गुनाह के क़ब्ज़े में है । चुनाँचे हमें अल्लाह का वादा सिर्फ़ ईसा मसीह पर ईमान लाने से हासिल होता है ।
48003023	इस से पहले कि ईमान की यह राह दस्तयाब हुई शरीअत ने हमें क़ैद करके मह्फ़ूज़ रखा था । इस क़ैद में हम उस वक़्त तक रहे जब तक ईमान की राह ज़ाहिर नहीं हुई थी ।
48003024	यूँ शरीअत को हमारी तर्बियत करने की ज़िम्मादारी दी गई । उसे हमें मसीह तक पहुँचाना था ताकि हमें ईमान से रास्तबाज़ क़रार दिया जाए ।
48003025	अब चूँकि ईमान की राह आ गई है इस लिए हम शरीअत की तर्बियत के तहत नहीं रहे ।
48003026	क्यूँकि मसीह ईसा पर ईमान लाने से आप सब अल्लाह के फ़र्ज़न्द बन गए हैं ।
48003027	आप में से जितनों को मसीह में बपतिस्मा दिया गया उन्हों ने मसीह को पहन लिया ।
48003028	अब न यहूदी रहा न ग़ैरयहूदी , न ग़ुलाम रहा न आज़ाद , न मर्द रहा न औरत । मसीह ईसा में आप सब के सब एक हैं ।
48003029	शर्त यह है कि आप मसीह के हों । तब आप इब्राहीम की औलाद और उन चीज़ों के वारिस हैं जिन का वादा अल्लाह ने किया है ।
48004001	देखें , जो बेटा अपने बाप की मिल्कियत का वारिस है वह उस वक़्त तक ग़ुलामों से फ़र्क़ नहीं जब तक वह बालिग़ न हो , हालाँकि वह पूरी मिल्कियत का मालिक है ।
48004002	बाप की तरफ़ से मुक़र्रर की हुई उम्र तक दूसरे उस की देख-भाल करते और उस की मिल्कियत सँभालते हैं ।
48004003	इसी तरह हम भी जब बच्चे थे दुनिया की कुव्वतों के ग़ुलाम थे ।
48004004	लेकिन जब मुक़र्ररा वक़्त आ गया तो अल्लाह ने अपने फ़र्ज़न्द को भेज दिया । एक औरत से पैदा हो कर वह शरीअत के ताबे हुआ
48004005	ताकि फ़िद्या दे कर हमें जो शरीअत के ताबे थे आज़ाद कर दे । यूँ हमें अल्लाह के फ़र्ज़न्द होने का मर्तबा मिला है ।
48004006	अब चूँकि आप उस के फ़र्ज़न्द हैं इस लिए अल्लाह ने अपने फ़र्ज़न्द के रूह को हमारे दिलों में भेज दिया , वह रूह जो “ अब्बा ” यानी “ ऐ बाप ” कह कर पुकारता रहता है ।
48004007	ग़रज़ अब आप ग़ुलाम न रहे बल्कि बेटे की हैसियत रखते हैं । और बेटा होने का यह मतलब है कि अल्लाह ने आप को वारिस भी बना दिया है ।
48004008	माज़ी में जब आप अल्लाह को नहीं जानते थे तो आप उन के ग़ुलाम थे जो हक़ीक़त में ख़ुदा नहीं हैं ।
48004009	लेकिन अब आप अल्लाह को जानते हैं , बल्कि अब अल्लाह ने आप को जान लिया है । तो फिर आप मुड़ कर इन कमज़ोर और घटिया उसूलों की तरफ़ क्यूँ वापस जाने लगे हैं ? क्या आप दुबारा इन की ग़ुलामी में आना चाहते हैं ?
48004010	आप बड़ी फ़िक्रमन्दी से ख़ास दिन , माह , मौसम और साल मनाते हैं ।
48004011	मुझे आप के बारे में डर है , कहीं मेरी आप पर मेहनत-मशक़्क़त ज़ाए न जाए ।
48004012	भाइयो , मैं आप से इल्तिजा करता हूँ कि मेरी मानिन्द बन जाएँ , क्यूँकि मैं तो आप की मानिन्द बन गया हूँ । आप ने मेरे साथ कोई ग़लत सुलूक नहीं किया ।
48004013	आप को मालूम है कि जब मैं ने पहली दफ़ा आप को अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाई तो इस की वजह मेरे जिस्म की कमज़ोर हालत थी ।
48004014	लेकिन अगरचि मेरी यह हालत आप के लिए आज़्माइश का बाइस थी तो भी आप ने मुझे हक़ीर न जाना , न मुझे नीच समझा , बल्कि आप ने मुझे यूँ ख़ुशआमदीद कहा जैसा कि मैं अल्लाह का कोई फ़रिश्ता या मसीह ईसा ख़ुद हूँ ।
48004015	उस वक़्त आप इतने ख़ुश थे ! अब क्या हुआ है ? मैं गवाह हूँ , उस वक़्त अगर आप को मौक़ा मिलता तो आप अपनी आँखें निकाल कर मुझे दे देते ।
48004016	तो क्या अब मैं आप को हक़ीक़त बताने की वजह से आप का दुश्मन बन गया हूँ ?
48004017	वह दूसरे लोग आप की दोस्ती पाने की पूरी जिद्द-ओ-जह्द कर रहे हैं , लेकिन उन की नीयत साफ़ नहीं है । बस वह आप को मुझ से जुदा करना चाहते हैं ताकि आप उन ही के हक़ में जिद्द-ओ-जह्द करते रहें ।
48004018	जब लोग आप की दोस्ती पाने की जिद्द-ओ-जह्द करते हैं तो यह है तो ठीक , लेकिन इस का मक़्सद अच्छा होना चाहिए । हाँ , सहीह जिद्द-ओ-जह्द हर वक़्त अच्छी होती है , न सिर्फ़ इस वक़्त जब मैं आप के दर्मियान हूँ ।
48004019	मेरे पियारे बच्चो ! अब मैं दुबारा आप को जन्म देने का सा दर्द मह्सूस कर रहा हूँ और उस वक़्त तक करता रहूँगा जब तक मसीह आप में सूरत न पकड़े ।
48004020	काश मैं उस वक़्त आप के पास होता ताकि फ़र्क़ अन्दाज़ में आप से बात कर सकता , क्यूँकि मैं आप के सबब से बड़ी उलझन में हूँ !
48004021	आप जो शरीअत के ताबे रहना चाहते हैं मुझे एक बात बताएँ , क्या आप वह बात नहीं सुनते जो शरीअत कहती है ?
48004022	वह कहती है कि इब्राहीम के दो बेटे थे । एक लौंडी का बेटा था , एक आज़ाद औरत का ।
48004023	लौंडी के बेटे की पैदाइश हसब-ए-मामूल थी , लेकिन आज़ाद औरत के बेटे की पैदाइश ग़ैरमामूली थी , क्यूँकि उस में अल्लाह का वादा पूरा हुआ ।
48004024	जब यह किनायतन समझा जाए तो यह दो ख़वातीन अल्लाह के दो अह्दों की नुमाइन्दगी करती हैं । पहली ख़ातून हाजिरा सीना पहाड़ पर बंधे हुए अह्द की नुमाइन्दगी करती है , और जो बच्चे उस से पैदा होते हैं वह ग़ुलामी के लिए मुक़र्रर हैं ।
48004025	हाजिरा जो अरब में वाक़े पहाड़ सीना की अलामत है मौजूदा शहर यरूशलम से मुताबिक़त रखती है । वह और उस के तमाम बच्चे ग़ुलामी में ज़िन्दगी गुज़ारते हैं ।
48004026	लेकिन आस्मानी यरूशलम आज़ाद है और वही हमारी माँ है ।
48004027	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ ख़ुश हो जा , तू जो बेऔलाद है , जो बच्चे को जन्म ही नहीं दे सकती । बुलन्द आवाज़ से शादियाना बजा , तू जिसे पैदाइश का दर्द न हुआ । क्यूँकि अब तर्क की हुई औरत के बच्चे शादीशुदा औरत के बच्चों से ज़ियादा हैं । ”
48004028	भाइयो , आप इस्हाक़ की तरह अल्लाह के वादे के फ़र्ज़न्द हैं ।
48004029	उस वक़्त इस्माईल ने जो हसब-ए-मामूल पैदा हुआ था इस्हाक़ को सताया जो रूह-उल-क़ुद्स की क़ुद्रत से पैदा हुआ था । आज भी ऐसा ही है ।
48004030	लेकिन कलाम-ए-मुक़द्दस में क्या फ़रमाया गया है ? “ इस लौंडी और इस के बेटे को घर से निकाल दें , क्यूँकि वह आज़ाद औरत के बेटे के साथ विरसा नहीं पाएगा । ”
48004031	ग़रज़ भाइयो , हम लौंडी के फ़र्ज़न्द नहीं हैं बल्कि आज़ाद औरत के ।
48005001	मसीह ने हमें आज़ाद रहने के लिए ही आज़ाद किया है । तो अब क़ाइम रहें और दुबारा अपने गले में ग़ुलामी का जूआ डालने न दें ।
48005002	सुनें ! मैं पौलुस आप को बताता हूँ कि अगर आप अपना ख़तना करवाएँ तो आप को मसीह का कोई फ़ाइदा नहीं होगा ।
48005003	मैं एक बार फिर इस बात की तस्दीक़ करता हूँ कि जिस ने भी अपना ख़तना करवाया उस का फ़र्ज़ है कि वह पूरी शरीअत की पैरवी करे ।
48005004	आप जो शरीअत की पैरवी करने से रास्तबाज़ बनना चाहते हैं आप का मसीह के साथ कोई वास्ता न रहा । हाँ , आप अल्लाह के फ़ज़्ल से दूर हो गए हैं ।
48005005	लेकिन हमें एक फ़र्क़ उम्मीद दिलाई गई है । उम्मीद यह है कि ख़ुदा ही हमें रास्तबाज़ क़रार देता है । चुनाँचे हम रूह-उल-क़ुद्स के बाइस ईमान रख कर इसी रास्तबाज़ी के लिए तड़पते रहते हैं ।
48005006	क्यूँकि जब हम मसीह ईसा में होते हैं तो ख़तना करवाने या न करवाने से कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता । फ़र्क़ सिर्फ़ उस ईमान से पड़ता है जो मुहब्बत करने से ज़ाहिर होता है ।
48005007	आप ईमान की दौड़ में अच्छी तरक़्क़ी कर रहे थे ! तो फिर किस ने आप को सच्चाई की पैरवी करने से रोक लिया ?
48005008	किस ने आप को उभारा ? अल्लाह तो नहीं था जो आप को बुलाता है ।
48005009	देखें , थोड़ा सा ख़मीर तमाम गुंधे हुए आटे को ख़मीर कर देता है ।
48005010	मुझे ख़ुदावन्द में आप पर इतना एतिमाद है कि आप यही सोच रखते हैं । जो भी आप में अफ़्रा-तफ़्री पैदा कर रहा है उसे सज़ा मिलेगी ।
48005011	भाइयो , जहाँ तक मेरा ताल्लुक़ है , अगर मैं यह पैग़ाम देता कि अब तक ख़तना करवाने की ज़रूरत है तो मेरी ईज़ारसानी क्यूँ हो रही होती ? अगर ऐसा होता तो लोग मसीह के मस्लूब होने के बारे में सुन कर ठोकर न खाते ।
48005012	बेहतर है कि आप को परेशान करने वाले न सिर्फ़ अपना ख़तना करवाएँ बल्कि खोजे बन जाएँ ।
48005013	भाइयो , आप को आज़ाद होने के लिए बुलाया गया है । लेकिन ख़बरदार रहें कि इस आज़ादी से आप की गुनाहआलूदा फ़ित्रत को अमल में आने का मौक़ा न मिले । इस के बजाय मुहब्बत की रूह में एक दूसरे की ख़िदमत करें ।
48005014	क्यूँकि पूरी शरीअत एक ही हुक्म में समाई हुई है , “ अपने पड़ोसी से वैसी मुहब्बत रखना जैसी तू अपने आप से रखता है । ”
48005015	अगर आप एक दूसरे को काटते और फाड़ते हैं तो ख़बरदार ! ऐसा न हो कि आप एक दूसरे को ख़त्म करके सब के सब तबाह हो जाएँ ।
48005016	मैं तो यह कहता हूँ कि रूह-उल-क़ुद्स में ज़िन्दगी गुज़ारें । फिर आप अपनी पुरानी फ़ित्रत की ख़्वाहिशात पूरी नहीं करेंगे ।
48005017	क्यूँकि जो कुछ हमारी पुरानी फ़ित्रत चाहती है वह उस के ख़िलाफ़ है जो रूह चाहता है , और जो कुछ रूह चाहता है वह उस के ख़िलाफ़ है जो हमारी पुरानी फ़ित्रत चाहती है । यह दोनों एक दूसरे के दुश्मन हैं , इस लिए आप वह कुछ नहीं कर पाते जो आप करना चाहते हैं ।
48005018	लेकिन जब रूह-उल-क़ुद्स आप की राहनुमाई करता है तो आप शरीअत के ताबे नहीं होते ।
48005019	जो काम पुरानी फ़ित्रत करती है वह साफ़ ज़ाहिर होता है । मसलन ज़िनाकारी , नापाकी , अय्याशी ,
48005020	बुतपरस्ती , जादूगरी , दुश्मनी , झगड़ा , हसद , ग़ुस्सा , ख़ुदग़रज़ी , अनबन , पार्टीबाज़ी ,
48005021	जलन , नशाबाज़ी , रंगरलियाँ वग़ैरा । मैं पहले भी आप को आगाह कर चुका हूँ , लेकिन अब एक बार फिर कहता हूँ कि जो इस तरह की ज़िन्दगी गुज़ारते हैं वह अल्लाह की बादशाही मीरास में नहीं पाएँगे ।
48005022	रूह-उल-क़ुद्स का फल फ़र्क़ है । वह मुहब्बत , ख़ुशी , सुलह-सलामती , सब्र , मेहरबानी , नेकी , वफ़ादारी ,
48005023	नर्मी और ज़ब्त-ए-नफ़्स पैदा करता है । शरीअत ऐसी चीज़ों के ख़िलाफ़ नहीं होती ।
48005024	और जो मसीह ईसा के हैं उन्हों ने अपनी पुरानी फ़ित्रत को उस की रग़बतों और बुरी ख़्वाहिशों समेत मस्लूब कर दिया है ।
48005025	चूँकि हम रूह में ज़िन्दगी गुज़ारते हैं इस लिए आएँ , हम क़दम-ब-क़दम उस के मुताबिक़ चलते भी रहें ।
48005026	न हम मग़रूर हूँ , न एक दूसरे को मुश्तइल करें या एक दूसरे से हसद करें ।
48006001	भाइयो , अगर कोई किसी गुनाह में फंस जाए तो आप जो रुहानी हैं उसे नर्मदिली से बहाल करें । लेकिन अपना भी ख़याल रखें , ऐसा न हो कि आप भी आज़्माइश में फंस जाएँ ।
48006002	बोझ उठाने में एक दूसरे की मदद करें , क्यूँकि इस तरह आप मसीह की शरीअत पूरी करेंगे ।
48006003	जो समझता है कि मैं कुछ हूँ अगरचि वह हक़ीक़त में कुछ भी नहीं है तो वह अपने आप को फ़रेब दे रहा है ।
48006004	हर एक अपना ज़ाती अमल परखे । फिर ही उसे अपने आप पर फ़ख़र का मौक़ा होगा और उसे किसी दूसरे से अपना मुवाज़ना करने की ज़रूरत न होगी ।
48006005	क्यूँकि हर एक को अपना ज़ाती बोझ उठाना होता है ।
48006006	जिसे कलाम-ए-मुक़द्दस की तालीम दी जाती है उस का फ़र्ज़ है कि वह अपने उस्ताद को अपनी तमाम अच्छी चीज़ों में शरीक करे ।
48006007	फ़रेब मत खाना , अल्लाह इन्सान को अपना मज़ाक़ उड़ाने नहीं देता । जो कुछ भी इन्सान बोता है उसी की फ़सल वह काटेगा ।
48006008	जो अपनी पुरानी फ़ित्रत के खेत में बीज बोए वह हलाकत की फ़सल काटेगा । और जो रूह-उल-क़ुद्स के खेत में बीज बोए वह अबदी ज़िन्दगी की फ़सल काटेगा ।
48006009	चुनाँचे हम नेक काम करने में बेदिल न हो जाएँ , क्यूँकि हम मुक़र्ररा वक़्त पर ज़रूर फ़सल की कटाई करेंगे । शर्त सिर्फ़ यह है कि हम हथियार न डालें ।
48006010	इस लिए आएँ , जितना वक़्त रह गया है सब के साथ नेकी करें , ख़ासकर उन के साथ जो ईमान में हमारे भाई और बहनें हैं ।
48006011	देखें , मैं बड़े बड़े हुरूफ़ के साथ अपने हाथ से आप को लिख रहा हूँ ।
48006012	यह लोग जो दुनिया के सामने इज़्ज़त हासिल करना चाहते हैं आप को ख़तना करवाने पर मज्बूर करना चाहते हैं । मक़्सद उन का सिर्फ़ एक ही है , कि वह उस ईज़ारसानी से बचे रहें जो तब पैदा होती है जब हम मसीह की सलीबी मौत की तालीम देते हैं ।
48006013	बात यह है कि जो अपना ख़तना कराते हैं वह ख़ुद शरीअत की पैरवी नहीं करते । तो भी यह चाहते हैं कि आप अपना ख़तना करवाएँ ताकि आप के जिस्म की हालत पर वह फ़ख़र कर सकें ।
48006014	लेकिन ख़ुदा करे कि मैं सिर्फ़ हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह की सलीब ही पर फ़ख़र करूँ । क्यूँकि उस की सलीब से दुनिया मेरे लिए मस्लूब हुई है और मैं दुनिया के लिए ।
48006015	ख़तना करवाने या न करवाने से कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता बल्कि फ़र्क़ उस वक़्त पड़ता है जब अल्लाह किसी को नए सिरे से ख़लक़ करता है ।
48006016	जो भी इस उसूल पर अमल करते हैं उन्हें सलामती और रहम हासिल होता रहे , उन्हें भी और अल्लाह की क़ौम इस्राईल को भी ।
48006017	आइन्दा कोई मुझे तक्लीफ़ न दे , क्यूँकि मेरे जिस्म पर ज़ख़्मों के निशान ज़ाहिर करते हैं कि मैं ईसा का ग़ुलाम हूँ ।
48006018	भाइयो , हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह का फ़ज़्ल आप की रूह के साथ होता रहे । आमीन ।
49001001	यह ख़त पौलुस की तरफ़ से है , जो अल्लाह की मर्ज़ी से मसीह ईसा का रसूल है । मैं इफ़िसुस शहर के मुक़द्दसीन को लिख रहा हूँ , उन्हें जो मसीह ईसा में ईमानदार हैं ।
49001002	ख़ुदा हमारा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह आप को फ़ज़्ल और सलामती बख़्शें ।
49001003	ख़ुदा हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के बाप की हम्द-ओ-सना हो ! क्यूँकि मसीह में उस ने हमें आस्मान पर हर रुहानी बर्कत से नवाज़ा है ।
49001004	दुनिया की तख़्लीक़ से पेशतर ही उस ने मसीह में हमें चुन लिया ताकि हम मुक़द्दस और बेऐब हालत में उस के सामने ज़िन्दगी गुज़ारें । यह कितनी अज़ीम मुहब्बत थी !
49001005	पहले ही से उस ने फ़ैसला कर लिया कि वह हमें मसीह में अपने बेटे-बेटियाँ बना लेगा । यही उस की मर्ज़ी और ख़ुशी थी
49001006	ताकि हम उस के जलाली फ़ज़्ल की तम्जीद करें , उस मुफ़्त नेमत के लिए जो उस ने हमें अपने पियारे फ़र्ज़न्द में दे दी ।
49001007	क्यूँकि उस ने मसीह के ख़ून से हमारा फ़िद्या दे कर हमें आज़ाद और हमारे गुनाहों को मुआफ़ कर दिया है । अल्लाह का यह फ़ज़्ल कितना वसी है
49001008	जो उस ने कस्रत से हमें अता किया है । अपनी पूरी हिक्मत और दानाई का इज़्हार करके
49001009	अल्लाह ने हम पर अपनी पोशीदा मर्ज़ी ज़ाहिर कर दी , यानी वह मन्सूबा जो उसे पसन्द था और जो उस ने मसीह में पहले से बना रखा था ।
49001010	मन्सूबा यह है कि जब मुक़र्ररा वक़्त आएगा तो अल्लाह मसीह में तमाम काइनात को जमा कर देगा । उस वक़्त सब कुछ मिल कर मसीह के तहत हो जाएगा , ख़्वाह वह आस्मान पर हो या ज़मीन पर ।
49001011	मसीह में हम आस्मानी बादशाही के वारिस भी बन गए हैं । अल्लाह ने पहले से हमें इस के लिए मुक़र्रर किया , क्यूँकि वह सब कुछ यूँ सरअन्जाम देता है कि उस की मर्ज़ी का इरादा पूरा हो जाए ।
49001012	और वह चाहता है कि हम उस के जलाल की सिताइश का बाइस बनें , हम जिन्हों ने पहले से मसीह पर उम्मीद रखी ।
49001013	आप भी मसीह में हैं , क्यूँकि आप सच्चाई का कलाम और अपनी नजात की ख़ुशख़बरी सुन कर ईमान लाए । और अल्लाह ने आप पर भी रूह-उल-क़ुद्स की मुहर लगा दी जिस का वादा उस ने किया था ।
49001014	रूह-उल-क़ुद्स हमारी मीरास का बैआना है । वह हमें यह ज़मानत देता है कि अल्लाह हमारा जो उस की मिल्कियत हैं फ़िद्या दे कर हमें पूरी मख़्लसी तक पहुँचाएगा । क्यूँकि हमारी ज़िन्दगी का मक़्सद यह है कि उस के जलाल की सिताइश की जाए ।
49001015	भाइयो , मैं ख़ुदावन्द ईसा पर आप के ईमान और आप की तमाम मुक़द्दसीन से मुहब्बत के बारे में सुन कर
49001016	आप के लिए ख़ुदा का शुक्र करने से बाज़ नहीं आता बल्कि आप को अपनी दुआओं में याद करता रहता हूँ ।
49001017	मेरी ख़ास दुआ यह है कि हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह का ख़ुदा और जलाली बाप आप को दानाई और मुकाशफ़ा की रूह दे ताकि आप उसे बेहतर तौर पर जान सकें ।
49001018	वह करे कि आप के दिलों की आँखें रौशन हो जाएँ । क्यूँकि फिर ही आप जान लेंगे कि यह कैसी उम्मीद है जिस के लिए उस ने आप को बुलाया है , कि यह जलाली मीरास कैसी दौलत है जो मुक़द्दसीन को हासिल है ,
49001019	और कि हम ईमान रखने वालों पर उस की क़ुद्रत का इज़्हार कितना ज़बरदस्त है । यह वही बेहद क़ुद्रत है
49001020	जिस से उस ने मसीह को मुर्दों में से ज़िन्दा करके आस्मान पर अपने दहने हाथ बिठाया ।
49001021	वहाँ मसीह हर हुक्मरान , इख़तियार , क़ुव्वत , हुकूमत , हाँ हर नाम से कहीं सरफ़राज़ है , ख़्वाह इस दुनिया में हो या आने वाली दुनिया में ।
49001022	अल्लाह ने सब कुछ उस के पाँओ के नीचे करके उसे सब का सर बना दिया । यह उस ने अपनी जमाअत की ख़ातिर किया
49001023	जो मसीह का बदन है और जिसे मसीह से पूरी मामूरी हासिल होती है यानी उस से जो हर तरह से सब कुछ मामूर कर देता है ।
49002001	आप भी अपनी ख़ताओं और गुनाहों की वजह से रुहानी तौर पर मुर्दा थे ।
49002002	क्यूँकि पहले आप इन में फंसे हुए इस दुनिया के तौर-तरीक़ों के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारते थे । आप हवा की कुव्वतों के सरदार के ताबे थे , उस रूह के जो इस वक़्त उन में सरगर्म-ए-अमल है जो अल्लाह के नाफ़रमान हैं ।
49002003	पहले तो हम भी सब उन में ज़िन्दगी गुज़ारते थे । हम भी अपनी पुरानी फ़ित्रत की शहवतें , मर्ज़ी और सोच पूरी करने की कोशिश करते रहे । दूसरों की तरह हम पर भी फ़ित्री तौर पर अल्लाह का ग़ज़ब नाज़िल होना था ।
49002004	लेकिन अल्लाह का रहम इतना वसी है और वह इतनी शिद्दत से हम से मुहब्बत रखता है
49002005	कि अगरचि हम अपने गुनाहों में मुर्दा थे तो भी उस ने हमें मसीह के साथ ज़िन्दा कर दिया । हाँ , आप को अल्लाह के फ़ज़्ल ही से नजात मिली है ।
49002006	जब हम मसीह ईसा पर ईमान लाए तो उस ने हमें मसीह के साथ ज़िन्दा करके आस्मान पर बिठा दिया ।
49002007	ईसा मसीह में हम पर मेहरबानी करने से अल्लाह आने वाले ज़मानों में अपने फ़ज़्ल की ला-मह्दूद दौलत दिखाना चाहता था ।
49002008	क्यूँकि यह उस का फ़ज़्ल ही है कि आप को ईमान लाने पर नजात मिली है । यह आप की तरफ़ से नहीं है बल्कि अल्लाह की बख़्शिश है ।
49002009	और यह नजात हमें अपने किसी काम के नतीजे में नहीं मिली , इस लिए कोई अपने आप पर फ़ख़र नहीं कर सकता ।
49002010	हाँ , हम उसी की मख़्लूक़ हैं जिन्हें उस ने मसीह में नेक काम करने के लिए ख़लक़ किया है । और यह काम उस ने पहले से हमारे लिए तय्यार कर रखे हैं , क्यूँकि वह चाहता है कि हम उन्हें सरअन्जाम देते हुए ज़िन्दगी गुज़ारें ।
49002011	यह बात ज़हन में रखें कि माज़ी में आप क्या थे । यहूदी सिर्फ़ अपने लिए लफ़्ज़ मख़्तून इस्तेमाल करते थे अगरचि वह अपना ख़तना सिर्फ़ इन्सानी हाथों से करवाते हैं । आप को जो ग़ैरयहूदी हैं वह नामख़्तून क़रार देते थे ।
49002012	उस वक़्त आप मसीह के बग़ैर ही चलते थे । आप इस्राईल क़ौम के शहरी न बन सके और जो वादे अल्लाह ने अह्दों के ज़रीए अपनी क़ौम से किए थे वह आप के लिए नहीं थे । इस दुनिया में आप की कोई उम्मीद नहीं थी , आप अल्लाह के बग़ैर ही ज़िन्दगी गुज़ारते थे ।
49002013	लेकिन अब आप मसीह में हैं । पहले आप दूर थे , लेकिन अब आप को मसीह के ख़ून के वसीले से क़रीब लाया गया है ।
49002014	क्यूँकि मसीह हमारी सुलह है और उसी ने यहूदियों और ग़ैरयहूदियों को मिला कर एक क़ौम बना दिया है । अपने जिस्म को क़ुर्बान करके उस ने वह दीवार गिरा दी जिस ने उन्हें अलग करके एक दूसरे के दुश्मन बना रखा था ।
49002015	उस ने शरीअत को उस के अह्काम और ज़वाबित समेत मन्सूख़ कर दिया ताकि दोनों गुरोहों को मिला कर एक नया इन्सान ख़लक़ करे , ऐसा इन्सान जो उस में एक हो और सुलह-सलामती के साथ ज़िन्दगी गुज़ारे ।
49002016	अपनी सलीबी मौत से उस ने दोनों गुरोहों को एक बदन में मिला कर उन की अल्लाह के साथ सुलह कराई । हाँ , उस ने अपने आप में यह दुश्मनी ख़त्म कर दी ।
49002017	उस ने आ कर दोनों गुरोहों को सुलह-सलामती की ख़ुशख़बरी सुनाई , आप ग़ैरयहूदियों को जो अल्लाह से दूर थे और आप यहूदियों को भी जो उस के क़रीब थे ।
49002018	अब हम दोनों मसीह के ज़रीए एक ही रूह में बाप के हुज़ूर आ सकते हैं ।
49002019	नतीजे में अब आप परदेसी और अजनबी नहीं रहे बल्कि मुक़द्दसीन के हमवतन और अल्लाह के घराने के हैं ।
49002020	आप को रसूलों और नबियों की बुन्याद पर तामीर किया गया है जिस के कोने का बुन्यादी पत्थर मसीह ईसा ख़ुद है ।
49002021	उस में पूरी इमारत जुड़ जाती और बढ़ती बढ़ती ख़ुदावन्द में अल्लाह का मुक़द्दस घर बन जाती है ।
49002022	दूसरों के साथ साथ उस में आप की भी तामीर हो रही है ताकि आप रूह में अल्लाह की सुकूनतगाह बन जाएँ ।
49003001	इस वजह से मैं पौलुस जो आप ग़ैरयहूदियों की ख़ातिर मसीह ईसा का क़ैदी हूँ अल्लाह से दुआ करता हूँ ।
49003002	आप ने तो सुन लिया है कि मुझे आप में अल्लाह के फ़ज़्ल का इन्तिज़ाम चलाने की ख़ास ज़िम्मादारी दी गई है ।
49003003	जिस तरह मैं ने पहले ही मुख़्तसर तौर पर लिखा है , अल्लाह ने ख़ुद मुझ पर यह राज़ ज़ाहिर कर दिया ।
49003004	जब आप वह पढ़ेंगे जो मैं ने लिखा तो आप जान लेंगे कि मुझे मसीह के राज़ के बारे में क्या क्या समझ आई है ।
49003005	गुज़रे ज़मानों में अल्लाह ने यह बात ज़ाहिर नहीं की , लेकिन अब उस ने इसे रूह-उल-क़ुद्स के ज़रीए अपने मुक़द्दस रसूलों और नबियों पर ज़ाहिर कर दिया ।
49003006	और अल्लाह का राज़ यह है कि उस की ख़ुशख़बरी के ज़रीए ग़ैरयहूदी इस्राईल के साथ आस्मानी बादशाही के वारिस , एक ही बदन के आज़ा और उसी वादे में शरीक हैं जो अल्लाह ने मसीह ईसा में किया है ।
49003007	मैं अल्लाह के मुफ़्त फ़ज़्ल और उस की क़ुद्रत के इज़्हार से ख़ुशख़बरी का ख़ादिम बन गया ।
49003008	अगरचि मैं अल्लाह के तमाम मुक़द्दसीन से कमतर हूँ तो भी उस ने मुझे यह फ़ज़्ल बख़्शा कि मैं ग़ैरयहूदियों को उस ला-मह्दूद दौलत की ख़ुशख़बरी सुनाऊँ जो मसीह में दस्तयाब है ।
49003009	यही मेरी ज़िम्मादारी बन गई कि मैं सब पर उस राज़ का इन्तिज़ाम ज़ाहिर करूँ जो गुज़रे ज़मानों में सब चीज़ों के ख़ालिक़ ख़ुदा में पोशीदा रहा ।
49003010	क्यूँकि अल्लाह चाहता था कि अब मसीह की जमाअत ही आस्मानी हुक्मरानों और कुव्वतों को अल्लाह की वसी हिक्मत के बारे में इल्म पहुँचाए ।
49003011	यही उस का अज़ली मन्सूबा था जो उस ने हमारे ख़ुदावन्द मसीह ईसा के वसीले से तक्मील तक पहुँचाया ।
49003012	उस में और उस पर ईमान रख कर हम पूरी आज़ादी और एतिमाद के साथ अल्लाह के हुज़ूर आ सकते हैं ।
49003013	इस लिए मेरी आप से गुज़ारिश है कि आप मेरी मुसीबतें देख कर बेदिल न हो जाएँ । यह मैं आप की ख़ातिर बर्दाश्त कर रहा हूँ , और यह आप की इज़्ज़त का बाइस हैं ।
49003014	इस वजह से मैं बाप के हुज़ूर अपने घुटने टेकता हूँ ,
49003015	उस बाप के सामने जिस से आस्मान-ओ-ज़मीन का हर ख़ान्दान नामज़द है ।
49003016	मेरी दुआ है कि वह अपने जलाल की दौलत के मुवाफ़िक़ यह बख़्शे कि आप उस के रूह के वसीले से बातिनी तौर पर ज़बरदस्त तक़वियत पाएँ ,
49003017	कि मसीह ईमान के ज़रीए आप के दिलों में सुकूनत करे । हाँ , मेरी दुआ है कि आप मुहब्बत में जड़ पकड़ें और इस बुन्याद पर ज़िन्दगी यूँ गुज़ारें
49003018	कि आप बाक़ी तमाम मुक़द्दसीन के साथ यह समझने के क़ाबिल बन जाएँ कि मसीह की मुहब्बत कितनी चौड़ी , कितनी लम्बी , कितनी ऊँची और कितनी गहरी है ।
49003019	ख़ुदा करे कि आप मसीह की यह मुहब्बत जान लें जो हर इल्म से कहीं अफ़्ज़ल है और यूँ अल्लाह की पूरी मामूरी से भर जाएँ ।
49003020	अल्लाह की तम्जीद हो जो अपनी उस क़ुद्रत के मुवाफ़िक़ जो हम में काम कर रही है ऐसा ज़बरदस्त काम कर सकता है जो हमारी हर सोच और दुआ से कहीं बाहर है ।
49003021	हाँ , मसीह ईसा और उस की जमाअत में अल्लाह की तम्जीद पुश्त-दर-पुश्त और अज़ल से अबद तक होती रहे । आमीन ।
49004001	चुनाँचे मैं जो ख़ुदावन्द में क़ैदी हूँ आप को ताकीद करता हूँ कि उस ज़िन्दगी के मुताबिक़ चलें जिस के लिए ख़ुदा ने आप को बुलाया है ।
49004002	हर वक़्त हलीम और नर्मदिल रहें , सब्र से काम लें और एक दूसरे से मुहब्बत रख कर उसे बर्दाश्त करें ।
49004003	सुलह-सलामती के बंधन में रह कर रूह की यगाँगत क़ाइम रखने की पूरी कोशिश करें ।
49004004	एक ही बदन और एक ही रूह है । यूँ आप को भी एक ही उम्मीद के लिए बुलाया गया ।
49004005	एक ख़ुदावन्द , एक ईमान , एक बपतिस्मा है ।
49004006	एक ख़ुदा है , जो सब का वाहिद बाप है । वह सब का मालिक है , सब के ज़रीए काम करता है और सब में मौजूद है ।
49004007	अब हम सब को अल्लाह का फ़ज़्ल बख़्शा गया । लेकिन मसीह हर एक को मुख़्तलिफ़ पैमाने से यह फ़ज़्ल अता करता है ।
49004008	इस लिए कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है , “ उस ने बुलन्दी पर चढ़ कर क़ैदियों का हुजूम गिरिफ़्तार कर लिया और आदमियों को तुह्फ़े दिए । ”
49004009	अब ग़ौर करें कि चढ़ने का ज़िक्र किया गया है । इस का मतलब है कि पहले वह ज़मीन की गहराइयों में उतरा ।
49004010	जो उतरा वह वही है जो तमाम आस्मानों से ऊँचा चढ़ गया ताकि तमाम काइनात को अपने आप से मामूर करे ।
49004011	उसी ने अपनी जमाअत को तरह तरह के ख़ादिमों से नवाज़ा । बाज़ रसूल , बाज़ नबी , बाज़ मुबश्शिर , बाज़ चरवाहे और बाज़ उस्ताद हैं ।
49004012	इन का मक़्सद यह है कि मुक़द्दसीन को ख़िदमत करने के लिए तय्यार किया जाए और यूँ मसीह के बदन की तामीर-ओ-तरक़्क़ी हो जाए ।
49004013	इस तरीक़े से हम सब ईमान और अल्लाह के फ़र्ज़न्द की पहचान में एक हो कर बालिग़ हो जाएँगे , और हम मिल कर मसीह की मामूरी और बलूग़त को मुनअकिस करेंगे ।
49004014	फिर हम बच्चे नहीं रहेंगे , और तालीम के हर एक झोंके से उछलते फिरते नहीं रहेंगे जब लोग अपनी चालाकी और धोकेबाज़ी से हमें अपने जालों में फंसाने की कोशिश करेंगे ।
49004015	इस के बजाय हम मुहब्बत की रूह में सच्ची बात करके हर लिहाज़ से मसीह की तरफ़ बढ़ते जाएँगे जो हमारा सर है ।
49004016	वही नसों के ज़रीए पूरे बदन के मुख़्तलिफ़ हिस्सों को एक दूसरे के साथ जोड़ कर मुत्तहिद कर देता है । हर हिस्सा अपनी ताक़त के मुवाफ़िक़ काम करता है , और यूँ पूरा बदन मुहब्बत की रूह में बढ़ता और अपनी तामीर करता रहता है ।
49004017	पस मैं ख़ुदावन्द के नाम में आप को आगाह करता हूँ कि अब से ग़ैरईमानदारों की तरह ज़िन्दगी न गुज़ारें जिन की सोच बेकार है
49004018	और जिन की समझ अंधेरे की गिरिफ़्त में है । उन का उस ज़िन्दगी में कोई हिस्सा नहीं जो अल्लाह देता है , क्यूँकि वह जाहिल हैं और उन के दिल सख़्त हो गए हैं ।
49004019	बेहिस्स हो कर उन्हों ने अपने आप को अय्याशी के हवाले कर दिया । यूँ वह न बुझने वाली पियास के साथ हर क़िस्म की नापाक हर्कतें करते हैं ।
49004020	लेकिन आप ने मसीह को यूँ नहीं जाना ।
49004021	आप ने तो उस के बारे में सुन लिया है , और उस में हो कर आप को वह सच्चाई सिखाई गई जो ईसा में है ।
49004022	चुनाँचे अपने पुराने इन्सान को उस के पुराने चाल-चलन समेत उतार देना , क्यूँकि वह अपनी धोकेबाज़ शहवतों से बिगड़ता जा रहा है ।
49004023	अल्लाह को आप की सोच की तज्दीद करने दें
49004024	और नए इन्सान को पहन लें जो यूँ बनाया गया है कि वह हक़ीक़ी रास्तबाज़ी और क़ुद्दूसियत में अल्लाह के मुशाबेह है ।
49004025	इस लिए हर शख़्स झूट से बाज़ रह कर दूसरों से सच्च बात करे , क्यूँकि हम सब एक ही बदन के आज़ा हैं ।
49004026	ग़ुस्से में आते वक़्त गुनाह मत करना । आप का ग़ुस्सा सूरज के ग़ुरूब होने तक ठंडा हो जाए ,
49004027	वर्ना आप इब्लीस को अपनी ज़िन्दगी में काम करने का मौक़ा देंगे ।
49004028	चोर अब से चोरी न करे बल्कि ख़ूब मेहनत-मशक़्क़त करके अपने हाथों से अच्छा काम करे । हाँ , वह इतना कमाए कि ज़रूरतमन्दों को भी कुछ दे सके ।
49004029	कोई भी बुरी बात आप के मुँह से न निकले बल्कि सिर्फ़ ऐसी बातें जो दूसरों की ज़रूरियात के मुताबिक़ उन की तामीर करें । यूँ सुनने वालों को बर्कत मिलेगी ।
49004030	अल्लाह के मुक़द्दस रूह को दुख न पहुँचाना , क्यूँकि उसी से अल्लाह ने आप पर मुहर लगा कर यह ज़मानत दे दी है कि आप उसी के हैं और नजात के दिन बच जाएँगे ।
49004031	तमाम तरह की तल्ख़ी , तैश , ग़ुस्से , शोर-शराबा , गाली-गलोच बल्कि हर क़िस्म के बुरे रवय्ये से बाज़ आएँ ।
49004032	एक दूसरे पर मेहरबान और रहमदिल हों और एक दूसरे को यूँ मुआफ़ करें जिस तरह अल्लाह ने आप को भी मसीह में मुआफ़ कर दिया है ।
49005001	चूँकि आप अल्लाह के पियारे बच्चे हैं इस लिए उस के नमूने पर चलें ।
49005002	मुहब्बत की रूह में ज़िन्दगी यूँ गुज़ारें जैसे मसीह ने गुज़ारी । क्यूँकि उस ने हम से मुहब्बत रख कर अपने आप को हमारे लिए अल्लाह के हुज़ूर क़ुर्बान कर दिया और यूँ ऐसी क़ुर्बानी बन गया जिस की ख़ुश्बू अल्लाह को पसन्द आई ।
49005003	आप के दर्मियान ज़िनाकारी , हर तरह की नापाकी या लालच का ज़िक्र तक न हो , क्यूँकि यह अल्लाह के मुक़द्दसीन के लिए मुनासिब नहीं है ।
49005004	इसी तरह शर्मनाक , अहमक़ाना या गन्दी बातें भी ठीक नहीं । इन की जगह शुक्रगुज़ारी होनी चाहिए ।
49005005	क्यूँकि यक़ीन जानें कि ज़िनाकार , नापाक या लालची मसीह और अल्लाह की बादशाही में मीरास नहीं पाएँगे ( लालच तो एक क़िस्म की बुतपरस्ती है ) ।
49005006	कोई आप को बेमानी अल्फ़ाज़ से धोका न दे । ऐसी ही बातों की वजह से अल्लाह का ग़ज़ब उन पर जो नाफ़रमान हैं नाज़िल होता है ।
49005007	चुनाँचे उन में शरीक न हो जाएँ जो यह करते हैं ।
49005008	क्यूँकि पहले आप तारीकी थे , लेकिन अब आप ख़ुदावन्द में रौशनी हैं । रौशनी के फ़र्ज़न्द की तरह ज़िन्दगी गुज़ारें ,
49005009	क्यूँकि रौशनी का फल हर तरह की भलाई , रास्तबाज़ी और सच्चाई है ।
49005010	और मालूम करते रहें कि ख़ुदावन्द को क्या कुछ पसन्द है ।
49005011	तारीकी के बेफल कामों में हिस्सा न लें बल्कि उन्हें रौशनी में लाएँ ।
49005012	क्यूँकि जो कुछ यह लोग पोशीदगी में करते हैं उस का ज़िक्र करना भी शर्म की बात है ।
49005013	लेकिन सब कुछ बेनिक़ाब हो जाता है जब उसे रौशनी में लाया जाता है ।
49005014	क्यूँकि जो रौशनी में लाया जाता है वह रौशन हो जाता है । इस लिए कहा जाता है , “ ऐ सोने वाले , जाग उठ ! मुर्दों में से जी उठ , तो मसीह तुझ पर चमकेगा । ”
49005015	चुनाँचे बड़ी एहतियात से इस पर ध्यान दें कि आप ज़िन्दगी किस तरह गुज़ारते हैं - बेसमझ या समझदार लोगों की तरह ।
49005016	हर मौक़े से पूरा फ़ाइदा उठाएँ , क्यूँकि दिन बुरे हैं ।
49005017	इस लिए अहमक़ न बनें बल्कि ख़ुदावन्द की मर्ज़ी को समझें ।
49005018	शराब में मत्वाले न हो जाएँ , क्यूँकि इस का अन्जाम अय्याशी है । इस के बजाय रूह-उल-क़ुद्स से मामूर होते जाएँ ।
49005019	ज़बूरों , हम्द-ओ-सना और रुहानी गीतों से एक दूसरे की हौसलाअफ़्ज़ाई करें । अपने दिलों में ख़ुदावन्द के लिए गीत गाएँ और नग़मासराई करें ।
49005020	हाँ , हर वक़्त हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के नाम में हर चीज़ के लिए शुक्र करें ।
49005021	मसीह के ख़ौफ़ में एक दूसरे के ताबे रहें ।
49005022	बीवियो , जिस तरह आप ख़ुदावन्द के ताबे हैं उसी तरह अपने शौहर के ताबे भी रहें ।
49005023	क्यूँकि शौहर वैसे ही अपनी बीवी का सर है जैसे मसीह अपनी जमाअत का । हाँ , जमाअत मसीह का बदन है जिसे उस ने नजात दी है ।
49005024	अब जिस तरह जमाअत मसीह के ताबे है उसी तरह बीवियाँ भी अपने शौहरों के ताबे रहें ।
49005025	शौहरो , अपनी बीवियों से मुहब्बत रखें , बिलकुल उसी तरह जिस तरह मसीह ने अपनी जमाअत से मुहब्बत रख कर अपने आप को उस के लिए क़ुर्बान किया
49005026	ताकि उसे अल्लाह के लिए मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस करे । उस ने उसे कलाम-ए-पाक से धो कर पाक-साफ़ कर दिया
49005027	ताकि अपने आप को एक ऐसी जमाअत पेश करे जो जलाली , मुक़द्दस और बेइल्ज़ाम हो , जिस में न कोई दाग़ हो , न कोई झुर्री , न किसी और क़िस्म का नुक़्स ।
49005028	शौहरों का फ़र्ज़ है कि वह अपनी बीवियों से ऐसी ही मुहब्बत रखें । हाँ , वह उन से वैसी मुहब्बत रखें जैसी अपने जिस्म से रखते हैं । क्यूँकि जो अपनी बीवी से मुहब्बत रखता है वह अपने आप से ही मुहब्बत रखता है ।
49005029	आख़िर कोई भी अपने जिस्म से नफ़रत नहीं करता बल्कि उसे ख़ुराक मुहय्या करता और पालता है । मसीह भी अपनी जमाअत के लिए यही कुछ करता है ।
49005030	क्यूँकि हम उस के बदन के आज़ा हैं ।
49005031	कलाम-ए-मुक़द्दस में भी लिखा है , “ इस लिए मर्द अपने माँ-बाप को छोड़ कर अपनी बीवी के साथ पैवस्त हो जाता है । वह दोनों एक हो जाते हैं । ”
49005032	यह राज़ बहुत गहरा है । मैं तो उस का इत्लाक़ मसीह और उस की जमाअत पर करता हूँ ।
49005033	लेकिन इस का इत्लाक़ आप पर भी है । हर शौहर अपनी बीवी से इस तरह मुहब्बत रखे जिस तरह वह अपने आप से रखता है । और हर बीवी अपने शौहर की इज़्ज़त करे ।
49006001	बच्चो , ख़ुदावन्द में अपने माँ-बाप के ताबे रहें , क्यूँकि यही रास्तबाज़ी का तक़ाज़ा है ।
49006002	कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ अपने बाप और अपनी माँ की इज़्ज़त करना । ” यह पहला हुक्म है जिस के साथ एक वादा भी किया गया है ,
49006003	“ फिर तू ख़ुशहाल और ज़मीन पर देर तक जीता रहेगा । ”
49006004	ऐ वालिदो , अपने बच्चों से ऐसा सुलूक मत करें कि वह ग़ुस्से हो जाएँ बल्कि उन्हें ख़ुदावन्द की तरफ़ से तर्बियत और हिदायत दे कर पालें ।
49006005	ग़ुलामो , डरते और काँपते हुए अपने इन्सानी मालिकों के ताबे रहें । ख़ुलूसदिली से उन की ख़िदमत यूँ करें जैसे मसीह की ।
49006006	न सिर्फ़ उन के सामने ही और उन्हें ख़ुश रखने के लिए ख़िदमत करें बल्कि मसीह के ग़ुलामों की हैसियत से जो पूरी लगन से अल्लाह की मर्ज़ी पूरी करना चाहते हैं ।
49006007	ख़ुशी से ख़िदमत करें , इस तरह जैसा कि आप न सिर्फ़ इन्सानों की बल्कि ख़ुदावन्द की ख़िदमत कर रहे हों ।
49006008	आप तो जानते हैं कि जो भी अच्छा काम हम ने किया उस का अज्र ख़ुदावन्द देगा , ख़्वाह हम ग़ुलाम हों या आज़ाद ।
49006009	और मालिको , आप भी अपने ग़ुलामों से ऐसा ही सुलूक करें । उन्हें धमकियाँ न दें । आप को तो मालूम है कि आस्मान पर आप का भी मालिक है और कि वह जानिबदार नहीं होता ।
49006010	एक आख़िरी बात , ख़ुदावन्द और उस की ज़बरदस्त क़ुव्वत में ताक़तवर बन जाएँ ।
49006011	अल्लाह का पूरा ज़िराबक्तर पहन लें ताकि इब्लीस की चालों का सामना कर सकें ।
49006012	क्यूँकि हमारी जंग इन्सान के साथ नहीं है बल्कि हुक्मरानों और इख़तियार वालों के साथ , इस तारीक दुनिया के हाकिमों के साथ और आस्मानी दुनिया की शैतानी कुव्वतों के साथ है ।
49006013	चुनाँचे अल्लाह का पूरा ज़िराबक्तर पहन लें ताकि आप मुसीबत के दिन इब्लीस के हम्लों का सामना कर सकें बल्कि सब कुछ सरअन्जाम देने के बाद क़ाइम रह सकें ।
49006014	अब यूँ खड़े हो जाएँ कि आप की कमर में सच्चाई का पटका बंधा हुआ हो , आप के सीने पर रास्तबाज़ी का सीनाबन्द लगा हो
49006015	और आप के पाँओ में ऐसे जूते हों जो सुलह-सलामती की ख़ुशख़बरी सुनाने के लिए तय्यार रहें ।
49006016	इस के इलावा ईमान की ढाल भी उठाए रखें , क्यूँकि इस से आप इब्लीस के जलते हुए तीर बुझा सकते हैं ।
49006017	अपने सर पर नजात का ख़ोद पहन कर हाथ में रूह की तल्वार जो अल्लाह का कलाम है थामे रखें ।
49006018	और हर मौक़े पर रूह में हर तरह की दुआ और मिन्नत करते रहें । जागते और साबितक़दमी से तमाम मुक़द्दसीन के लिए दुआ करते रहें ।
49006019	मेरे लिए भी दुआ करें कि जब भी मैं अपना मुँह खोलूँ अल्लाह मुझे ऐसे अल्फ़ाज़ अता करे कि पूरी दिलेरी से उस की ख़ुशख़बरी का राज़ सुना सकूँ ।
49006020	क्यूँकि मैं इसी पैग़ाम की ख़ातिर क़ैदी , हाँ ज़न्जीरों में जकड़ा हुआ मसीह का एलची हूँ । दुआ करें कि मैं मसीह में उतनी दिलेरी से यह पैग़ाम सुनाऊँ जितना मुझे करना चाहिए ।
49006021	आप मेरे हाल और काम के बारे में भी जानना चाहेंगे । ख़ुदावन्द में हमारा अज़ीज़ भाई और वफ़ादार ख़ादिम तुख़िकुस आप को यह सब कुछ बता देगा ।
49006022	मैं ने उसे इसी लिए आप के पास भेज दिया कि आप को हमारे हाल का पता चले और आप को तसल्ली मिले ।
49006023	ख़ुदा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह आप भाइयों को सलामती और ईमान के साथ मुहब्बत अता करें ।
49006024	अल्लाह का फ़ज़्ल उन सब के साथ हो जो अनमिट मुहब्बत के साथ हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह को पियार करते हैं ।
50001001	यह ख़त मसीह ईसा के ग़ुलामों पौलुस और तीमुथियुस की तरफ़ से है । मैं फ़िलिप्पी में मौजूद उन तमाम लोगों को लिख रहा हूँ जिन्हें अल्लाह ने मसीह ईसा के ज़रीए मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस किया है । मैं उन के बुज़ुर्गों और ख़ादिमों को भी लिख रहा हूँ ।
50001002	ख़ुदा हमारा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह आप को फ़ज़्ल और सलामती अता करें ।
50001003	जब भी मैं आप को याद करता हूँ तो अपने ख़ुदा का शुक्र करता हूँ ।
50001004	आप के लिए तमाम दुआओं में मैं हमेशा ख़ुशी से दुआ करता हूँ ,
50001005	इस लिए कि आप पहले दिन से ले कर आज तक अल्लाह की ख़ुशख़बरी फैलाने में मेरे शरीक रहे हैं ।
50001006	और मुझे यक़ीन है कि अल्लाह जिस ने आप में यह अच्छा काम शुरू किया है इसे उस दिन तक्मील तक पहुँचाएगा जब मसीह ईसा वापस आएगा ।
50001007	और मुनासिब है कि आप सब के बारे में मेरा यही ख़याल हो , क्यूँकि आप मुझे अज़ीज़ रखते हैं । हाँ , जब मुझे जेल में डाला गया या मैं अल्लाह की ख़ुशख़बरी का दिफ़ा या उस की तस्दीक़ कर रहा था तो आप भी मेरे इस ख़ास फ़ज़्ल में शरीक हुए ।
50001008	अल्लाह मेरा गवाह है कि मैं कितनी शिद्दत से आप सब का आर्ज़ूमन्द हूँ । हाँ , मैं मसीह की सी दिली शफ़्क़त के साथ आप का ख़्वाहिशमन्द हूँ ।
50001009	और मेरी दुआ है कि आप की मुहब्बत में इल्म-ओ-इर्फ़ान और हर तरह की रुहानी बसीरत का यहाँ तक इज़ाफ़ा हो जाए कि वह बढ़ती बढ़ती दिल से छलक उठे ।
50001010	क्यूँकि यह ज़रूरी है ताकि आप वह बातें क़बूल करें जो बुन्यादी अहमियत की हामिल हैं और आप मसीह की आमद तक बेलौस और बेइल्ज़ाम ज़िन्दगी गुज़ारें ।
50001011	और यूँ आप उस रास्तबाज़ी के फल से भरे रहेंगे जो आप को ईसा मसीह के वसीले से हासिल होती है । फिर आप अपनी ज़िन्दगी से अल्लाह को जलाल देंगे और उस की तम्जीद करेंगे ।
50001012	भाइयो , मैं चाहता हूँ कि यह बात आप के इल्म में हो कि जो कुछ भी मुझ पर गुज़रा है वह हक़ीक़त में अल्लाह की ख़ुशख़बरी के फैलाओ का बाइस बन गया है ।
50001013	क्यूँकि प्रैटोरियुम के तमाम अफ़राद और बाक़ी सब को मालूम हो गया है कि मैं मसीह की ख़ातिर क़ैदी हूँ ।
50001014	और मेरे क़ैद में होने की वजह से ख़ुदावन्द में ज़ियादातर भाइयों का एतिमाद इतना बढ़ गया है कि वह मज़ीद दिलेरी के साथ बिलाख़ौफ़ अल्लाह का कलाम सुनाते हैं ।
50001015	बेशक बाज़ तो हसद और मुख़ालफ़त के बाइस मसीह की मुनादी कर रहे हैं , लेकिन बाक़ियों की नीयत अच्छी है ,
50001016	क्यूँकि वह जानते हैं कि मैं अल्लाह की ख़ुशख़बरी के दिफ़ा की वजह से यहाँ पड़ा हूँ । इस लिए वह मुहब्बत की रूह में तब्लीग़ करते हैं ।
50001017	इस के मुक़ाबले में दूसरे ख़ुलूसदिली से मसीह के बारे में पैग़ाम नहीं सुनाते बल्कि ख़ुदग़रज़ी से । यह समझते हैं कि हम इस तरह पौलुस की गिरिफ़्तारी को मज़ीद तक्लीफ़दिह बना सकते हैं ।
50001018	लेकिन इस से क्या फ़र्क़ पड़ता है ! अहम बात तो यह है कि मसीह की मुनादी हर तरह से की जा रही है , ख़्वाह मुनाद की नीयत पुरख़ुलूस हो या न । और इस वजह से मैं ख़ुश हूँ । और ख़ुश रहूँगा भी ,
50001019	क्यूँकि मैं जानता हूँ कि यह मेरे लिए रिहाई का बाइस बनेगा , इस लिए कि आप मेरे लिए दुआ कर रहे हैं और ईसा मसीह का रूह मेरी हिमायत कर रहा है ।
50001020	हाँ , यह मेरी पूरी तवक़्क़ो और उम्मीद है । मैं यह भी जानता हूँ कि मुझे किसी भी बात में शर्मिन्दा नहीं किया जाएगा बल्कि जैसा माज़ी में हमेशा हुआ अब भी मुझे बड़ी दिलेरी से मसीह को जलाल देने का फ़ज़्ल मिलेगा , ख़्वाह मैं ज़िन्दा रहूँ या मर जाऊँ ।
50001021	क्यूँकि मेरे लिए मसीह ज़िन्दगी है और मौत नफ़ा का बाइस ।
50001022	अगर मैं ज़िन्दा रहूँ तो इस का फ़ाइदा यह होगा कि मैं मेहनत करके मज़ीद फल ला सकूँगा । चुनाँचे मैं नहीं कह सकता कि क्या बेहतर है ।
50001023	मैं बड़ी कश-म-कश में रहता हूँ । एक तरफ़ मैं कूच करके मसीह के पास होने की आर्ज़ू रखता हूँ , क्यूँकि यह मेरे लिए सब से बेहतर होता ।
50001024	लेकिन दूसरी तरफ़ ज़ियादा ज़रूरी यह है कि मैं आप की ख़ातिर ज़िन्दा रहूँ ।
50001025	और चूँकि मुझे इस ज़रूरत का यक़ीन है , इस लिए मैं जानता हूँ कि मैं ज़िन्दा रह कर दुबारा आप सब के साथ रहूँगा ताकि आप तरक़्क़ी करें और ईमान में ख़ुश रहें ।
50001026	हाँ , मेरे आप के पास वापस आने से आप मेरे सबब से मसीह ईसा पर हद्द से ज़ियादा फ़ख़र करेंगे ।
50001027	लेकिन आप हर सूरत में मसीह की ख़ुशख़बरी और आस्मान के शहरियों के लाइक़ ज़िन्दगी गुज़ारें । फिर ख़्वाह मैं आ कर आप को देखूँ , ख़्वाह ग़ैरमौजूदगी में आप के बारे में सुनूँ , मुझे मालूम होगा कि आप एक रूह में क़ाइम हैं , आप मिल कर यकदिली से उस ईमान के लिए जाँफ़िशानी कर रहे हैं जो अल्लाह की ख़ुशख़बरी से पैदा हुआ है ,
50001028	और आप किसी सूरत में अपने मुख़ालिफ़ों से दह्शत नहीं खाते । यह उन के लिए एक निशान होगा कि वह हलाक हो जाएँगे जबकि आप को नजात हासिल होगी , और वह भी अल्लाह से ।
50001029	क्यूँकि आप को न सिर्फ़ मसीह पर ईमान लाने का फ़ज़्ल हासिल हुआ है बल्कि उस की ख़ातिर दुख उठाने का भी ।
50001030	आप भी उस मुक़ाबले में जाँफ़िशानी कर रहे हैं जिस में आप ने मुझे देखा है और जिस के बारे में आप ने अब सुन लिया है कि मैं अब तक उस में मसरूफ़ हूँ ।
50002001	क्या आप के दर्मियान मसीह में हौसलाअफ़्ज़ाई , मुहब्बत की तसल्ली , रूह-उल-क़ुद्स की रिफ़ाक़त , नर्मदिली और रहमत पाई जाती है ?
50002002	अगर ऐसा है तो मेरी ख़ुशी इस में पूरी करें कि आप एक जैसी सोच रखें और एक जैसी मुहब्बत रखें , एक जान और एक ज़हन हो जाएँ ।
50002003	ख़ुदग़रज़ न हों , न बातिल इज़्ज़त के पीछे पड़ें बल्कि फ़रोतनी से दूसरों को अपने से बेहतर समझें ।
50002004	हर एक न सिर्फ़ अपना फ़ाइदा सोचे बल्कि दूसरों का भी ।
50002005	वही सोच रखें जो मसीह ईसा की भी थी ।
50002006	वह जो अल्लाह की सूरत पर था नहीं समझता था कि मेरा अल्लाह के बराबर होना कोई ऐसी चीज़ है जिस के साथ ज़बरदस्ती चिमटे रहने की ज़रूरत है ।
50002007	नहीं , उस ने अपने आप को इस से महरूम करके ग़ुलाम की सूरत अपनाई और इन्सानों की मानिन्द बन गया । शक्ल-ओ-सूरत में वह इन्सान पाया गया ।
50002008	उस ने अपने आप को पस्त कर दिया और मौत तक ताबे रहा , बल्कि सलीबी मौत तक ।
50002009	इस लिए अल्लाह ने उसे सब से आला मक़ाम पर सरफ़राज़ कर दिया और उसे वह नाम बख़्शा जो हर नाम से आला है ,
50002010	ताकि ईसा के इस नाम के सामने हर घुटना झुके , ख़्वाह वह घुटना आस्मान पर , ज़मीन पर या इस के नीचे हो ,
50002011	और हर ज़बान तस्लीम करे कि ईसा मसीह ख़ुदावन्द है । यूँ ख़ुदा बाप को जलाल दिया जाएगा ।
50002012	मेरे अज़ीज़ो , जब मैं आप के पास था तो आप हमेशा फ़रमाँबरदार रहे । अब जब मैं गैरहाज़िर हूँ तो इस की कहीं ज़ियादा ज़रूरत है । चुनाँचे डरते और काँपते हुए जाँफ़िशानी करते रहें ताकि आप की नजात तक्मील तक पहुँचे ।
50002013	क्यूँकि ख़ुदा ही आप में वह कुछ करने की ख़्वाहिश पैदा करता है जो उसे पसन्द है , और वही आप को यह पूरा करने की ताक़त देता है ।
50002014	सब कुछ बुड़बुड़ाए और बह्स-मुबाहसा किए बग़ैर करें
50002015	ताकि आप बेइल्ज़ाम और पाक हो कर अल्लाह के बेदाग़ फ़र्ज़न्द साबित हो जाएँ , ऐसे लोग जो एक टेढ़ी और उलटी नसल के दर्मियान ही आस्मान के सितारों की तरह चमकते दमकते
50002016	और ज़िन्दगी का कलाम थामे रखते हैं । फिर मैं मसीह की आमद के दिन फ़ख़र कर सकूँगा कि न मैं रायगाँ दौड़ा , न बेफ़ाइदा जिद्द-ओ-जह्द की ।
50002017	देखें , जो ख़िदमत आप ईमान से सरअन्जाम दे रहे हैं वह एक ऐसी क़ुर्बानी है जो अल्लाह को पसन्द है । ख़ुदा करे कि जो दुख मैं उठा रहा हूँ वह मै की उस नज़र की मानिन्द हो जो बैत-उल-मुक़द्दस में क़ुर्बानी पर उंडेली जाती है । अगर मेरी नज़र वाक़ई आप की क़ुर्बानी यूँ मुकम्मल करे तो मैं ख़ुश हूँ और आप के साथ ख़ुशी मनाता हूँ ।
50002018	आप भी इसी वजह से ख़ुश हों और मेरे साथ ख़ुशी मनाएँ ।
50002019	मुझे उम्मीद है कि अगर ख़ुदावन्द ईसा ने चाहा तो मैं जल्द ही तीमुथियुस को आप के पास भेज दूँगा ताकि आप के बारे में ख़बर पा कर मेरा हौसला भी बढ़ जाए ।
50002020	क्यूँकि मेरे पास कोई और नहीं जिस की सोच बिलकुल मेरी जैसी है और जो इतनी ख़ुलूसदिली से आप की फ़िक्र करे ।
50002021	दूसरे सब अपने मफ़ाद की तलाश में रहते हैं और वह कुछ नज़रअन्दाज़ करते हैं जो ईसा मसीह का काम बढ़ाता है ।
50002022	लेकिन आप को तो मालूम है कि तीमुथियुस क़ाबिल-ए-एतिमाद साबित हुआ , कि उस ने मेरा बेटा बन कर मेरे साथ अल्लाह की ख़ुशख़बरी फैलाने की ख़िदमत सरअन्जाम दी ।
50002023	चुनाँचे उम्मीद है कि जूँ ही मुझे पता चले कि मेरा क्या बनेगा मैं उसे आप के पास भेज दूँगा ।
50002024	और मेरा ख़ुदावन्द में ईमान है कि मैं भी जल्द ही आप के पास आऊँगा ।
50002025	लेकिन मैं ने ज़रूरी समझा कि इतने में इपफ़्रुदितुस को आप के पास वापस भेज दूँ जिसे आप ने क़ासिद के तौर पर मेरी ज़रूरियात पूरी करने के लिए मेरे पास भेज दिया था । वह मेरा सच्चा भाई , हमख़िदमत और साथी सिपाही साबित हुआ ।
50002026	मैं उसे इस लिए भेज रहा हूँ क्यूँकि वह आप सब का निहायत आर्ज़ूमन्द है और इस लिए बेचैन है कि आप को उस के बीमार होने की ख़बर मिल गई थी ।
50002027	और वह था भी बीमार बल्कि मरने को था । लेकिन अल्लाह ने उस पर रहम किया , और न सिर्फ़ उस पर बल्कि मुझ पर भी ताकि मेरे दुख में इज़ाफ़ा न हो जाए ।
50002028	इस लिए मैं उसे और जल्दी से आप के पास भेजूँगा ताकि आप उसे देख कर ख़ुश हो जाएँ और मेरी परेशानी भी दूर हो जाए ।
50002029	चुनाँचे ख़ुदावन्द में बड़ी ख़ुशी से उस का इस्तिक़्बाल करें । उस जैसे लोगों की इज़्ज़त करें ,
50002030	क्यूँकि वह मसीह के काम के बाइस मरने की नौबत तक पहुँच गया था । उस ने अपनी जान ख़त्रे में डाल दी ताकि आप की जगह मेरी वह ख़िदमत करे जो आप न कर सके ।
50003001	मेरे भाइयो , जो कुछ भी हो , ख़ुदावन्द में ख़ुश रहें । मैं आप को यह बात बताते रहने से कभी थकता नहीं , क्यूँकि ऐसा करने से आप मह्फ़ूज़ रहते हैं ।
50003002	कुत्तों से ख़बरदार ! उन शरीर मज़्दूरों से होश्यार रहना जो जिस्म की काँट-छाँट यानी ख़तना करवाते हैं ।
50003003	क्यूँकि हम ही हक़ीक़ी ख़तना के पैरोकार हैं , हम ही हैं जो अल्लाह के रूह में परस्तिश करते , मसीह ईसा पर फ़ख़र करते और इन्सानी ख़ूबियों पर भरोसा नहीं करते ।
50003004	बात यह नहीं कि मेरा अपनी इन्सानी ख़ूबियों पर भरोसा करने का कोई जवाज़ न होता । जब दूसरे अपनी इन्सानी ख़ूबियों पर फ़ख़र करते हैं तो मैं उन की निस्बत ज़ियादा कर सकता हूँ ।
50003005	मेरा ख़तना हुआ जब मैं अभी आठ दिन का बच्चा था । मैं इस्राईल क़ौम के क़बीले बिन्यमीन का हूँ , ऐसा इब्रानी जिस के वालिदैन भी इब्रानी थे । मैं फ़रीसियों का मैम्बर था जो यहूदी शरीअत के कट्टर पैरोकार हैं ।
50003006	मैं इतना सरगर्म था कि मसीह की जमाअतों को ईज़ा पहुँचाई । हाँ , मैं शरीअत पर अमल करने में रास्तबाज़ और बेइल्ज़ाम था ।
50003007	उस वक़्त यह सब कुछ मेरे नज़्दीक नफ़ा का बाइस था , लेकिन अब मैं इसे मसीह में होने के बाइस नुक़्सान ही समझता हूँ ।
50003008	हाँ , बल्कि मैं सब कुछ इस अज़ीमतरीन बात के सबब से नुक़्सान समझता हूँ कि मैं अपने ख़ुदावन्द मसीह ईसा को जानता हूँ । उसी की ख़ातिर मुझे तमाम चीज़ों का नुक़्सान पहुँचा है । मैं उन्हें कूड़ा ही समझता हूँ ताकि मसीह को हासिल करूँ
50003009	और उस में पाया जाऊँ । लेकिन मैं इस नौबत तक अपनी उस रास्तबाज़ी के ज़रीए नहीं पहुँच सकता जो शरीअत के ताबे रहने से हासिल होती है । इस के लिए वह रास्तबाज़ी ज़रूरी है जो मसीह पर ईमान लाने से मिलती है , जो अल्लाह की तरफ़ से है और जो ईमान पर मब्नी होती है ।
50003010	हाँ , मैं सब कुछ कूड़ा ही समझता हूँ ताकि मसीह को , उस के जी उठने की क़ुद्रत और उस के दुखों में शरीक होने का फ़ज़्ल जान लूँ । यूँ मैं उस की मौत का हमशक्ल बनता जा रहा हूँ ,
50003011	इस उम्मीद में कि मैं किसी न किसी तरह मुर्दों में से जी उठने की नौबत तक पहुँचूँगा ।
50003012	मतलब यह नहीं कि मैं यह सब कुछ हासिल कर चुका या कामिल हो चुका हूँ । लेकिन मैं मन्ज़िल-ए-मक़सूद की तरफ़ दौड़ा हुआ जाता हूँ ताकि वह कुछ पकड़ लूँ जिस के लिए मसीह ईसा ने मुझे पकड़ लिया है ।
50003013	भाइयो , में अपने बारे में यह ख़याल नहीं करता कि मैं इसे हासिल कर चुका हूँ । लेकिन मैं इस एक ही बात पर ध्यान देता हूँ , जो कुछ मेरे पीछे है वह मैं भूल कर सख़्त तग-ओ-दौ के साथ उस तरफ़ बढ़ता हूँ जो आगे पड़ा है ।
50003014	मैं सीधा मन्ज़िल-ए-मक़सूद की तरफ़ दौड़ा हुआ जाता हूँ ताकि वह इनआम हासिल करूँ जिस के लिए अल्लाह ने मुझे मसीह ईसा में आस्मान पर बुलाया है ।
50003015	चुनाँचे हम में से जितने कामिल हैं आएँ , हम ऐसी सोच रखें । और अगर आप किसी बात में फ़र्क़ सोचते हैं तो अल्लाह आप पर यह भी ज़ाहिर करेगा ।
50003016	जो भी हो , जिस मर्हले तक हम पहुँच गए हैं आएँ , हम उस के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारें ।
50003017	भाइयो , मिल कर मेरे नक़्श-ए-क़दम पर चलें । और उन पर ख़ूब ध्यान दें जो हमारे नमूने पर चलते हैं ।
50003018	क्यूँकि जिस तरह मैं ने आप को कई बार बताया है और अब रो रो कर बता रहा हूँ , बहुत से लोग अपने चाल-चलन से ज़ाहिर करते हैं कि वह मसीह की सलीब के दुश्मन हैं ।
50003019	ऐसे लोगों का अन्जाम हलाकत है । खाने-पीने की पाबन्दियाँ और ख़तने पर फ़ख़र उन का ख़ुदा बन गया है । हाँ , वह सिर्फ़ दुनियावी सोच रखते हैं ।
50003020	लेकिन हम आस्मान के शहरी हैं , और हम शिद्दत से इस इन्तिज़ार में हैं कि हमारा नजातदिहन्दा और ख़ुदावन्द ईसा मसीह वहीं से आए ।
50003021	उस वक़्त वह हमारे पस्तहाल बदनों को बदल कर अपने जलाली बदन के हमशक्ल बना देगा । और यह वह उस क़ुव्वत के ज़रीए करेगा जिस से वह तमाम चीज़ें अपने ताबे कर सकता है ।
50004001	चुनाँचे मेरे पियारे भाइयो , जिन का आर्ज़ूमन्द मैं हूँ और जो मेरी मुसर्रत का बाइस और मेरा ताज हैं , ख़ुदावन्द में साबितक़दम रहें । अज़ीज़ो ,
50004002	मैं युवदिया और सुन्तुख़े से अपील करता हूँ कि वह ख़ुदावन्द में एक जैसी सोच रखें ।
50004003	हाँ मेरे हमख़िदमत भाई , मेरी आप से गुज़ारिश है कि आप उन की मदद करें । क्यूँकि वह अल्लाह की ख़ुशख़बरी फैलाने की जिद्द-ओ-जह्द में मेरे साथ ख़िदमत करती रही हैं , उस मुक़ाबले में जिस में क्लेमेंस और मेरे वह बाक़ी मददगार भी शरीक थे जिन के नाम किताब-ए-हयात में दर्ज हैं ।
50004004	हर वक़्त ख़ुदावन्द में ख़ुशी मनाएँ । एक बार फिर कहता हूँ , ख़ुशी मनाएँ ।
50004005	आप की नर्मदिली तमाम लोगों पर ज़ाहिर हो । याद रखें कि ख़ुदावन्द आने को है ।
50004006	अपनी किसी भी फ़िक्र में उलझ कर परेशान न हो जाएँ बल्कि हर हालत में दुआ और इल्तिजा करके अपनी दरख़्वास्तें अल्लाह के सामने पेश करें । ध्यान रखें कि आप यह शुक्रगुज़ारी की रूह में करें ।
50004007	फिर अल्लाह की सलामती जो समझ से बाहर है आप के दिलों और ख़यालात को मसीह ईसा में मह्फ़ूज़ रखेगी ।
50004008	भाइयो , एक आख़िरी बात , जो कुछ सच्चा है , जो कुछ शरीफ़ है , जो कुछ रास्त है , जो कुछ मुक़द्दस है , जो कुछ पसन्दीदा है , जो कुछ उम्दा है , ग़रज़ , अगर कोई अख़्लाक़ी या क़ाबिल-ए-तारीफ़ बात हो तो उस का ख़याल रखें ।
50004009	जो कुछ आप ने मेरे वसीले से सीख लिया , हासिल कर लिया , सुन लिया या देख लिया है उस पर अमल करें । फिर सलामती का ख़ुदा आप के साथ होगा ।
50004010	मैं ख़ुदावन्द में निहायत ही ख़ुश हुआ कि अब आख़िरकार आप की मेरे लिए फ़िक्रमन्दी दुबारा जाग उठी है । हाँ , मुझे पता है कि आप पहले भी फ़िक्रमन्द थे , लेकिन आप को इस का इज़्हार करने का मौक़ा नहीं मिला था ।
50004011	मैं यह अपनी किसी ज़रूरत की वजह से नहीं कह रहा , क्यूँकि मैं ने हर हालत में ख़ुश रहने का राज़ सीख लिया है ।
50004012	मुझे दबाए जाने का तजरिबा हुआ है और हर चीज़ कस्रत से मुयस्सर होने का भी । मुझे हर हालत से ख़ूब वाक़िफ़ किया गया है , सेर होने से और भूका रहने से भी , हर चीज़ कस्रत से मुयस्सर होने से और ज़रूरतमन्द होने से भी ।
50004013	मसीह में मैं सब कुछ करने के क़ाबिल हूँ , क्यूँकि वही मुझे तक़वियत देता रहता है ।
50004014	तो भी अच्छा था कि आप मेरी मुसीबत में शरीक हुए ।
50004015	आप जो फ़िलिप्पी के रहने वाले हैं ख़ुद जानते हैं कि उस वक़्त जब मसीह की मुनादी का काम आप के इलाक़े में शुरू हुआ था और मैं सूबा मकिदुनिया से निकल आया था तो सिर्फ़ आप की जमाअत पूरे हिसाब-किताब के साथ पैसे दे कर मेरी ख़िदमत में शरीक हुई ।
50004016	उस वक़्त भी जब मैं थिस्सलुनीके शहर में था आप ने कई बार मेरी ज़रूरियात पूरी करने के लिए कुछ भेज दिया ।
50004017	कहने का मतलब यह नहीं कि मैं आप से कुछ पाना चाहता हूँ , बल्कि मेरी शदीद ख़्वाहिश यह है कि आप के देने से आप ही को अल्लाह से कस्रत का सूद मिल जाए ।
50004018	यही मेरी रसीद है । मैं ने पूरी रक़म वसूल पाई है बल्कि अब मेरे पास ज़रूरत से ज़ियादा है । जब से मुझे इपफ़्रुदितुस के हाथ आप का हदिया मिल गया है मेरे पास बहुत कुछ है । यह ख़ुश्बूदार और क़ाबिल-ए-क़बूल क़ुर्बानी अल्लाह को पसन्दीदा है ।
50004019	जवाब में मेरा ख़ुदा अपनी उस जलाली दौलत के मुवाफ़िक़ जो मसीह ईसा में है आप की तमाम ज़रूरियात पूरी करे ।
50004020	अल्लाह हमारे बाप का जलाल अज़ल से अबद तक हो । आमीन ।
50004021	तमाम मक़ामी मुक़द्दसीन को मसीह ईसा में मेरा सलाम देना । जो भाई मेरे साथ हैं वह आप को सलाम कहते हैं ।
50004022	यहाँ के तमाम मुक़द्दसीन आप को सलाम कहते हैं , ख़ासकर शहनशाह के घराने के भाई और बहनें ।
50004023	ख़ुदावन्द ईसा मसीह का फ़ज़्ल आप की रूह के साथ रहे । आमीन ।
51001001	यह ख़त पौलुस की तरफ़ से है जो अल्लाह की मर्ज़ी से मसीह ईसा का रसूल है । साथ ही यह भाई तीमुथियुस की तरफ़ से भी है ।
51001002	मैं कुलुस्से शहर के मुक़द्दस भाइयों को लिख रहा हूँ जो मसीह पर ईमान लाए हैं : ख़ुदा हमारा बाप आप को फ़ज़्ल और सलामती बख़्शे ।
51001003	जब हम आप के लिए दुआ करते हैं तो हर वक़्त ख़ुदा अपने ख़ुदावन्द ईसा मसीह के बाप का शुक्र करते हैं ,
51001004	क्यूँकि हम ने आप के मसीह ईसा पर ईमान और आप की तमाम मुक़द्दसीन से मुहब्बत के बारे में सुन लिया है ।
51001005	आप का यह ईमान और मुहब्बत वह कुछ ज़ाहिर करते हैं जिस की आप उम्मीद रखते हैं और जो आस्मान पर आप के लिए मह्फ़ूज़ रखा गया है । और आप ने यह उम्मीद उस वक़्त से रखी है जब से आप ने पहली मर्तबा सच्चाई का कलाम यानी अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनी ।
51001006	यह पैग़ाम जो आप के पास पहुँच गया पूरी दुनिया में फल ला रहा और बढ़ रहा है , बिलकुल उसी तरह जिस तरह यह आप में भी उस दिन से काम कर रहा है जब आप ने पहली बार इसे सुन कर अल्लाह के फ़ज़्ल की पूरी हक़ीक़त समझ ली ।
51001007	आप ने हमारे अज़ीज़ हमख़िदमत इपफ़्रास से इस ख़ुशख़बरी की तालीम पा ली थी । मसीह का यह वफ़ादार ख़ादिम हमारी जगह आप की ख़िदमत कर रहा है ।
51001008	उसी ने हमें आप की उस मुहब्बत के बारे में बताया जो रूह-उल-क़ुद्स ने आप के दिलों में डाल दी है ।
51001009	इस वजह से हम आप के लिए दुआ करने से बाज़ नहीं आए बल्कि यह माँगते रहते हैं कि अल्लाह आप को हर रुहानी हिक्मत और समझ से नवाज़ कर अपनी मर्ज़ी के इल्म से भर दे ।
51001010	क्यूँकि फिर ही आप अपनी ज़िन्दगी ख़ुदावन्द के लाइक़ गुज़ार सकेंगे और हर तरह से उसे पसन्द आएँगे । हाँ , आप हर क़िस्म का अच्छा काम करके फल लाएँगे और अल्लाह के इल्म-ओ-इर्फ़ान में तरक़्क़ी करेंगे ।
51001011	और आप उस की जलाली क़ुद्रत से मिलने वाली हर क़िस्म की क़ुव्वत से तक़वियत पा कर हर वक़्त साबितक़दमी और सब्र से चल सकेंगे । आप ख़ुशी से
51001012	बाप का शुक्र करेंगे जिस ने आप को उस मीरास में हिस्सा लेने के लाइक़ बना दिया जो उस के रौशनी में रहने वाले मुक़द्दसीन को हासिल है ।
51001013	क्यूँकि वही हमें तारीकी के इख़तियार से रिहाई दे कर अपने पियारे फ़र्ज़न्द की बादशाही में लाया ,
51001014	उस वाहिद शख़्स के इख़तियार में जिस ने हमारा फ़िद्या दे कर हमारे गुनाहों को मुआफ़ कर दिया ।
51001015	अल्लाह को देखा नहीं जा सकता , लेकिन हम मसीह को देख सकते हैं जो अल्लाह की सूरत और काइनात का पहलौठा है ।
51001016	क्यूँकि अल्लाह ने उसी में सब कुछ ख़लक़ किया , ख़्वाह आस्मान पर हो या ज़मीन पर , आँखों को नज़र आए या न , ख़्वाह शाही तख़्त , क़ुव्वतें , हुक्मरान या इख़तियार वाले हूँ । सब कुछ मसीह के ज़रीए और उसी के लिए ख़लक़ हुआ ।
51001017	वही सब चीज़ों से पहले है और उसी में सब कुछ क़ाइम रहता है ।
51001018	और वह बदन यानी अपनी जमाअत का सर भी है । वही इबतिदा है , और चूँकि पहले वही मुर्दों में से जी उठा इस लिए वही उन में से पहलौठा भी है ताकि वह सब बातों में अव्वल हो ।
51001019	क्यूँकि अल्लाह को पसन्द आया कि मसीह में उस की पूरी मामूरी सुकूनत करे
51001020	और वह मसीह के ज़रीए सब बातों की अपने साथ सुलह करा ले , ख़्वाह वह ज़मीन की हूँ ख़्वाह आस्मान की । क्यूँकि उस ने मसीह के सलीब पर बहाए गए ख़ून के वसीले से सुलह-सलामती क़ाइम की ।
51001021	आप भी पहले अल्लाह के सामने अजनबी थे और दुश्मन की सी सोच रख कर बुरे काम करते थे ।
51001022	लेकिन अब उस ने मसीह के इन्सानी बदन की मौत से आप के साथ सुलह कर ली है ताकि वह आप को मुक़द्दस , बेदाग़ और बेइल्ज़ाम हालत में अपने हुज़ूर खड़ा करे ।
51001023	बेशक अब ज़रूरी है कि आप ईमान में क़ाइम रहें , कि आप ठोस बुन्याद पर मज़्बूती से खड़े रहें और उस ख़ुशख़बरी की उम्मीद से हट न जाएँ जो आप ने सुन ली है । यह वही पैग़ाम है जिस की मुनादी दुनिया में हर मख़्लूक़ के सामने कर दी गई है और जिस का ख़ादिम मैं पौलुस बन गया हूँ ।
51001024	अब मैं उन दुखों के बाइस ख़ुशी मनाता हूँ जो मैं आप की ख़ातिर उठा रहा हूँ । क्यूँकि मैं अपने जिस्म में मसीह के बदन यानी उस की जमाअत की ख़ातिर मसीह की मुसीबतों की वह कमियाँ पूरी कर रहा हूँ जो अब तक रह गई हैं ।
51001025	हाँ , अल्लाह ने मुझे अपनी जमाअत का ख़ादिम बना कर यह ज़िम्मादारी दी कि मैं आप को अल्लाह का पूरा कलाम सुना दूँ ,
51001026	वह राज़ जो अज़ल से तमाम गुज़री नसलों से पोशीदा रहा था लेकिन अब मुक़द्दसीन पर ज़ाहिर किया गया है ।
51001027	क्यूँकि अल्लाह चाहता था कि वह जान लें कि ग़ैरयहूदियों में यह राज़ कितना बेशक़ीमत और जलाली है । और यह राज़ है क्या ? यह कि मसीह आप में है । वही आप में है जिस के बाइस हम अल्लाह के जलाल में शरीक होने की उम्मीद रखते हैं ।
51001028	यूँ हम सब को मसीह का पैग़ाम सुनाते हैं । हर मुम्किना हिक्मत से हम उन्हें समझाते और तालीम देते हैं ताकि हर एक को मसीह में कामिल हालत में अल्लाह के हुज़ूर पेश करें ।
51001029	यही मक़्सद पूरा करने के लिए मैं सख़्त मेहनत करता हूँ । हाँ , मैं पूरी जिद्द-ओ-जह्द करके मसीह की उस क़ुव्वत का सहारा लेता हूँ जो बड़े ज़ोर से मेरे अन्दर काम कर रही है ।
51002001	मैं चाहता हूँ कि आप जान लें कि मैं आप के लिए किस क़दर जाँफ़िशानी कर रहा हूँ - आप के लिए , लौदीकिया वालों के लिए और उन तमाम ईमानदारों के लिए भी जिन की मेरे साथ मुलाक़ात नहीं हुई ।
51002002	मेरी कोशिश यह है कि उन की दिली हौसलाअफ़्ज़ाई की जाए और वह मुहब्बत में एक हो जाएँ , कि उन्हें वह ठोस एतिमाद हासिल हो जाए जो पूरी समझ से पैदा होता है । क्यूँकि मैं चाहता हूँ कि वह अल्लाह का राज़ जान लें । राज़ क्या है ? मसीह ख़ुद ।
51002003	उसी में हिक्मत और इल्म-ओ-इर्फ़ान के तमाम ख़ज़ाने पोशीदा हैं ।
51002004	ग़रज़ ख़बरदार रहें कि कोई आप को बज़ाहिर सहीह और मीठे मीठे अल्फ़ाज़ से धोका न दे ।
51002005	क्यूँकि गो मैं जिस्म के लिहाज़ से हाज़िर नहीं हूँ , लेकिन रूह में मैं आप के साथ हूँ । और मैं यह देख कर ख़ुश हूँ कि आप कितनी मुनज़्ज़म ज़िन्दगी गुज़ारते हैं , कि आप का मसीह पर ईमान कितना पुख़्ता है ।
51002006	आप ने ईसा मसीह को ख़ुदावन्द के तौर पर क़बूल कर लिया है । अब उस में ज़िन्दगी गुज़ारें ।
51002007	उस में जड़ पकड़ें , उस पर अपनी ज़िन्दगी तामीर करें , उस ईमान में मज़्बूत रहें जिस की आप को तालीम दी गई है और शुक्रगुज़ारी से लबरेज़ हो जाएँ ।
51002008	मुह्तात रहें कि कोई आप को फ़ल्सफ़ियाना और महज़ फ़रेब देने वाली बातों से अपने जाल में न फंसा ले । ऐसी बातों का सरचश्मा मसीह नहीं बल्कि इन्सानी रिवायतें और इस दुनिया की क़ुव्वतें हैं ।
51002009	क्यूँकि मसीह में उलूहियत की सारी मामूरी मुजस्सम हो कर सुकूनत करती है ।
51002010	और आप को जो मसीह में हैं उस की मामूरी में शरीक कर दिया गया है । वही हर हुक्मरान और इख़तियार वाले का सर है ।
51002011	उस में आते वक़्त आप का ख़तना भी करवाया गया । लेकिन यह ख़तना इन्सानी हाथों से नहीं किया गया बल्कि मसीह के वसीले से । उस वक़्त आप की पुरानी फ़ित्रत उतार दी गई ,
51002012	आप को बपतिस्मा दे कर मसीह के साथ दफ़नाया गया और आप को ईमान से ज़िन्दा कर दिया गया । क्यूँकि आप अल्लाह की क़ुद्रत पर ईमान लाए थे , उसी क़ुद्रत पर जिस ने मसीह को मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया था ।
51002013	पहले आप अपने गुनाहों और नामख़्तून जिस्मानी हालत के सबब से मुर्दा थे , लेकिन अब अल्लाह ने आप को मसीह के साथ ज़िन्दा कर दिया है । उस ने हमारे तमाम गुनाहों को मुआफ़ कर दिया है ।
51002014	हमारे क़र्ज़ की जो रसीद अपनी शराइत की बिना पर हमारे ख़िलाफ़ थी उसे उस ने मन्सूख़ कर दिया । हाँ , उस ने हम से दूर करके उसे कीलों से सलीब पर जड़ दिया ।
51002015	उस ने हुक्मरानों और इख़तियार वालों से उन का असलिहा छीन कर सब के सामने उन की रुस्वाई की । हाँ , मसीह की सलीबी मौत से वह अल्लाह के क़ैदी बन गए और उन्हें फ़त्ह के जुलूस में उस के पीछे पीछे चलना पड़ा ।
51002016	चुनाँचे कोई आप को इस वजह से मुज्रिम न ठहराए कि आप क्या क्या खाते-पीते या कौन कौन सी ईदें मनाते हैं । इसी तरह कोई आप की अदालत न करे अगर आप हिलाल की ईद या सबत का दिन नहीं मनाते ।
51002017	यह चीज़ें तो सिर्फ़ आने वाली हक़ीक़त का साया ही हैं जबकि यह हक़ीक़त ख़ुद मसीह में पाई जाती है ।
51002018	ऐसे लोग आप को मुज्रिम न ठहराएँ जो ज़ाहिरी फ़रोतनी और फ़रिश्तों की पूजा पर इस्रार करते हैं । बड़ी तफ़्सील से अपनी रोयाओं में देखी हुई बातें बयान करते करते उन के ग़ैररुहानी ज़हन ख़्वाह-म-ख़्वाह फूल जाते हैं ।
51002019	यूँ उन्हों ने मसीह के साथ लगे रहना छोड़ दिया अगरचि वह बदन का सर है । वही जोड़ों और पट्ठों के ज़रीए पूरे बदन को सहारा दे कर उस के मुख़्तलिफ़ हिस्सों को जोड़ देता है । यूँ पूरा बदन अल्लाह की मदद से तरक़्क़ी करता जाता है ।
51002020	आप तो मसीह के साथ मर कर दुनिया की कुव्वतों से आज़ाद हो गए हैं । अगर ऐसा है तो आप ज़िन्दगी ऐसे क्यूँ गुज़ारते हैं जैसे कि आप अभी तक इस दुनिया की मिल्कियत हैं ? आप क्यूँ इस के अह्काम के ताबे रहते हैं ?
51002021	मसलन “ इसे हाथ न लगाना , वह न चखना , यह न छूना । ”
51002022	इन तमाम चीज़ों का मक़्सद तो यह है कि इस्तेमाल हो कर ख़त्म हो जाएँ । यह सिर्फ़ इन्सानी अह्काम और तालीमात हैं ।
51002023	बेशक यह अह्काम जो घड़े हुए मज़्हबी फ़राइज़ , नाम-निहाद फ़रोतनी और जिस्म के सख़्त दबाओ का तक़ाज़ा करते हैं हिक्मत पर मब्नी तो लगते हैं , लेकिन यह बेकार हैं और सिर्फ़ जिस्म ही की ख़्वाहिशात पूरी करते हैं ।
51003001	आप को मसीह के साथ ज़िन्दा कर दिया गया है , इस लिए वह कुछ तलाश करें जो आस्मान पर है जहाँ मसीह अल्लाह के दहने हाथ बैठा है ।
51003002	दुनियावी चीज़ों को अपने ख़यालों का मर्कज़ न बनाएँ बल्कि आस्मानी चीज़ों को ।
51003003	क्यूँकि आप मर गए हैं और अब आप की ज़िन्दगी मसीह के साथ अल्लाह में पोशीदा है ।
51003004	मसीह ही आप की ज़िन्दगी है । जब वह ज़ाहिर हो जाएगा तो आप भी उस के साथ ज़ाहिर हो कर उस के जलाल में शरीक हो जाएँगे ।
51003005	चुनाँचे उन दुनियावी चीज़ों को मार डालें जो आप के अन्दर काम कर रही हैं : ज़िनाकारी , नापाकी , शहवतपरस्ती , बुरी ख़्वाहिशात और लालच ( लालच तो एक क़िस्म की बुतपरस्ती है ) ।
51003006	अल्लाह का ग़ज़ब ऐसी ही बातों की वजह से नाज़िल होगा ।
51003007	एक वक़्त था जब आप भी इन के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारते थे , जब आप की ज़िन्दगी इन के क़ाबू में थी ।
51003008	लेकिन अब वक़्त आ गया है कि आप यह सब कुछ यानी ग़ुस्सा , तैश , बदसुलूकी , बुह्तान और गन्दी ज़बान ख़स्ताहाल कपड़े की तरह उतार कर फैंक दें ।
51003009	एक दूसरे से बात करते वक़्त झूट मत बोलना , क्यूँकि आप ने अपनी पुरानी फ़ित्रत उस की हर्कतों समेत उतार दी है ।
51003010	साथ साथ आप ने नई फ़ित्रत पहन ली है , वह फ़ित्रत जिस की तज्दीद हमारा ख़ालिक़ अपनी सूरत पर करता जा रहा है ताकि आप उसे और बेहतर तौर पर जान लें ।
51003011	जहाँ यह काम हो रहा है वहाँ लोगों में कोई फ़र्क़ नहीं है , ख़्वाह कोई ग़ैरयहूदी हो या यहूदी , मख़्तून हो या नामख़्तून , ग़ैरयूनानी हो या स्कूती , ग़ुलाम हो या आज़ाद । कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता , सिर्फ़ मसीह ही सब कुछ और सब में है ।
51003012	अल्लाह ने आप को चुन कर अपने लिए मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस कर लिया है । वह आप से मुहब्बत रखता है । इस लिए अब तरस , नेकी , फ़रोतनी , नर्मदिली और सब्र को पहन लें ।
51003013	एक दूसरे को बर्दाश्त करें , और अगर आप की किसी से शिकायत हो तो उसे मुआफ़ कर दें । हाँ , यूँ मुआफ़ करें जिस तरह ख़ुदावन्द ने आप को मुआफ़ कर दिया है ।
51003014	इन के इलावा मुहब्बत भी पहन लें जो सब कुछ बाँध कर कामिलियत की तरफ़ ले जाती है ।
51003015	मसीह की सलामती आप के दिलों में हुकूमत करे । क्यूँकि अल्लाह ने आप को इसी सलामती की ज़िन्दगी गुज़ारने के लिए बुला कर एक बदन में शामिल कर दिया है । शुक्रगुज़ार भी रहें ।
51003016	आप की ज़िन्दगी में मसीह के कलाम की पूरी दौलत घर कर जाए । एक दूसरे को हर तरह की हिक्मत से तालीम देते और समझाते रहें । साथ साथ अपने दिलों में अल्लाह के लिए शुक्रगुज़ारी के साथ ज़बूर , हम्द-ओ-सना और रुहानी गीत गाते रहें ।
51003017	और जो कुछ भी आप करें ख़्वाह ज़बानी हो या अमली वह ख़ुदावन्द ईसा का नाम ले कर करें । हर काम में उसी के वसीले से ख़ुदा बाप का शुक्र करें ।
51003018	बीवियो , अपने शौहर के ताबे रहें , क्यूँकि जो ख़ुदावन्द में है उस के लिए यही मुनासिब है ।
51003019	शौहरो , अपनी बीवियों से मुहब्बत रखें । उन से तल्ख़मिज़ाजी से पेश न आएँ ।
51003020	बच्चो , हर बात में अपने माँ-बाप के ताबे रहें , क्यूँकि यही ख़ुदावन्द को पसन्द है ।
51003021	वालिदो , अपने बच्चों को मुश्तइल न करें , वर्ना वह बेदिल हो जाएँगे ।
51003022	ग़ुलामो , हर बात में अपने दुनियावी मालिकों के ताबे रहें । न सिर्फ़ उन के सामने ही और उन्हें ख़ुश रखने के लिए ख़िदमत करें बल्कि ख़ुलूसदिली और ख़ुदावन्द का ख़ौफ़ मान कर काम करें ।
51003023	जो कुछ भी आप करते हैं उसे पूरी लगन के साथ करें , इस तरह जैसा कि आप न सिर्फ़ इन्सानों की बल्कि ख़ुदावन्द की ख़िदमत कर रहे हूँ ।
51003024	आप तो जानते हैं कि ख़ुदावन्द आप को इस के मुआवज़े में वह मीरास देगा जिस का वादा उस ने किया है । हक़ीक़त में आप ख़ुदावन्द मसीह की ही ख़िदमत कर रहे हैं ।
51003025	लेकिन जो ग़लत काम करे उसे अपनी ग़लतियों का मुआवज़ा भी मिलेगा । अल्लाह तो किसी की भी जानिबदारी नहीं करता ।
51004001	मालिको , अपने ग़ुलामों के साथ मुन्सिफ़ाना और जाइज़ सुलूक करें । आप तो जानते हैं कि आस्मान पर आप का भी मालिक है ।
51004002	दुआ में लगे रहें । और दुआ करते वक़्त शुक्रगुज़ारी के साथ जागते रहें ।
51004003	साथ साथ हमारे लिए भी दुआ करें ताकि अल्लाह हमारे लिए कलाम सुनाने का दरवाज़ा खोले और हम मसीह का राज़ पेश कर सकें । आख़िर मैं इसी राज़ की वजह से क़ैद में हूँ ।
51004004	दुआ करें कि मैं इसे यूँ पेश करूँ जिस तरह करना चाहिए , कि इसे साफ़ समझा जा सके ।
51004005	जो अब तक ईमान न लाए हों उन के साथ दानिशमन्दाना सुलूक करें । इस सिलसिले में हर मौक़े से फ़ाइदा उठाएँ ।
51004006	आप की गुफ़्तगु हर वक़्त मेहरबान हो , ऐसी कि मज़ा आए और आप हर एक को मुनासिब जवाब दे सकें ।
51004007	जहाँ तक मेरा ताल्लुक़ है हमारा अज़ीज़ भाई तुख़िकुस आप को सब कुछ बता देगा । वह एक वफ़ादार ख़ादिम और ख़ुदावन्द में हमख़िदमत रहा है ।
51004008	मैं ने उसे ख़ासकर इस लिए आप के पास भेज दिया ताकि आप को हमारा हाल मालूम हो जाए और वह आप की हौसलाअफ़्ज़ाई करे ।
51004009	वह हमारे वफ़ादार और अज़ीज़ भाई उनेसिमुस के साथ आप के पास आ रहा है , वही जो आप की जमाअत से है । दोनों आप को वह सब कुछ सुना देंगे जो यहाँ हो रहा है ।
51004010	अरिस्तर्ख़ुस जो मेरे साथ क़ैद में है आप को सलाम कहता है और इसी तरह बर्नबास का कज़न मर्क़ुस भी । ( आप को उस के बारे में हिदायात दी गई हैं । जब वह आप के पास आए तो उसे ख़ुशआमदीद कहना । )
51004011	ईसा जो यूस्तुस कहलाता है भी आप को सलाम कहता है । उन में से जो मेरे साथ अल्लाह की बादशाही में ख़िदमत कर रहे हैं सिर्फ़ यह तीन मर्द यहूदी हैं । और यह मेरे लिए तसल्ली का बाइस रहे हैं ।
51004012	मसीह ईसा का ख़ादिम इपफ़्रास भी जो आप की जमाअत से है सलाम कहता है । वह हर वक़्त बड़ी जिद्द-ओ-जह्द के साथ आप के लिए दुआ करता है । उस की ख़ास दुआ यह है कि आप मज़्बूती के साथ खड़े रहें , कि आप बालिग़ मसीही बन कर हर बात में अल्लाह की मर्ज़ी के मुताबिक़ चलें ।
51004013	मैं ख़ुद इस की तस्दीक़ कर सकता हूँ कि उस ने आप के लिए सख़्त मेहनत की है बल्कि लौदीकिया और हियरापुलिस की जमाअतों के लिए भी ।
51004014	हमारे अज़ीज़ डाक्टर लूक़ा और देमास आप को सलाम कहते हैं ।
51004015	मेरा सलाम लौदीकिया की जमाअत को देना और इसी तरह नुम्फ़ास को उस जमाअत समेत जो उस के घर में जमा होती है ।
51004016	यह पढ़ने के बाद ध्यान दें कि लौदीकिया की जमाअत में भी यह ख़त पढ़ा जाए और आप लौदीकिया का ख़त भी पढ़ें ।
51004017	अर्ख़िप्पुस को बता देना , ख़बरदार कि आप वह ख़िदमत तक्मील तक पहुँचाएँ जो आप को ख़ुदावन्द में सौंपी गई है ।
51004018	मैं अपने हाथ से यह अल्फ़ाज़ लिख रहा हूँ । मेरी यानी पौलुस की तरफ़ से सलाम । मेरी ज़न्जीरें मत भूलना ! अल्लाह का फ़ज़्ल आप के साथ होता रहे ।
52001001	यह ख़त पौलुस , सिल्वानुस और तीमुथियुस की तरफ़ से है । हम थिस्सलुनीकियों की जमाअत को लिख है हैं , उन्हें जो ख़ुदा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह पर ईमान लाए हैं । अल्लाह आप को फ़ज़्ल और सलामती बख़्शे ।
52001002	हम हर वक़्त आप सब के लिए ख़ुदा का शुक्र करते और अपनी दुआओं में आप को याद करते रहते हैं ।
52001003	हमें अपने ख़ुदा बाप के हुज़ूर ख़ासकर आप का अमल , मेहनत-मशक़्क़त और साबितक़दमी याद आती रहती है । आप अपना ईमान कितनी अच्छी तरह अमल में लाए , आप ने मुहब्बत की रूह में कितनी मेहनत-मशक़्क़त की और आप ने कितनी साबितक़दमी दिखाई , ऐसी साबितक़दमी जो सिर्फ़ हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह पर उम्मीद ही दिला सकती है ।
52001004	भाइयो , अल्लाह आप से मुहब्बत रखता है , और हमें पूरा इल्म है कि उस ने आप को वाक़ई चुन लिया है ।
52001005	क्यूँकि जब हम ने अल्लाह की ख़ुशख़बरी आप तक पहुँचाई तो न सिर्फ़ बातें करके बल्कि क़ुव्वत के साथ , रूह-उल-क़ूदस में और पूरे एतिमाद के साथ । आप जानते हैं कि जब हम आप के पास थे तो हम ने किस तरह की ज़िन्दगी गुज़ारी । जो कुछ हम ने किया वह आप की ख़ातिर किया ।
52001006	उस वक़्त आप हमारे और ख़ुदावन्द के नमूने पर चलने लगे । अगरचि आप बड़ी मुसीबत में पड़ गए तो भी आप ने हमारे पैग़ाम को उस ख़ुशी के साथ क़बूल किया जो सिर्फ़ रूह-उल-क़ुद्स दे सकता है ।
52001007	यूँ आप सूबा मकिदुनिया और सूबा अख़या के तमाम ईमानदारों के लिए नमूना बन गए ।
52001008	ख़ुदावन्द के पैग़ाम की आवाज़ आप में से निकल कर न सिर्फ़ मकिदुनिया और अख़या में सुनाई दी , बल्कि यह ख़बर कि आप अल्लाह पर ईमान रखते हैं हर जगह तक पहुँच गई है । नतीजे में हमें कुछ कहने की ज़रूरत नहीं रही ,
52001009	क्यूँकि लोग हर जगह बात कर रहे हैं कि आप ने हमें किस तरह ख़ुशआमदीद कहा है , कि आप ने किस तरह बुतों से मुँह फेर कर अल्लाह की तरफ़ रुजू किया ताकि ज़िन्दा और हक़ीक़ी ख़ुदा की ख़िदमत करें ।
52001010	लोग यह भी कह रहे हैं कि अब आप इस इन्तिज़ार में हैं कि अल्लाह का फ़र्ज़न्द आस्मान पर से आए यानी ईसा जिसे अल्लाह ने मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया और जो हमें आने वाले ग़ज़ब से बचाएगा ।
52002001	भाइयो , आप जानते हैं कि हमारा आप के पास आना बेफ़ाइदा न हुआ ।
52002002	आप उस दुख से भी वाक़िफ़ हैं जो हमें आप के पास आने से पहले सहना पड़ा , कि फ़िलिप्पी शहर में हमारे साथ कितनी बदसुलूकी हुई थी । तो भी हम ने अपने ख़ुदा की मदद से आप को उस की ख़ुशख़बरी सुनाने की जुरअत की हालाँकि बहुत मुख़ालफ़त का सामना करना पड़ा ।
52002003	क्यूँकि जब हम आप को उभारते हैं तो इस के पीछे न तो कोई ग़लत नीयत होती है , न कोई नापाक मक़्सद या चालाकी ।
52002004	नहीं , अल्लाह ने ख़ुद हमें जाँच कर इस लाइक़ समझा कि हम उस की ख़ुशख़बरी सुनाने की ज़िम्मादारी सँभालें । इसी बिना पर हम बोलते हैं , इन्सानों को ख़ुश रखने के लिए नहीं बल्कि अल्लाह को जो हमारे दिलों को परखता है ।
52002005	आप को भी मालूम है कि हम ने न ख़ुशामद से काम लिया , न हम पस-ए-पर्दा लालची थे - अल्लाह हमारा गवाह है !
52002006	हम इस मक़्सद से काम नहीं कर रहे थे कि लोग हमारी इज़्ज़त करें , ख़्वाह आप हों या दीगर लोग ।
52002007	मसीह के रसूलों की हैसियत से हम आप के लिए माली बोझ बन सकते थे , लेकिन हम आप के दर्मियान होते हुए नर्मदिल रहे , ऐसी माँ की तरह जो अपने छोटे बच्चों की पर्वरिश करती है ।
52002008	हमारी आप के लिए चाहत इतनी शदीद थी कि हम आप को न सिर्फ़ अल्लाह की ख़ुशख़बरी की बर्कत में शरीक करने को तय्यार थे बल्कि अपनी ज़िन्दगियों में भी । हाँ , आप हमें इतने अज़ीज़ थे !
52002009	भाइयो , बेशक आप को याद है कि हम ने कितनी सख़्त मेहनत-मशक़्क़त की । दिन रात हम काम करते रहे ताकि अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाते वक़्त किसी पर बोझ न बनें ।
52002010	आप और अल्लाह हमारे गवाह हैं कि आप ईमान लाने वालों के साथ हमारा सुलूक कितना मुक़द्दस , रास्त और बेइल्ज़ाम था ।
52002011	क्यूँकि आप जानते हैं कि हम ने आप में से हर एक से ऐसा सुलूक किया जैसा बाप अपने बच्चों के साथ करता है ।
52002012	हम आप की हौसलाअफ़्ज़ाई करते , आप को तसल्ली देते और आप को समझाते रहे कि आप अल्लाह के लाइक़ ज़िन्दगी गुज़ारें , क्यूँकि वह आप को अपनी बादशाही और जलाल में हिस्सा लेने के लिए बुलाता है ।
52002013	एक और वजह है कि हम हर वक़्त ख़ुदा का शुक्र करते हैं । जब हम ने आप तक अल्लाह का पैग़ाम पहुँचाया तो आप ने उसे सुन कर यूँ क़बूल किया जैसा यह हक़ीक़त में है यानी अल्लाह का कलाम जो इन्सानों की तरफ़ से नहीं है और जो आप ईमानदारों में काम कर रहा है ।
52002014	भाइयो , न सिर्फ़ यह बल्कि आप यहूदिया में अल्लाह की उन जमाअतों के नमूने पर चल पड़े जो मसीह ईसा में हैं । क्यूँकि आप को अपने हमवतनों के हाथों वह कुछ सहना पड़ा जो उन्हें पहले ही अपने हमवतन यहूदियों से सहना पड़ा था ।
52002015	हाँ , यहूदियों ने न सिर्फ़ ख़ुदावन्द ईसा और नबियों को क़त्ल किया बल्कि हमें भी अपने बीच में से निकाल दिया । यह लोग अल्लाह को पसन्द नहीं आते और तमाम लोगों के ख़िलाफ़ हो कर
52002016	हमें इस से रोकने की कोशिश करते हैं कि ग़ैरयहूदियों को अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाएँ , ऐसा न हो कि वह नजात पाएँ । यूँ वह हर वक़्त अपने गुनाहों का पियाला किनारे तक भरते जा रहे हैं । लेकिन अल्लाह का पूरा ग़ज़ब उन पर नाज़िल हो चुका है ।
52002017	भाइयो , जब हमें कुछ देर के लिए आप से अलग कर दिया गया ( गो हम दिल से आप के साथ रहे ) तो हम ने बड़ी आर्ज़ू से आप से मिलने की पूरी कोशिश की ।
52002018	क्यूँकि हम आप के पास आना चाहते थे । हाँ , मैं पौलुस ने बार बार आने की कोशिश की , लेकिन इब्लीस ने हमें रोक लिया ।
52002019	आख़िर आप ही हमारी उम्मीद और ख़ुशी का बाइस हैं । आप ही हमारा इनआम और हमारा ताज हैं जिस पर हम अपने ख़ुदावन्द ईसा के हुज़ूर फ़ख़र करेंगे जब वह आएगा ।
52002020	हाँ , आप हमारा जलाल और ख़ुशी हैं ।
52003001	आख़िरकार हम यह हालत मज़ीद बर्दाश्त न कर सके । हम ने फ़ैसला किया कि अकेले ही अथेने में रह कर
52003002	तीमुथियुस को भेज देंगे जो हमारा भाई और मसीह की ख़ुशख़बरी फैलाने में हमारे साथ अल्लाह की ख़िदमत करता है । हम ने उसे भेज दिया ताकि वह आप को मज़्बूत करे और ईमान में आप की हौसलाअफ़्ज़ाई करे
52003003	ताकि कोई इन मुसीबतों से बेचैन न हो जाए । क्यूँकि आप ख़ुद जानते हैं कि इन का सामना करना हमारे लिए अल्लाह की मर्ज़ी है ।
52003004	बल्कि जब हम आप के पास थे तो हम ने इस की पेशगोई की कि हमें मुसीबत बर्दाश्त करनी पड़ेगी । और ऐसा ही हुआ जैसा कि आप ख़ूब जानते हैं ।
52003005	यही वजह थी कि मैं ने तीमुथियुस को भेज दिया । मैं यह हालात बर्दाश्त न कर सका , इस लिए मैं ने उसे आप के ईमान को मालूम करने के लिए भेज दिया । ऐसा न हो कि आज़्माने वाले ने आप को यूँ आज़्माइश में डाल दिया हो कि हमारी आप पर मेहनत ज़ाए जाए ।
52003006	लेकिन अब तीमुथियुस लौट आया है , और वह आप के ईमान और मुहब्बत के बारे में अच्छी ख़बर ले कर आया है । उस ने हमें बताया कि आप हमें बहुत याद करते हैं और हम से उतना ही मिलने के आर्ज़ूमन्द हैं जितना कि हम आप से ।
52003007	भाइयो , आप और आप के ईमान के बारे में यह सुन कर हमारी हौसलाअफ़्ज़ाई हुई , हालाँकि हम ख़ुद तरह तरह के दबाओ और मुसीबतों में फंसे हुए हैं ।
52003008	अब हमारी जान में जान आ गई है , क्यूँकि आप मज़्बूती से ख़ुदावन्द में क़ाइम हैं ।
52003009	हम आप की वजह से अल्लाह के कितने शुक्रगुज़ार हैं ! यह ख़ुशी नाक़ाबिल-ए-बयान है जो हम आप की वजह से अल्लाह के हुज़ूर मह्सूस करते हैं ।
52003010	दिन रात हम बड़ी सन्जीदगी से दुआ करते रहते हैं कि आप से दुबारा मिल कर वह कमियाँ पूरी करें जो आप के ईमान में अब तक रह गई हैं ।
52003011	अब हमारा ख़ुदा और बाप ख़ुद और हमारा ख़ुदावन्द ईसा रास्ता खोले ताकि हम आप तक पहुँच सकें ।
52003012	ख़ुदावन्द करे कि आप की एक दूसरे और दीगर तमाम लोगों से मुहब्बत इतनी बढ़ जाए कि वह यूँ दिल से छलक उठे जिस तरह आप के लिए हमारी मुहब्बत भी छलक रही है ।
52003013	क्यूँकि इस तरह अल्लाह आप के दिलों को मज़्बूत करेगा और आप उस वक़्त हमारे ख़ुदा और बाप के हुज़ूर बेइल्ज़ाम और मुक़द्दस साबित होंगे जब हमारा ख़ुदावन्द ईसा अपने तमाम मुक़द्दसीन के साथ आएगा । आमीन ।
52004001	भाइयो , एक आख़िरी बात , आप ने हम से सीख लिया था कि हमारी ज़िन्दगी किस तरह होनी चाहिए ताकि वह अल्लाह को पसन्द आए । और आप इस के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारते भी हैं । अब हम ख़ुदावन्द ईसा में आप से दरख़्वास्त और आप की हौसलाअफ़्ज़ाई करते हैं कि आप इस में मज़ीद तरक़्क़ी करते जाएँ ।
52004002	आप तो उन हिदायात से वाक़िफ़ हैं जो हम ने आप को ख़ुदावन्द ईसा के वसीले से दी थीं ।
52004003	क्यूँकि अल्लाह की मर्ज़ी है कि आप उस के लिए मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस हों , कि आप ज़िनाकारी से बाज़ रहें ।
52004004	हर एक अपने बदन पर यूँ क़ाबू पाना सीख ले कि वह मुक़द्दस और शरीफ़ ज़िन्दगी गुज़ार सके ।
52004005	वह ग़ैरईमानदारों की तरह जो अल्लाह से नावाक़िफ़ हैं शहवतपरस्ती का शिकार न हो ।
52004006	इस मुआमले में कोई अपने भाई का गुनाह न करे , न उस से ग़लत फ़ाइदा उठाए । ख़ुदावन्द ऐसे गुनाहों की सज़ा देता है । हम यह सब कुछ बता चुके और आप को आगाह कर चुके हैं ।
52004007	क्यूँकि अल्लाह ने हमें नापाक ज़िन्दगी गुज़ारने के लिए नहीं बुलाया बल्कि मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस ज़िन्दगी गुज़ारने के लिए ।
52004008	इस लिए जो यह हिदायात रद्द करता है वह इन्सान को नहीं बल्कि अल्लाह को रद्द करता है जो आप को अपना मुक़द्दस रूह दे देता है ।
52004009	यह लिखने की ज़रूरत नहीं कि आप दूसरे ईमानदारों से मुहब्बत रखें । अल्लाह ने ख़ुद आप को एक दूसरे से मुहब्बत रखना सिखाया है ।
52004010	और हक़ीक़तन आप मकिदुनिया के तमाम भाइयों से ऐसी ही मुहब्बत रखते हैं । तो भी भाइयो , हम आप की हौसलाअफ़्ज़ाई करना चाहते हैं कि आप इस में मज़ीद तरक़्क़ी करते जाएँ ।
52004011	अपनी इज़्ज़त इस में बरक़रार रखें कि आप सुकून से ज़िन्दगी गुज़ारें , अपने फ़राइज़ अदा करें और अपने हाथों से काम करें , जिस तरह हम ने आप को कह दिया था ।
52004012	जब आप ऐसा करेंगे तो ग़ैरईमानदार आप की क़दर करेंगे और आप किसी भी चीज़ के मुह्ताज नहीं रहेंगे ।
52004013	भाइयो , हम चाहते हैं कि आप उन के बारे में हक़ीक़त जान लें जो सो गए हैं ताकि आप दूसरों की तरह जिन की कोई उम्मीद नहीं मातम न करें ।
52004014	हमारा ईमान है कि ईसा मर गया और दुबारा जी उठा , इस लिए हमारा यह भी ईमान है कि जब ईसा वापस आएगा तो अल्लाह उस के साथ उन ईमानदारों को भी वापस लाएगा जो मौत की नींद सो गए हैं ।
52004015	जो कुछ हम अब आप को बता रहे हैं वह ख़ुदावन्द की तालीम है । ख़ुदावन्द की आमद पर हम जो ज़िन्दा होंगे सोए हुए लोगों से पहले ख़ुदावन्द से नहीं मिलेंगे ।
52004016	उस वक़्त ऊँची आवाज़ से हुक्म दिया जाएगा , फ़रिश्ता-ए-आज़म की आवाज़ सुनाई देगी , अल्लाह का तुरम बजेगा और ख़ुदावन्द ख़ुद आस्मान पर से उतर आएगा । तब पहले वह जी उठेंगे जो मसीह में मर गए थे ।
52004017	इन के बाद ही हमें जो ज़िन्दा होंगे बादलों पर उठा लिया जाएगा ताकि हवा में ख़ुदावन्द से मिलें । फिर हम हमेशा ख़ुदावन्द के साथ रहेंगे ।
52004018	चुनाँचे इन अल्फ़ाज़ से एक दूसरे को तसल्ली दिया करें ।
52005001	भाइयो , इस की ज़रूरत नहीं कि हम आप को लिखें कि यह सब कुछ कब और किस मौक़े पर होगा ।
52005002	क्यूँकि आप ख़ुद ख़ूब जानते हैं कि ख़ुदावन्द का दिन यूँ आएगा जिस तरह चोर रात के वक़्त घर में घुस आता है ।
52005003	जब लोग कहेंगे , “ अब अम्न-ओ-अमान है , ” तो हलाकत अचानक ही उन पर आन पड़ेगी । वह इस तरह मुसीबत में पड़ जाएँगे जिस तरह वह औरत जिस का बच्चा पैदा हो रहा है । वह हरगिज़ नहीं बच सकेंगे ।
52005004	लेकिन आप भाइयो तारीकी की गिरिफ़्त में नहीं हैं , इस लिए यह दिन चोर की तरह आप पर ग़ालिब नहीं आना चाहिए ।
52005005	क्यूँकि आप सब रौशनी और दिन के फ़र्ज़न्द हैं । हमारा रात या तारीकी से कोई वास्ता नहीं ।
52005006	ग़रज़ आएँ , हम दूसरों की मानिन्द न हों जो सोए हुए हैं बल्कि जागते रहें , होशमन्द रहें ।
52005007	क्यूँकि रात के वक़्त ही लोग सो जाते हैं , रात के वक़्त ही लोग नशे में धुत हो जाते हैं ।
52005008	लेकिन चूँकि हम दिन के हैं इस लिए आएँ हम होश में रहें । लाज़िम है कि हम ईमान और मुहब्बत को ज़िराबक्तर के तौर पर और नजात की उम्मीद को ख़ोद के तौर पर पहन लें ।
52005009	क्यूँकि अल्लाह ने हमें इस लिए नहीं चुना कि हम पर अपना ग़ज़ब नाज़िल करे बल्कि इस लिए कि हम अपने ख़ुदावन्द ईसा मसीह के वसीले से नजात पाएँ ।
52005010	उस ने हमारी ख़ातिर अपनी जान दे दी ताकि हम उस के साथ जिएँ , ख़्वाह हम उस की आमद के दिन मुर्दा हों या ज़िन्दा ।
52005011	इस लिए एक दूसरे की हौसलाअफ़्ज़ाई और तामीर करते रहें , जैसा कि आप कर भी रहे हैं ।
52005012	भाइयो , हमारी दरख़्वास्त है कि आप उन की क़दर करें जो आप के दर्मियान सख़्त मेहनत करके ख़ुदावन्द में आप की राहनुमाई और हिदायत करते हैं ।
52005013	उन की ख़िदमत को सामने रख कर पियार से उन की बड़ी इज़्ज़त करें । और एक दूसरे के साथ मेल-मिलाप से ज़िन्दगी गुज़ारें ।
52005014	भाइयो , हम इस पर ज़ोर देना चाहते हैं कि उन्हें समझाएँ जो बेक़ाइदा ज़िन्दगी गुज़ारते हैं , उन्हें तसल्ली दें जो जल्दी से मायूस हो जाते हैं , कमज़ोरों का ख़याल रखें और सब को सब्र से बर्दाश्त करें ।
52005015	इस पर ध्यान दें कि कोई किसी से बुराई के बदले बुराई न करे बल्कि आप हर वक़्त एक दूसरे और तमाम लोगों के साथ नेक काम करने में लगे रहें ।
52005016	हर वक़्त ख़ुश रहें ,
52005017	बिलानाग़ा दुआ करें ,
52005018	और हर हालत में ख़ुदा का शुक्र करें । क्यूँकि जब आप मसीह में हैं तो अल्लाह यही कुछ आप से चाहता है ।
52005019	रूह-उल-क़ुद्स को मत बुझाएँ ।
52005020	नुबुव्वतों की तह्क़ीर न करें ।
52005021	सब कुछ परख कर वह थामे रखें जो अच्छा है ,
52005022	और हर क़िस्म की बुराई से बाज़ रहें ।
52005023	अल्लाह ख़ुद जो सलामती का ख़ुदा है आप को पूरे तौर पर मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस करे । वह करे कि आप पूरे तौर पर रूह , जान और बदन समेत उस वक़्त तक मह्फ़ूज़ और बेइल्ज़ाम रहें जब तक हमारा ख़ुदावन्द ईसा मसीह वापस नहीं आ जाता ।
52005024	जो आप को बुलाता है वह वफ़ादार है और वह ऐसा करेगा भी ।
52005025	भाइयो , हमारे लिए दुआ करें ।
52005026	तमाम भाइयों को हमारी तरफ़ से बोसा देना ।
52005027	ख़ुदावन्द के हुज़ूर मैं आप को ताकीद करता हूँ कि यह ख़त तमाम भाइयों के सामने पढ़ा जाए ।
52005028	हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह का फ़ज़्ल आप के साथ होता रहे ।
53001001	यह ख़त पौलुस , सिल्वानुस और तीमुथियुस की तरफ़ से है । हम थिस्सलुनीकियों की जमाअत को लिख रहे हैं , उन्हें जो अल्लाह हमारे बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह पर ईमान लाए हैं ।
53001002	ख़ुदा हमारा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह आप को फ़ज़्ल और सलामती बख़्शें ।
53001003	भाइयो , वाजिब है कि हम हर वक़्त आप के लिए ख़ुदा का शुक्र करें । हाँ , यह मौज़ूँ है , क्यूँकि आप का ईमान हैरतअंगेज़ तरक़्क़ी कर रहा है और आप सब की एक दूसरे से मुहब्बत बढ़ रही है ।
53001004	यही वजह है कि हम अल्लाह की दीगर जमाअतों में आप पर फ़ख़र करते हैं । हाँ , हम फ़ख़र करते हैं कि आप इन दिनों में कितनी साबितक़दमी और ईमान दिखा रहे हैं हालाँकि आप बहुत ईज़ारसानियाँ और मुसीबतें बर्दाश्त कर रहे हैं ।
53001005	यह सब कुछ साबित करता है कि अल्लाह की अदालत रास्त है , और नतीजे में आप उस की बादशाही के लाइक़ ठहरेंगे , जिस के लिए आप अब दुख उठा रहे हैं ।
53001006	अल्लाह वही कुछ करेगा जो रास्त है । वह उन्हें मुसीबतों में डाल देगा जो आप को मुसीबत में डाल रहे हैं ,
53001007	और आप को जो मुसीबत में हैं हमारे समेत आराम देगा । वह यह उस वक़्त करेगा जब ख़ुदावन्द ईसा अपने क़वी फ़रिश्तों के साथ आस्मान पर से आ कर ज़ाहिर होगा
53001008	और भड़कती हुई आग में उन्हें सज़ा देगा जो न अल्लाह को जानते हैं , न हमारे ख़ुदावन्द ईसा की ख़ुशख़बरी के ताबे हैं ।
53001009	ऐसे लोग अबदी हलाकत की सज़ा पाएँगे , वह हमेशा तक ख़ुदावन्द की हुज़ूरी और उस की जलाली क़ुद्रत से दूर हो जाएँगे ।
53001010	लेकिन उस दिन ख़ुदावन्द इस लिए भी आएगा कि अपने मुक़द्दसीन में जलाल पाए और तमाम ईमानदारों में हैरत का बाइस हो । आप भी उन में शामिल होंगे , क्यूँकि आप उस पर ईमान लाए जिस की गवाही हम ने आप को दी ।
53001011	यह पेश-ए-नज़र रख कर हम लगातार आप के लिए दुआ करते हैं । हमारा ख़ुदा आप को उस बुलावे के लाइक़ ठहराए जिस के लिए आप को बुलाया गया है । और वह अपनी क़ुद्रत से आप की नेकी करने की हर ख़्वाहिश और आप के ईमान का हर काम तक्मील तक पहुँचाए ।
53001012	क्यूँकि इस तरह ही हमारे ख़ुदावन्द ईसा का नाम आप में जलाल पाएगा और आप भी उस में जलाल पाएँगे , उस फ़ज़्ल के मुताबिक़ जो हमारे ख़ुदा और ख़ुदावन्द ईसा मसीह ने आप को दिया है ।
53002001	भाइयो , यह सवाल उठा है कि हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह की आमद कैसी होगी ? हम किस तरह उस के साथ जमा हो जाएँगे ? इस नाते से हमारी आप से दरख़्वास्त है
53002002	कि जब लोग कहते हैं कि ख़ुदावन्द का दिन आ चुका है तो आप जल्दी से बेचैन या परेशान न हो जाएँ । उन की बात न मानें , चाहे वह यह दावा भी करें कि उन के पास हमारी तरफ़ से कोई नुबुव्वत , पैग़ाम या ख़त है ।
53002003	कोई भी आप को किसी भी चाल से फ़रेब न दे , क्यूँकि यह दिन उस वक़्त तक नहीं आएगा जब तक आख़िरी बग़ावत पेश न आए और “ बेदीनी का आदमी ” ज़ाहिर न हो जाए , वह जिस का अन्जाम हलाकत होगा ।
53002004	वह हर एक की मुख़ालफ़त करेगा जो अल्लाह और माबूद कहलाता है और अपने आप को उन सब से बड़ा ठहराएगा । हाँ , वह अल्लाह के घर में बैठ कर एलान करेगा , “ मैं अल्लाह हूँ । ”
53002005	क्या आप को याद नहीं कि मैं आप को यह बताता रहा जब अभी आप के पास था ?
53002006	और अब आप जानते हैं कि क्या कुछ उसे रोक रहा है ताकि वह अपने मुक़र्ररा वक़्त पर ज़ाहिर हो जाए ।
53002007	क्यूँकि यह पुरअस्रार बेदीनी अब भी असर कर रही है । लेकिन यह उस वक़्त तक ज़ाहिर नहीं होगी जब तक वह शख़्स हट न जाए जो अब तक उसे रोक रहा है ।
53002008	फिर ही “ बेदीनी का आदमी ” ज़ाहिर होगा । लेकिन जब ख़ुदावन्द ईसा आएगा तो वह उसे अपने मुँह की फूँक से मार डालेगा , ज़ाहिर होने पर ही वह उसे हलाक कर देगा ।
53002009	“ बेदीनी के आदमी ” में इब्लीस काम करेगा । जब वह आएगा तो हर क़िस्म की ताक़त का इज़्हार करेगा । वह झूटे निशान और मोजिज़े पेश करेगा ।
53002010	यूँ वह उन्हें हर तरह के शरीर फ़रेब में फंसाएगा जो हलाक होने वाले हैं । लोग इस लिए हलाक हो जाएँगे कि उन्हों ने सच्चाई से मुहब्बत करने से इन्कार किया , वर्ना वह बच जाते ।
53002011	इस वजह से अल्लाह उन्हें बुरी तरह से फ़रेब में फंसने देता है ताकि वह इस झूट पर ईमान लाएँ ।
53002012	नतीजे में सब जो सच्चाई पर ईमान न लाए बल्कि नारास्ती से लुत्फ़अन्दोज़ हुए मुज्रिम ठहरेंगे ।
53002013	मेरे भाइयो , वाजिब है कि हम हर वक़्त आप के लिए ख़ुदा का शुक्र करें जिन्हें ख़ुदावन्द पियार करता है । क्यूँकि अल्लाह ने आप को शुरू ही से नजात पाने के लिए चुन लिया , ऐसी नजात के लिए जो रूह-उल-क़ुद्स से पाकीज़गी पा कर सच्चाई पर ईमान लाने से हासिल होती है ।
53002014	अल्लाह ने आप को उस वक़्त यह नजात पाने के लिए बुला लिया जब हम ने आप को उस की ख़ुशख़बरी सुनाई । और अब आप हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के जलाल में शरीक हो सकते हैं ।
53002015	भाइयो , इस लिए साबितक़दम रहें और उन रिवायात को थामे रखें जो हम ने आप को सिखाई हैं , ख़्वाह ज़बानी या ख़त के ज़रीए ।
53002016	हमारा ख़ुदावन्द ईसा मसीह ख़ुद और ख़ुदा हमारा बाप जिस ने हम से मुहब्बत रखी और अपने फ़ज़्ल से हमें अबदी तसल्ली और ठोस उम्मीद बख़्शी
53002017	आप की हौसलाअफ़्ज़ाई करे और यूँ मज़्बूत करे कि आप हमेशा वह कुछ बोलें और करें जो अच्छा है ।
53003001	भाइयो , एक आख़िरी बात , हमारे लिए दुआ करें कि ख़ुदावन्द का पैग़ाम जल्दी से फैल जाए और इज़्ज़त पाए , बिलकुल उसी तरह जिस तरह आप के दर्मियान हुआ ।
53003002	इस के लिए भी दुआ करें कि अल्लाह हमें ग़लत और शरीर लोगों से बचाए रखे , क्यूँकि सब तो ईमान नहीं रखते ।
53003003	लेकिन ख़ुदावन्द वफ़ादार है , और वही आप को मज़्बूत करके इब्लीस से मह्फ़ूज़ रखेगा ।
53003004	हम ख़ुदावन्द में आप पर एतिमाद रखते हैं कि आप वह कुछ कर रहे हैं बल्कि करते रहेंगे जो हम ने आप को करने को कहा था ।
53003005	ख़ुदावन्द आप के दिलों को अल्लाह की मुहब्बत और मसीह की साबितक़दमी की तरफ़ माइल करता रहे ।
53003006	भाइयो , अपने ख़ुदावन्द ईसा मसीह के नाम में हम आप को हुक्म देते हैं कि हर उस भाई से किनारा करें जो बेक़ाइदा चलता और जो हम से पाई हुई रिवायत के मुताबिक़ ज़िन्दगी नहीं गुज़ारता ।
53003007	आप ख़ुद जानते हैं कि आप को किस तरह हमारे नमूने पर चलना चाहिए । जब हम आप के पास थे तो हमारी ज़िन्दगी में बेतर्तीबी नहीं पाई जाती थी ।
53003008	हम ने किसी का खाना भी पैसे दिए बग़ैर न खाया , बल्कि दिन रात सख़्त मेहनत-मशक़्क़त करते रहे ताकि आप में से किसी के लिए बोझ न बनें ।
53003009	बात यह नहीं कि हमें आप से मुआवज़ा मिलने का हक़ नहीं था । नहीं , हम ने ऐसा किया ताकि हम आप के लिए अच्छा नमूना बनें और आप इस नमूने पर चलें ।
53003010	जब हम अभी आप के पास थे तो हम ने आप को हुक्म दिया , “ जो काम नहीं करना चाहता वह खाना भी न खाए । ”
53003011	अब हमें यह ख़बर मिली है कि आप में से बाज़ बेक़ाइदा ज़िन्दगी गुज़ारते हैं । वह काम नहीं करते बल्कि दूसरों के कामों में ख़्वाह-म-ख़्वाह दख़ल देते हैं ।
53003012	ख़ुदावन्द ईसा मसीह के नाम में हम ऐसे लोगों को हुक्म देते और समझाते हैं कि आराम से काम करके अपनी रोज़ी कमाएँ ।
53003013	भाइयो , आप भलाई करने से कभी हिम्मत न हारें ।
53003014	अगर कोई इस ख़त में दर्ज हमारी हिदायत पर अमल न करे तो उस से ताल्लुक़ न रखना ताकि उसे शर्म आए ।
53003015	लेकिन उसे दुश्मन मत समझना बल्कि उसे भाई जान कर समझाना ।
53003016	ख़ुदावन्द ख़ुद जो सलामती का सरचश्मा है आप को हर वक़्त और हर तरह से सलामती बख़्शे । ख़ुदावन्द आप सब के साथ हो ।
53003017	मैं , पौलुस अपने हाथ से यह लिख रहा हूँ । मेरी तरफ़ से सलाम । मैं इसी तरीक़े से अपने हर ख़त पर दस्तख़त करता और इसी तरह लिखता हूँ ।
53003018	हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह का फ़ज़्ल आप सब के साथ रहे ।
54001001	यह ख़त पौलुस की तरफ़ से है जो हमारे नजातदिहन्दा अल्लाह और हमारी उम्मीद मसीह ईसा के हुक्म पर मसीह ईसा का रसूल है ।
54001002	मैं तीमुथियुस को लिख रहा हूँ जो ईमान में मेरा सच्चा बेटा है । ख़ुदा बाप और हमारा ख़ुदावन्द मसीह ईसा आप को फ़ज़्ल , रहम और सलामती अता करें ।
54001003	मैं ने आप को मकिदुनिया जाते वक़्त नसीहत की थी कि इफ़िसुस में रहें ताकि आप वहाँ के कुछ लोगों को ग़लत तालीम देने से रोकें ।
54001004	उन्हें फ़र्ज़ी कहानियों और ख़त्म न होने वाले नसबनामे के पीछे न लगने दें । इन से महज़ बह्स-मुबाहसा पैदा होता है और अल्लाह का नजातबख़्श मन्सूबा पूरा नहीं होता । क्यूँकि यह मन्सूबा सिर्फ़ ईमान से तक्मील तक पहुँचता है ।
54001005	मेरी इस हिदायत का मक़्सद यह है कि मुहब्बत उभर आए , ऐसी मुहब्बत जो ख़ालिस दिल , साफ़ ज़मीर और बेरिया ईमान से पैदा होती है ।
54001006	कुछ लोग इन चीज़ों से भटक कर बेमानी बातों में गुम हो गए हैं ।
54001007	यह शरीअत के उस्ताद बनना चाहते हैं , लेकिन उन्हें उन बातों की समझ नहीं आती जो वह कर रहे हैं और जिन पर वह इतने एतिमाद से इस्रार कर रहे हैं ।
54001008	लेकिन हम तो जानते हैं कि शरीअत अच्छी है बशर्तीकि इसे सहीह तौर पर इस्तेमाल किया जाए ।
54001009	और याद रहे कि यह रास्तबाज़ों के लिए नहीं दी गई । क्यूँकि यह उन के लिए है जो बग़ैर शरीअत के और सरकश ज़िन्दगी गुज़ारते हैं , जो बेदीन और गुनाहगार हैं , जो मुक़द्दस और रुहानी बातों से ख़ाली हैं , जो अपने माँ-बाप के क़ातिल हैं , जो ख़ूनी ,
54001010	ज़िनाकार , हमजिन्सपरस्त और ग़ुलामों के ताजिर हैं , जो झूट बोलते , झूटी क़सम खाते और मज़ीद बहुत कुछ करते हैं जो सेहतबख़्श तालीम के ख़िलाफ़ है ।
54001011	और सेहतबख़्श तालीम क्या है ? वह जो मुबारक ख़ुदा की उस जलाली ख़ुशख़बरी में पाई जाती है जो मेरे सपुर्द की गई है ।
54001012	मैं अपने ख़ुदावन्द मसीह ईसा का शुक्र करता हूँ जिस ने मेरी तक़वियत की है । मैं उस का शुक्र करता हूँ कि उस ने मुझे वफ़ादार समझ कर ख़िदमत के लिए मुक़र्रर किया ।
54001013	गो मैं पहले कुफ़्र बकने वाला और गुस्ताख़ आदमी था , जो लोगों को ईज़ा देता था , लेकिन अल्लाह ने मुझ पर रहम किया । क्यूँकि उस वक़्त मैं ईमान नहीं लाया था और इस लिए नहीं जानता था कि क्या कर रहा हूँ ।
54001014	हाँ , हमारे ख़ुदावन्द ने मुझ पर अपना फ़ज़्ल कस्रत से उंडेल दिया और मुझे वह ईमान और मुहब्बत अता की जो हमें मसीह ईसा में होते हुए मिलती है ।
54001015	हम इस क़ाबिल-ए-क़बूल बात पर पूरा भरोसा रख सकते हैं कि मसीह ईसा गुनाहगारों को नजात देने के लिए इस दुनिया में आया । उन में से मैं सब से बड़ा गुनाहगार हूँ ,
54001016	लेकिन यही वजह है कि अल्लाह ने मुझ पर रहम किया । क्यूँकि वह चाहता था कि मसीह ईसा मुझ में जो अव्वल गुनाहगार हूँ अपना वसी सब्र ज़ाहिर करे और मैं यूँ उन के लिए नमूना बन जाऊँ जो उस पर ईमान ला कर अबदी ज़िन्दगी पाने वाले हैं ।
54001017	हाँ , हमारे अज़ली-ओ-अबदी शहनशाह की हमेशा तक इज़्ज़त-ओ-जलाल हो ! वही लाफ़ानी , अनदेखा और वाहिद ख़ुदा है । आमीन ।
54001018	तीमुथियुस मेरे बेटे , मैं आप को यह हिदायत उन पेशगोइयों के मुताबिक़ देता हूँ जो पहले आप के बारे में की गई थीं । क्यूँकि मैं चाहता हूँ कि आप इन की पैरवी करके अच्छी तरह लड़ सकें
54001019	और ईमान और साफ़ ज़मीर के साथ ज़िन्दगी गुज़ार सकें । क्यूँकि बाज़ ने यह बातें रद्द कर दी हैं और नतीजे में उन के ईमान का बेड़ा ग़र्क़ हो गया ।
54001020	हुमिनयुस और सिकन्दर भी इन में शामिल हैं । अब मैं ने इन्हें इब्लीस के हवाले कर दिया है ताकि वह कुफ़्र बकने से बाज़ आना सीखें ।
54002001	पहले मैं इस पर ज़ोर देना चाहता हूँ कि आप सब के लिए दरख़्वास्तें , दुआएँ , सिफारिशें और शुक्रगुज़ारियाँ पेश करें ,
54002002	बादशाहों और इख़तियार वालों के लिए भी ताकि हम आराम और सुकून से ख़ुदातरस और शरीफ़ ज़िन्दगी गुज़ार सकें ।
54002003	यह अच्छा और हमारे नजातदिहन्दा अल्लाह को पसन्दीदा है ।
54002004	हाँ , वह चाहता है कि तमाम इन्सान नजात पा कर सच्चाई को जान लें ।
54002005	क्यूँकि एक ही ख़ुदा है और अल्लाह और इन्सान के बीच में एक ही दर्मियानी है यानी मसीह ईसा , वह इन्सान
54002006	जिस ने अपने आप को फ़िद्या के तौर पर सब के लिए दे दिया ताकि वह मख़्लसी पाएँ । यूँ उस ने मुक़र्ररा वक़्त पर गवाही दी
54002007	और यह गवाही सुनाने के लिए मुझे मुनाद , रसूल और ग़ैरयहूदियों का उस्ताद मुक़र्रर किया ताकि उन्हें ईमान और सच्चाई का पैग़ाम सुनाऊँ । मैं झूट नहीं बोल रहा बल्कि सच्च कह रहा हूँ ।
54002008	अब मैं चाहता हूँ कि हर मक़ामी जमाअत के मर्द मुक़द्दस हाथ उठा कर दुआ करें । वह ग़ुस्से या बह्स-मुबाहसा की हालत में ऐसा न करें ।
54002009	इसी तरह मैं चाहता हूँ कि ख़वातीन मुनासिब कपड़े पहन कर शराफ़त और शाइस्तगी से अपने आप को आरास्ता करें । वह गुंधे हुए बाल , सोना , मोती या हद्द से ज़ियादा महंगे कपड़ों से अपने आप को आरास्ता न करें
54002010	बल्कि नेक कामों से । क्यूँकि यही ऐसी ख़वातीन के लिए मुनासिब है जो ख़ुदातरस होने का दावा करती हैं ।
54002011	ख़ातून ख़ामोशी से और पूरी फ़रमाँबरदारी के साथ सीखे ।
54002012	मैं ख़वातीन को तालीम देने या आदमियों पर हुकूमत करने की इजाज़त नहीं देता । वह ख़ामोश रहें ।
54002013	क्यूँकि पहले आदम को तश्कील दिया गया , फिर हव्वा को ।
54002014	और आदम ने इब्लीस से धोका न खाया बल्कि हव्वा ने , जिस का नतीजा गुनाह था ।
54002015	लेकिन ख़वातीन बच्चे जन्म देने से नजात पाएँगी । शर्त यह है कि वह समझ के साथ ईमान , मुहब्बत और मुक़द्दस हालत में ज़िन्दगी गुज़ारती रहें ।
54003001	यह बात यक़ीनी है कि जो जमाअत का निगरान बनना चाहता है वह एक अच्छी ज़िम्मादारी की आर्ज़ू रखता है ।
54003002	लाज़िम है कि निगरान बेइल्ज़ाम हो । उस की एक ही बीवी हो । वह होशमन्द , समझदार , शरीफ़ , मेहमान-नवाज़ और तालीम देने के क़ाबिल हो ।
54003003	वह शराबी न हो , न लड़ाका बल्कि नर्मदिल और अम्नपसन्द । वह पैसों का लालच करने वाला न हो ।
54003004	लाज़िम है कि वह अपने ख़ान्दान को अच्छी तरह सँभाल सके और कि उस के बच्चे शराफ़त के साथ उस की बात मानें ।
54003005	क्यूँकि अगर वह अपना ख़ान्दान न सँभाल सके तो वह किस तरह अल्लाह की जमाअत की देख-भाल कर सकेगा ?
54003006	वह नौमुरीद न हो वर्ना ख़त्रा है कि वह फूल कर इब्लीस के जाल में उलझ जाए और यूँ उस की अदालत की जाए ।
54003007	लाज़िम है कि जमाअत से बाहर के लोग उस की अच्छी गवाही दे सकें , ऐसा न हो कि वह बदनाम हो कर इब्लीस के फंदे में फंस जाए ।
54003008	इसी तरह जमाअत के मददगार भी शरीफ़ हों । वह रियाकार न हों , न हद्द से ज़ियादा मै पिएँ । वह लालची भी न हों ।
54003009	लाज़िम है कि वह साफ़ ज़मीर रख कर ईमान की पुरअस्रार सच्चाइयाँ मह्फ़ूज़ रखें ।
54003010	यह भी ज़रूरी है कि उन्हें पहले परखा जाए । अगर वह इस के बाद बेइल्ज़ाम निकलें तो फिर वह ख़िदमत करें ।
54003011	उन की बीवियाँ भी शरीफ़ हों । वह बुह्तान लगाने वाली न हों बल्कि होशमन्द और हर बात में वफ़ादार ।
54003012	मददगार की एक ही बीवी हो । लाज़िम है कि वह अपने बच्चों और ख़ान्दान को अच्छी तरह सँभाल सके ।
54003013	जो मददगार अच्छी तरह अपनी ख़िदमत सँभालते हैं उन की हैसियत बढ़ जाएगी और मसीह ईसा पर उन का ईमान इतना पुख़्ता हो जाएगा कि वह बड़े एतिमाद के साथ ज़िन्दगी गुज़ार सकेंगे ।
54003014	अगरचि मैं जल्द आप के पास आने की उम्मीद रखता हूँ तो भी आप को यह ख़त लिख रहा हूँ ।
54003015	लेकिन अगर देर भी लगे तो यह पढ़ कर आप को मालूम होगा कि अल्लाह के घराने में हमारा बरताओ कैसा होना चाहिए । अल्लाह का घराना क्या है ? ज़िन्दा ख़ुदा की जमाअत , जो सच्चाई का सतून और बुन्याद है ।
54003016	यक़ीनन हमारे ईमान का भेद अज़ीम है । वह जिस्म में ज़ाहिर हुआ , रूह में रास्तबाज़ ठहरा और फ़रिश्तों को दिखाई दिया । उस की ग़ैरयहूदियों में मुनादी की गई , उस पर दुनिया में ईमान लाया गया और उसे आस्मान के जलाल में उठा लिया गया ।
54004001	रूह-उल-क़ुद्स साफ़ फ़रमाता है कि आख़िरी दिनों में कुछ ईमान से हट कर फ़रेबदिह रूहों और शैतानी तालीमात की पैरवी करेंगे ।
54004002	ऐसी तालीमात झूट बोलने वालों की रियाकार बातों से आती हैं , जिन के ज़मीर पर इब्लीस ने अपना निशान लगा कर ज़ाहिर कर दिया है कि यह उस के अपने हैं ।
54004003	यह शादी करने की इजाज़त नहीं देते और लोगों को कहते हैं कि वह मुख़्तलिफ़ खाने की चीज़ों से पर्हेज़ करें । लेकिन अल्लाह ने यह चीज़ें इस लिए बनाई हैं कि जो ईमान रखते हैं और सच्चाई से वाक़िफ़ हैं इन्हें शुक्रगुज़ारी के साथ खाएँ ।
54004004	जो कुछ भी अल्लाह ने ख़लक़ किया है वह अच्छा है , और हमें उसे रद्द नहीं करना चाहिए बल्कि ख़ुदा का शुक्र करके उसे खा लेना चाहिए ।
54004005	क्यूँकि उसे अल्लाह के कलाम और दुआ से मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस किया गया है ।
54004006	अगर आप भाइयों को यह तालीम दें तो आप मसीह ईसा के अच्छे ख़ादिम होंगे । फिर यह साबित हो जाएगा कि आप को ईमान और उस अच्छी तालीम की सच्चाइयों में तर्बियत दी गई है जिस की पैरवी आप करते रहे हैं ।
54004007	लेकिन दादी-अम्माँ की इन बेमानी फ़र्ज़ी कहानियों से बाज़ रहें । इन की बजाय ऐसी तर्बियत हासिल करें जिस से आप की रुहानी ज़िन्दगी मज़्बूत हो जाए ।
54004008	क्यूँकि जिस्म की तर्बियत का थोड़ा ही फ़ाइदा है , लेकिन रुहानी तर्बियत हर लिहाज़ से मुफ़ीद है , इस लिए कि अगर हम इस क़िस्म की तर्बियत हासिल करें तो हम से हाल और मुस्तक़बिल में ज़िन्दगी पाने का वादा किया गया है ।
54004009	यह बात क़ाबिल-ए-एतिमाद है और इसे पूरे तौर पर क़बूल करना चाहिए ।
54004010	यही वजह है कि हम मेहनत-मशक़्क़त और जाँफ़िशानी करते रहते हैं , क्यूँकि हम ने अपनी उम्मीद ज़िन्दा ख़ुदा पर रखी है जो तमाम इन्सानों का नजातदिहन्दा है , ख़ासकर ईमान रखने वालों का ।
54004011	लोगों को यह हिदायात दें और सिखाएँ ।
54004012	कोई भी आप को इस लिए हक़ीर न जाने कि आप जवान हैं । लेकिन ज़रूरी है कि आप कलाम में , चाल-चलन में , मुहब्बत में , ईमान में और पाकीज़गी में ईमानदारों के लिए नमूना बन जाएँ ।
54004013	जब तक मैं नहीं आता इस पर ख़ास ध्यान दें कि जमाअत में बाक़ाइदगी से कलाम की तिलावत की जाए , लोगों को नसीहत की जाए और उन्हें तालीम दी जाए ।
54004014	अपनी उस नेमत को नज़रअन्दाज़ न करें जो आप को उस वक़्त पेशगोई के ज़रीए मिली जब बुज़ुर्गों ने आप पर अपने हाथ रखे ।
54004015	इन बातों को फ़रोग़ दें और इन के पीछे लगे रहें ताकि आप की तरक़्क़ी सब को नज़र आए ।
54004016	अपना और तालीम का ख़ास ख़याल रखें । इन में साबितक़दम रहें , क्यूँकि ऐसा करने से आप अपने आप को और अपने सुनने वालों को बचा लेंगे ।
54005001	बुज़ुर्ग भाइयों को सख़्ती से न डाँटना बल्कि उन्हें यूँ समझाना जिस तरह कि वह आप के बाप हों । इसी तरह जवान आदमियों को यूँ समझाना जैसे वह आप के भाई हों ,
54005002	बुज़ुर्ग बहनों को यूँ जैसे वह आप की माएँ हों और जवान ख़वातीन को तमाम पाकीज़गी के साथ यूँ जैसे वह आप की बहनें हों ।
54005003	उन बेवाओं की मदद करके उन की इज़्ज़त करें जो वाक़ई ज़रूरतमन्द हैं ।
54005004	अगर किसी बेवा के बच्चे या पोते-नवासे हों तो उस की मदद करना उन ही का फ़र्ज़ है । हाँ , वह सीखें कि ख़ुदातरस होने का पहला फ़र्ज़ यह है कि हम अपने घर वालों की फ़िक्र करें और यूँ अपने माँ-बाप , दादा-दादी और नाना-नानी को वह कुछ वापस करें जो हमें उन से मिला है , क्यूँकि ऐसा अमल अल्लाह को पसन्द है ।
54005005	जो औरत वाक़ई ज़रूरतमन्द बेवा और तन्हा रह गई है वह अपनी उम्मीद अल्लाह पर रख कर दिन रात अपनी इल्तिजाओं और दुआओं में लगी रहती है ।
54005006	लेकिन जो बेवा ऐश-ओ-इश्रत में ज़िन्दगी गुज़ारती है वह ज़िन्दा हालत में ही मुर्दा है ।
54005007	यह हिदायात लोगों तक पहुँचाएँ ताकि उन पर इल्ज़ाम न लगाया जा सके ।
54005008	क्यूँकि अगर कोई अपनों और ख़ासकर अपने घर वालों की फ़िक्र न करे तो उस ने अपने ईमान का इन्कार कर दिया । ऐसा शख़्स ग़ैरईमानदारों से बदतर है ।
54005009	जिस बेवा की उम्र 60 साल से कम है उसे बेवाओं की फ़हरिस्त में दर्ज न किया जाए । शर्त यह भी है कि जब उस का शौहर ज़िन्दा था तो वह उस की वफ़ादार रही हो
54005010	और कि लोग उस के नेक कामों की अच्छी गवाही दे सकें , मसलन क्या उस ने अपने बच्चों को अच्छी तरह पाला है ? क्या उस ने मेहमान-नवाज़ी की और मुक़द्दसीन के पाँओ धो कर उन की ख़िदमत की है ? क्या वह मुसीबत में फंसे हुओं की मदद करती रही है ? क्या वह हर नेक काम के लिए कोशाँ रही है ?
54005011	लेकिन जवान बेवाएँ इस फ़हरिस्त में शामिल मत करना , क्यूँकि जब उन की जिस्मानी ख़्वाहिशात उन पर ग़ालिब आती हैं तो वह मसीह से दूर हो कर शादी करना चाहती हैं ।
54005012	यूँ वह अपना पहला ईमान छोड़ कर मुज्रिम ठहरती हैं ।
54005013	इस के इलावा वह सुस्त होने और इधर उधर घरों में फिरने की आदी बन जाती हैं । न सिर्फ़ यह बल्कि वह बातूनी भी बन जाती हैं और दूसरों के मुआमलात में दख़ल दे कर नामुनासिब बातें करती हैं ।
54005014	इस लिए मैं चाहता हूँ कि जवान बेवाएँ दुबारा शादी करके बच्चों को जन्म दें और अपने घरों को सँभालें । फिर वह दुश्मन को बदगोई करने का मौक़ा नहीं देंगी ।
54005015	क्यूँकि बाज़ तो सहीह राह से हट कर इब्लीस के पीछे लग चुकी हैं ।
54005016	लेकिन जिस ईमानदार औरत के ख़ान्दान में बेवाएँ हैं उस का फ़र्ज़ है कि वह उन की मदद करे ताकि वह ख़ुदा की जमाअत के लिए बोझ न बनें । वर्ना जमाअत उन बेवाओं की सहीह मदद नहीं कर सकेगी जो वाक़ई ज़रूरतमन्द हैं ।
54005017	जो बुज़ुर्ग जमाअत को अच्छी तरह सँभालते हैं उन्हें दुगनी इज़्ज़त के लाइक़ समझा जाए । मैं ख़ासकर उन की बात कर रहा हूँ जो पाक कलाम सुनाने और तालीम देने में मेहनत-मशक़्क़त करते हैं ।
54005018	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है , “ जब तू फ़सल गाहने के लिए उस पर बैल चलने देता है तो उस का मुँह बाँध कर न रखना । ” यह भी लिखा है , “ मज़्दूर अपनी मज़्दूरी का हक़दार है । ”
54005019	जब किसी बुज़ुर्ग पर इल्ज़ाम लगाया जाए तो यह बात सिर्फ़ इस सूरत में मानें कि दो या इस से ज़ियादा गवाह इस की तस्दीक़ करें ।
54005020	लेकिन जिन्हों ने वाक़ई गुनाह किया हो उन्हें पूरी जमाअत के सामने समझाएँ ताकि दूसरे ऐसी हर्कतें करने से डर जाएँ ।
54005021	अल्लाह और मसीह ईसा और उस के चुनीदा फ़रिश्तों के सामने मैं सन्जीदगी से ताकीद करता हूँ कि इन हिदायात की यूँ पैरवी करें कि आप किसी मुआमले से सहीह तौर पर वाक़िफ़ होने से पेशतर फ़ैसला न करें , न जानिबदारी का शिकार हो जाएँ ।
54005022	जल्दी से किसी पर हाथ रख कर उसे किसी ख़िदमत के लिए मख़्सूस मत करना , न दूसरों के गुनाहों में शरीक होना । अपने आप को पाक रखें ।
54005023	चूँकि आप अक्सर बीमार रहते हैं इस लिए अपने मेदे का लिहाज़ करके न सिर्फ़ पानी ही पिया करें बल्कि साथ साथ कुछ मै भी इस्तेमाल करें ।
54005024	कुछ लोगों के गुनाह साफ़ साफ़ नज़र आते हैं , और वह उन से पहले ही अदालत के तख़्त के सामने आ पहुँचते हैं । लेकिन कुछ ऐसे भी हैं जिन के गुनाह गोया उन के पीछे चल कर बाद में ज़ाहिर होते हैं ।
54005025	इसी तरह कुछ लोगों के अच्छे काम साफ़ नज़र आते हैं जबकि बाज़ के अच्छे काम अभी नज़र नहीं आते । लेकिन यह भी पोशीदा नहीं रहेंगे बल्कि किसी वक़्त ज़ाहिर हो जाएँगे ।
54006001	जो भी ग़ुलामी के जूए में हैं वह अपने मालिकों को पूरी इज़्ज़त के लाइक़ समझें ताकि लोग अल्लाह के नाम और हमारी तालीम पर कुफ़्र न बकें ।
54006002	जब मालिक ईमान लाते हैं तो ग़ुलामों को उन की इस लिए कम इज़्ज़त नहीं करना चाहिए कि वह अब मसीह में भाई हैं । बल्कि वह उन की और ज़ियादा ख़िदमत करें , क्यूँकि अब जो उन की अच्छी ख़िदमत से फ़ाइदा उठा रहे हैं वह ईमानदार और अज़ीज़ हैं । लाज़िम है कि आप लोगों को इन बातों की तालीम दें और इस में उन की हौसलाअफ़्ज़ाई करें ।
54006003	जो भी इस से फ़र्क़ तालीम दे कर हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के सेहतबख़्श अल्फ़ाज़ और इस ख़ुदातरस ज़िन्दगी की तालीम से वाबस्ता नहीं रहता
54006004	वह ख़ुदपसन्दी से फूला हुआ है और कुछ नहीं समझता । ऐसा शख़्स बह्स-मुबाहसा करने और ख़ाली बातों पर झगड़ने में ग़ैरसेहतमन्द दिलचस्पी लेता है । नतीजे में हसद , झगड़े , कुफ़्र और बदगुमानी पैदा होती है ।
54006005	यह लोग आपस में झगड़ने की वजह से हमेशा कुढ़ते रहते हैं । उन के ज़हन बिगड़ गए हैं और सच्चाई उन से छीन ली गई है । हाँ , यह समझते हैं कि ख़ुदातरस ज़िन्दगी गुज़ारने से माली नफ़ा हासिल किया जा सकता है ।
54006006	ख़ुदातरस ज़िन्दगी वाक़ई बहुत नफ़ा का बाइस है , लेकिन शर्त यह है कि इन्सान को जो कुछ भी मिल जाए वह उस पर इकतिफ़ा करे ।
54006007	हम दुनिया में अपने साथ क्या लाए ? कुछ नहीं ! तो हम दुनिया से निकलते वक़्त क्या कुछ साथ ले जा सकेंगे ? कुछ भी नहीं !
54006008	चुनाँचे अगर हमारे पास ख़ुराक और लिबास हो तो यह हमारे लिए काफ़ी होना चाहिए ।
54006009	जो अमीर बनने के ख़्वाहाँ रहते हैं वह कई तरह की आज़्माइशों और फंदों में फंस जाते हैं । बहुत सी नासमझ और नुक़्सानदिह ख़्वाहिशात उन्हें हलाकत और तबाही में ग़र्क़ हो जाने देती हैं ।
54006010	क्यूँकि पैसों का लालच हर ग़लत काम का सरचश्मा है । कई लोगों ने इसी लालच के बाइस ईमान से भटक कर अपने आप को बहुत अज़ियत पहुँचाई है ।
54006011	लेकिन आप जो अल्लाह के बन्दे हैं इन चीज़ों से भागते रहें । इन की बजाय रास्तबाज़ी , ख़ुदातरसी , ईमान , मुहब्बत , साबितक़दमी और नर्मदिली के पीछे लगे रहें ।
54006012	ईमान की अच्छी कुश्ती लड़ें । अबदी ज़िन्दगी से ख़ूब लिपट जाएँ , क्यूँकि अल्लाह ने आप को यही ज़िन्दगी पाने के लिए बुलाया , और आप ने अपनी तरफ़ से बहुत से गवाहों के सामने इस बात का इक़्रार भी किया ।
54006013	मेरे दो गवाह हैं , अल्लाह जो सब कुछ ज़िन्दा रखता है और मसीह ईसा जिस ने पुन्तियुस पीलातुस के सामने अपने ईमान की अच्छी गवाही दी । इन ही के सामने मैं आप को कहता हूँ कि
54006014	यह हुक्म यूँ पूरा करें कि आप पर न दाग़ लगे , न इल्ज़ाम । और इस हुक्म पर उस दिन तक अमल करते रहें जब तक हमारा ख़ुदावन्द ईसा मसीह ज़ाहिर नहीं हो जाता ।
54006015	क्यूँकि अल्लाह मसीह को मुक़र्ररा वक़्त पर ज़ाहिर करेगा । हाँ , जो मुबारक और वाहिद हुक्मरान , बादशाहों का बादशाह और मालिकों का मालिक है वह उसे मुक़र्ररा वक़्त पर ज़ाहिर करेगा ।
54006016	सिर्फ़ वही लाफ़ानी है , वही ऐसी रौशनी में रहता है जिस के क़रीब कोई नहीं आ सकता । न किसी इन्सान ने उसे कभी देखा , न वह उसे देख सकता है । उस की इज़्ज़त और क़ुद्रत अबद तक रहे । आमीन ।
54006017	जो मौजूदा दुनिया में अमीर हैं उन्हें समझाएँ कि वह मग़रूर न हों , न दौलत जैसी ग़ैरयक़ीनी चीज़ पर उम्मीद रखें । इस की बजाय वह अल्लाह पर उम्मीद रखें जो हमें फ़य्याज़ी से सब कुछ मुहय्या करता है ताकि हम उस से लुत्फ़अन्दोज़ हो जाएँ ।
54006018	यह पेश-ए-नज़र रख कर अमीर नेक काम करें और भलाई करने में ही अमीर हों । वह ख़ुशी से दूसरों को देने और अपनी दौलत में शरीक करने के लिए तय्यार हों ।
54006019	यूँ वह अपने लिए एक अच्छा ख़ज़ाना जमा करेंगे यानी आने वाले जहान के लिए एक ठोस बुन्याद जिस पर खड़े हो कर वह हक़ीक़ी ज़िन्दगी पा सकेंगे ।
54006020	तीमुथियुस बेटे , जो कुछ आप के हवाले किया गया है उसे मह्फ़ूज़ रखें । दुनियावी बकवास और उन मुतज़ाद ख़यालात से कतराते रहें जिन्हें ग़लती से इल्म का नाम दिया गया है ।
54006021	कुछ तो इस इल्म के माहिर होने का दावा करके ईमान की सहीह राह से हट गए हैं । अल्लाह का फ़ज़्ल आप सब के साथ रहे ।
55001001	यह ख़त पौलुस की तरफ़ से है जो अल्लाह की मर्ज़ी से मसीह ईसा का रसूल है ताकि उस वादा की हुई ज़िन्दगी का पैग़ाम सुनाए जो हमें मसीह ईसा में हासिल होती है ।
55001002	मैं अपने पियारे बेटे तीमुथियुस को लिख रहा हूँ । ख़ुदा बाप और हमारा ख़ुदावन्द मसीह ईसा आप को फ़ज़्ल , रहम और सलामती अता करें ।
55001003	मैं आप के लिए ख़ुदा का शुक्र करता हूँ जिस की ख़िदमत मैं अपने बापदादा की तरह साफ़ ज़मीर से करता हूँ । दिन रात मैं लगातार आप को अपनी दुआओं में याद रखता हूँ ।
55001004	मुझे आप के आँसू याद आते हैं , और मैं आप से मिलने का आर्ज़ूमन्द हूँ ताकि ख़ुशी से भर जाऊँ ।
55001005	मुझे ख़ासकर आप का मुख़लिस ईमान याद है जो पहले आप की नानी लूइस और माँ यूनीके रखती थीं । और मुझे यक़ीन है कि आप भी यही ईमान रखते हैं ।
55001006	यही वजह है कि मैं आप को एक बात याद दिलाता हूँ । अल्लाह ने आप को उस वक़्त एक नेमत से नवाज़ा जब मैं ने आप पर हाथ रखे । आप को उस नेमत की आग को नए सिरे से भड़काने की ज़रूरत है ।
55001007	क्यूँकि जिस रूह से अल्लाह ने हमें नवाज़ा है वह हमें बुज़दिल नहीं बनाता बल्कि हमें क़ुव्वत , मुहब्बत और नज़्म-ओ-ज़ब्त दिलाता है ।
55001008	इस लिए हमारे ख़ुदावन्द के बारे में गवाही देने से न शर्माएँ , न मुझ से जो मसीह की ख़ातिर क़ैदी हूँ । इस के बजाय मेरे साथ अल्लाह की क़ुव्वत से मदद ले कर उस की ख़ुशख़बरी की ख़ातिर दुख उठाएँ ।
55001009	क्यूँकि उस ने हमें नजात दे कर मुक़द्दस ज़िन्दगी गुज़ारने के लिए बुलाया । और यह चीज़ें हमें अपनी मेहनत से नहीं मिलीं बल्कि अल्लाह के इरादे और फ़ज़्ल से । यह फ़ज़्ल ज़मानों की इबतिदा से पहले हमें मसीह में दिया गया
55001010	लेकिन अब हमारे नजातदिहन्दा मसीह ईसा की आमद से ज़ाहिर हुआ । मसीह ही ने मौत को नेस्त कर दिया । उसी ने अपनी ख़ुशख़बरी के ज़रीए लाफ़ानी ज़िन्दगी रौशनी में ला कर हम पर ज़ाहिर कर दी है ।
55001011	अल्लाह ने मुझे यही ख़ुशख़बरी सुनाने के लिए मुनाद , रसूल और उस्ताद मुक़र्रर किया है ।
55001012	इसी वजह से मैं दुख उठा रहा हूँ । तो भी मैं शर्माता नहीं , क्यूँकि मैं उसे जानता हूँ जिस पर में ईमान लाया हूँ , और मुझे पूरा यक़ीन है कि जो कुछ मैं ने उस के हवाले कर दिया है उसे वह अपनी आमद के दिन तक मह्फ़ूज़ रखने के क़ाबिल है ।
55001013	उन सेहतबख़्श बातों के मुताबिक़ चलते रहें जो आप ने मुझ से सुन ली हैं , और यूँ ईमान और मुहब्बत के साथ मसीह ईसा में ज़िन्दगी गुज़ारें ।
55001014	जो बेशक़ीमत चीज़ आप के हवाले कर दी गई है उसे रूह-उल-क़ुद्स की मदद से जो हम में सुकूनत करता है मह्फ़ूज़ रखें ।
55001015	आप को मालूम है कि सूबा आसिया में तमाम लोगों ने मुझे तर्क कर दिया है । इन में फ़ूगिलुस और हिर्मुग़िनेस भी शामिल हैं ।
55001016	ख़ुदावन्द उनेसिफ़ुरुस के घराने पर रहम करे , क्यूँकि उस ने कई दफ़ा मुझे तर-ओ-ताज़ा किया । हाँ , वह इस से कभी न शर्माया कि मैं क़ैदी हूँ ।
55001017	बल्कि जब वह रोम शहर पहुँचा तो बड़ी कोशिशों से मेरा खोज लगा कर मुझे मिला ।
55001018	ख़ुदावन्द करे कि वह क़ियामत के दिन ख़ुदावन्द से रहम पाए । आप ख़ुद बेहतर जानते हैं कि उस ने इफ़िसुस में कितनी ख़िदमत की ।
55002001	लेकिन आप , मेरे बेटे , उस फ़ज़्ल से तक़वियत पाएँ जो आप को मसीह ईसा में मिल गया है ।
55002002	जो कुछ आप ने बहुत गवाहों की मौजूदगी में मुझ से सुना है उसे मोतबर लोगों के सपुर्द करें । यह ऐसे लोग हों जो औरों को सिखाने के क़ाबिल हों ।
55002003	मसीह ईसा के अच्छे सिपाही की तरह हमारे साथ दुख उठाते रहें ।
55002004	जिस सिपाही की ड्यूटी है वह आम रआया के मुआमलात में फंसने से बाज़ रहता है , क्यूँकि वह अपने अफ़्सर को पसन्द आना चाहता है ।
55002005	इसी तरह खेल के मुक़ाबले में हिस्सा लेने वाले को सिर्फ़ इस सूरत में इनआम मिल सकता है कि वह क़वाइद के मुताबिक़ ही मुक़ाबला करे ।
55002006	और लाज़िम है कि फ़सल की कटाई के वक़्त पहले उस को फ़सल का हिस्सा मिले जिस ने खेत में मेहनत की है ।
55002007	उस पर ध्यान देना जो मैं आप को बता रहा हूँ , क्यूँकि ख़ुदावन्द आप को इन तमाम बातों की समझ अता करेगा ।
55002008	मसीह ईसा को याद रखें , जो दाऊद की औलाद में से है और जिसे मुर्दों में से ज़िन्दा कर दिया गया । यही मेरी ख़ुशख़बरी है
55002009	जिस की ख़ातिर मैं दुख उठा रहा हूँ , यहाँ तक कि मुझे आम मुज्रिम की तरह ज़न्जीरों से बाँधा गया है । लेकिन अल्लाह का कलाम ज़न्जीरों से बाँधा नहीं जा सकता ।
55002010	इस लिए मैं सब कुछ अल्लाह के चुने हुए लोगों की ख़ातिर बर्दाश्त करता हूँ ताकि वह भी नजात पाएँ - वह नजात जो मसीह ईसा से मिलती है और जो अबदी जलाल का बाइस बनती है ।
55002011	यह क़ौल क़ाबिल-ए-एतिमाद है , अगर हम उस के साथ मर गए तो हम उस के साथ जिएँगे भी ।
55002012	अगर हम बर्दाश्त करते रहें तो हम उस के साथ हुकूमत भी करेंगे । अगर हम उसे जानने से इन्कार करें तो वह भी हमें जानने से इन्कार करेगा ।
55002013	अगर हम बेवफ़ा निकलें तो भी वह वफ़ादार रहेगा । क्यूँकि वह अपना इन्कार नहीं कर सकता ।
55002014	लोगों को इन बातों की याद दिलाते रहें और उन्हें सन्जीदगी से अल्लाह के हुज़ूर समझाएँ कि वह बाल की खाल उतार कर एक दूसरे से न झगड़ें । यह बेफ़ाइदा है बल्कि सुनने वालों को बिगाड़ देता है ।
55002015	अपने आप को अल्लाह के सामने यूँ पेश करने की पूरी कोशिश करें कि आप मक़्बूल साबित हों , कि आप ऐसा मज़्दूर निकलें जिसे अपने काम से शर्माने की ज़रूरत न हो बल्कि जो सहीह तौर पर अल्लाह का सच्चा कलाम पेश करे ।
55002016	दुनियावी बकवास से बाज़ रहें । क्यूँकि जितना यह लोग इस में फंस जाएँगे उतना ही बेदीनी का असर बढ़ेगा
55002017	और उन की तालीम कैंसर की तरह फैल जाएगी । इन लोगों में हुमिनयुस और फ़िलेतुस भी शामिल हैं
55002018	जो सच्चाई से हट गए हैं । यह दावा करते हैं कि मुर्दों के जी उठने का अमल हो चुका है और यूँ बाज़ एक का ईमान तबाह हो गया है ।
55002019	लेकिन अल्लाह की ठोस बुन्याद क़ाइम रहती है और उस पर इन दो बातों की मुहर लगी है , “ ख़ुदावन्द ने अपने लोगों को जान लिया है ” और “ जो भी समझे कि मैं ख़ुदावन्द का पैरोकार हूँ वह नारास्ती से बाज़ रहे । ”
55002020	बड़े घरों में न सिर्फ़ सोने और चाँदी के बर्तन होते हैं बल्कि लकड़ी और मिट्टी के भी । यानी कुछ शरीफ़ कामों के लिए इस्तेमाल होते हैं और कुछ कमक़दर कामों के लिए ।
55002021	अगर कोई अपने आप को इन बुरी चीज़ों से पाक-साफ़ करे तो वह शरीफ़ कामों के लिए इस्तेमाल होने वाला बर्तन होगा । वह मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस , मालिक के लिए मुफ़ीद और हर नेक काम के लिए तय्यार होगा ।
55002022	जवानी की बुरी ख़्वाहिशात से भाग कर रास्तबाज़ी , ईमान , मुहब्बत और सुलह-सलामती के पीछे लगे रहें । और यह उन के साथ मिल कर करें जो ख़ुलूसदिली से ख़ुदावन्द की परस्तिश करते हैं ।
55002023	हमाक़त और जहालत की बह्सों से किनारा करें । आप तो जानते हैं कि इन से सिर्फ़ झगड़े पैदा होते हैं ।
55002024	लाज़िम है कि ख़ुदावन्द का ख़ादिम न झगड़े बल्कि हर एक से मेहरबानी का सुलूक करे । वह तालीम देने के क़ाबिल हो और सब्र से ग़लत सुलूक बर्दाश्त करे ।
55002025	जो मुख़ालफ़त करते हैं उन्हें वह नर्मदिली से तर्बियत दे , क्यूँकि हो सकता है कि अल्लाह उन्हें तौबा करने की तौफ़ीक़ दे और वह सच्चाई को जान लें ,
55002026	होश में आएँ और इब्लीस के फंदे से बच निकलें । क्यूँकि इब्लीस ने उन्हें क़ैद कर लिया है ताकि वह उस की मर्ज़ी पूरी करें ।
55003001	लेकिन यह बात जान लें कि आख़िरी दिनों में हौलनाक लम्हे आएँगे ।
55003002	लोग ख़ुदपसन्द और पैसों के लालची होंगे । वह शेख़ीबाज़ , मग़रूर , कुफ़्र बकने वाले , माँ-बाप के नाफ़रमान , नाशुकरे , बेदीन
55003003	और मुहब्बत से ख़ाली होंगे । वह सुलह करने के लिए तय्यार नहीं होंगे , दूसरों पर तुहमत लगाएँगे , अय्याश और वहशी होंगे और भलाई से नफ़रत रखेंगे ।
55003004	वह नमकहराम , ग़ैरमुह्तात और ग़रूर से फूले हुए होंगे । अल्लाह से मुहब्बत रखने के बजाय उन्हें ऐश-ओ-इश्रत पियारी होगी ।
55003005	वह बज़ाहिर ख़ुदातरस ज़िन्दगी गुज़ारेंगे , लेकिन हक़ीक़ी ख़ुदातरस ज़िन्दगी की क़ुव्वत का इन्कार करेंगे । ऐसों से किनारा करें ।
55003006	उन में से कुछ लोग घरों में घुस कर कमज़ोर ख़वातीन को अपने जाल में फंसा लेते हैं , ऐसी ख़वातीन को जो अपने गुनाहों तले दबी हुई हैं और जिन्हें कई तरह की शहवतें चलाती हैं ।
55003007	गो यह हर वक़्त तालीम हासिल करती रहती हैं तो भी सच्चाई को जानने तक कभी नहीं पहुँच सकतीं ।
55003008	जिस तरह यन्नेस और यम्ब्रेस मूसा की मुख़ालफ़त करते थे उसी तरह यह लोग भी सच्चाई की मुख़ालफ़त करते हैं । इन का ज़हन बिगड़ा हुआ है और इन का ईमान नामक़्बूल निकला ।
55003009	लेकिन यह ज़ियादा तरक़्क़ी नहीं करेंगे क्यूँकि इन की हमाक़त सब पर ज़ाहिर हो जाएगी , बिलकुल उसी तरह जिस तरह यन्नेस और यम्ब्रेस के साथ भी हुआ ।
55003010	लेकिन आप हर लिहाज़ से मेरे शागिर्द रहे हैं , चाल-चलन में , इरादे में , ईमान में , सब्र में , मुहब्बत में , साबितक़दमी में ,
55003011	ईज़ारसानियों में और दुखों में । अन्ताकिया , इकुनियुम और लुस्तरा में मेरे साथ क्या कुछ न हुआ ! वहाँ मुझे कितनी सख़्त ईज़ारसानियों का सामना करना पड़ा । लेकिन ख़ुदावन्द ने मुझे इन सब से रिहाई दी ।
55003012	बात यह है कि सब जो मसीह ईसा में ख़ुदातरस ज़िन्दगी गुज़ारना चाहते हैं उन्हें सताया जाएगा ।
55003013	साथ साथ शरीर और धोकेबाज़ लोग अपने ग़लत कामों में तरक़्क़ी करते जाएँगे । वह दूसरों को ग़लत राह पर ले जाएँगे और उन्हें ख़ुद भी ग़लत राह पर लाया जाएगा ।
55003014	लेकिन आप ख़ुद उस पर क़ाइम रहें जो आप ने सीख लिया और जिस पर आप को यक़ीन आया है । क्यूँकि आप अपने उस्तादों को जानते हैं
55003015	और आप बचपन से मुक़द्दस सहीफ़ों से वाक़िफ़ हैं । अल्लाह का यह कलाम आप को वह हिक्मत अता कर सकता है जो मसीह ईसा पर ईमान लाने से नजात तक पहुँचाती है ।
55003016	क्यूँकि हर पाक नविश्ता अल्लाह के रूह से वुजूद में आया है और तालीम देने , मलामत करने , इस्लाह करने और रास्तबाज़ ज़िन्दगी गुज़ारने की तर्बियत देने के लिए मुफ़ीद है ।
55003017	कलाम-ए-मुक़द्दस का मक़्सद यही है कि अल्लाह का बन्दा हर लिहाज़ से क़ाबिल और हर नेक काम के लिए तय्यार हो ।
55004001	मैं अल्लाह और मसीह ईसा के सामने जो ज़िन्दों और मुर्दों की अदालत करेगा और उस की आमद और बादशाही की याद दिला कर सन्जीदगी से इस की ताकीद करता हूँ ,
55004002	कि वक़्त बेवक़्त कलाम-ए-मुक़द्दस की मुनादी करने के लिए तय्यार रहें । बड़े सब्र से ईमानदारों को तालीम दे कर उन्हें समझाएँ , मलामत करें और उन की हौसलाअफ़्ज़ाई भी करें ।
55004003	क्यूँकि एक वक़्त आएगा जब लोग सेहतबख़्श तालीम बर्दाश्त नहीं करेंगे बल्कि अपने पास अपनी बुरी ख़्वाहिशात से मुताबिक़त रखने वाले उस्तादों का ढेर लगा लेंगे । यह उस्ताद उन्हें सिर्फ़ दिल बहलाने वाली बातें सुनाएँगे , सिर्फ़ वह कुछ जो वह सुनना चाहते हैं ।
55004004	वह सच्चाई को सुनने से बाज़ आ कर फ़र्ज़ी कहानियों के पीछे पड़ जाएँगे ।
55004005	लेकिन आप ख़ुद हर हालत में होश में रहें । दुख को बर्दाश्त करें , अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाते रहें और अपनी ख़िदमत के तमाम फ़राइज़ अदा करें ।
55004006	जहाँ तक मेरा ताल्लुक़ है , वह वक़्त आ चुका है कि मुझे मै की नज़र की तरह क़ुर्बानगाह पर उंडेला जाए । मेरे कूच का वक़्त आ गया है ।
55004007	मैं ने अच्छी कुश्ती लड़ी है , मैं दौड़ के इख़तिताम तक पहुँच गया हूँ , मैं ने ईमान को मह्फ़ूज़ रखा है ।
55004008	और अब एक इनआम तय्यार पड़ा है , रास्तबाज़ी का वह ताज जो ख़ुदावन्द हमारा रास्त मुन्सिफ़ मुझे अपनी आमद के दिन देगा । और न सिर्फ़ मुझे बल्कि उन सब को जो उस की आमद के आर्ज़ूमन्द रहे हैं ।
55004009	मेरे पास आने में जल्दी करें ।
55004010	क्यूँकि देमास ने इस दुनिया को पियार करके मुझे छोड़ दिया है । वह थिस्सलुनीके चला गया । क्रेस्केन्स गलतिया और तितुस दल्मतिया चले गए हैं ।
55004011	सिर्फ़ लूक़ा मेरे पास है । मर्क़ुस को अपने साथ ले आना , क्यूँकि वह ख़िदमत के लिए मुफ़ीद साबित होगा ।
55004012	तुख़िकुस को मैं ने इफ़िसुस भेज दिया है ।
55004013	आते वक़्त मेरा वह कोट अपने साथ ले आएँ जो मैं त्रोआस में कर्पुस के पास छोड़ आया था । मेरी किताबें भी ले आएँ , ख़ासकर चरमी काग़ज़ वाली ।
55004014	सिकन्दर लोहार ने मुझे बहुत नुक़्सान पहुँचाया है । ख़ुदावन्द उसे उस के काम का बदला देगा ।
55004015	उस से मुह्तात रहें क्यूँकि उस ने बड़ी शिद्दत से हमारी बातों की मुख़ालफ़त की ।
55004016	जब मुझे पहली दफ़ा अपने दिफ़ा के लिए अदालत में पेश किया गया तो सब ने मुझे तर्क कर दिया । अल्लाह उन से इस बात का हिसाब न ले बल्कि इसे नज़रअन्दाज़ कर दे ।
55004017	लेकिन ख़ुदावन्द मेरे साथ था । उसी ने मुझे तक़वियत दी , क्यूँकि उस की मर्ज़ी थी कि मेरे वसीले से उस का पूरा पैग़ाम सुनाया जाए और तमाम ग़ैरयहूदी उसे सुनें । यूँ अल्लाह ने मुझे शेरबबर के मुँह से निकाल कर बचा लिया ।
55004018	और आगे भी ख़ुदावन्द मुझे हर शरीर हम्ले से बचाएगा और अपनी आस्मानी बादशाही में ला कर नजात देगा । उस का जलाल अज़ल से अबद तक होता रहे । आमीन ।
55004019	प्रिस्किल्ला , अक्विला और उनेसिफ़ुरुस के घराने को हमारा सलाम कहना ।
55004020	इरास्तुस कुरिन्थुस में रहा , और मुझे त्रुफ़िमुस को मीलेतुस में छोड़ना पड़ा , क्यूँकि वह बीमार था ।
55004021	जल्दी करें ताकि सर्दियों के मौसम से पहले यहाँ पहुँचें । यूबूलुस , पूदेन्स , लीनुस , क्लौदिया और तमाम भाई आप को सलाम कहते हैं ।
55004022	ख़ुदावन्द आप की रूह के साथ हो । अल्लाह का फ़ज़्ल आप के साथ होता रहे ।
56001001	यह ख़त पौलुस की तरफ़ से है जो अल्लाह का ख़ादिम और ईसा मसीह का रसूल है । मुझे चुन कर भेजा गया ताकि मैं ईमान लाने और ख़ुदातरस ज़िन्दगी की सच्चाई जान लेने में अल्लाह के चुने हुए लोगों की मदद करूँ ।
56001002	क्यूँकि उस से उन्हें अबदी ज़िन्दगी की उम्मीद दिलाई जाती है , ऐसी ज़िन्दगी की जिस का वादा अल्लाह ने दुनिया के ज़मानों से पेशतर ही किया था । और वह झूट नहीं बोलता ।
56001003	अपने मुक़र्ररा वक़्त पर अल्लाह ने अपने कलाम का एलान करके उसे ज़ाहिर कर दिया । यही एलान मेरे सपुर्द किया गया है और मैं इसे हमारे नजातदिहन्दा अल्लाह के हुक्म के मुताबिक़ सुनाता हूँ ।
56001004	मैं तितुस को लिख रहा हूँ जो हमारे मुश्तरका ईमान के मुताबिक़ मेरा हक़ीक़ी बेटा है । ख़ुदा बाप और हमारा नजातदिहन्दा मसीह ईसा आप को फ़ज़्ल और सलामती अता करें ।
56001005	मैं ने आप को क्रेते में इस लिए छोड़ा था कि आप वह कमियाँ दुरुस्त करें जो अब तक रह गई थीं । यह भी एक मक़्सद था कि आप हर शहर की जमाअत में बुज़ुर्ग मुक़र्रर करें , जिस तरह मैं ने आप को कहा था ।
56001006	बुज़ुर्ग बेइल्ज़ाम हो । उस की सिर्फ़ एक बीवी हो । उस के बच्चे ईमानदार हों और लोग उन पर अय्याश या सरकश होने का इल्ज़ाम न लगा सकें ।
56001007	निगरान को तो अल्लाह का घराना सँभालने की ज़िम्मादारी दी गई है , इस लिए लाज़िम है कि वह बेइल्ज़ाम हो । वह ख़ुदसर , ग़ुसीला , शराबी , लड़ाका या लालची न हो ।
56001008	इस के बजाय वह मेहमान-नवाज़ हो और सब अच्छी चीज़ों से पियार करने वाला हो । वह समझदार , रास्तबाज़ और मुक़द्दस हो । वह अपने आप पर क़ाबू रख सके ।
56001009	वह उस कलाम के साथ लिपटा रहे जो क़ाबिल-ए-एतिमाद और हमारी तालीम के मुताबिक़ है । क्यूँकि इस तरह ही वह सेहतबख़्श तालीम दे कर दूसरों की हौसलाअफ़्ज़ाई कर सकेगा और मुख़ालफ़त करने वालों को समझा भी सकेगा ।
56001010	बात यह है कि बहुत से ऐसे लोग हैं जो सरकश हैं , जो फ़ुज़ूल बातें करके दूसरों को धोका देते हैं । यह बात ख़ासकर उन पर सादिक़ आती है जो यहूदियों में से हैं ।
56001011	लाज़िम है कि उन्हें चुप करा दिया जाए , क्यूँकि यह लालच में आ कर कई लोगों के पूरे घर अपनी ग़लत तालीम से ख़राब कर रहे हैं ।
56001012	उन के अपने एक नबी ने कहा है , “ क्रेते के बाशिन्दे हमेशा झूट बोलने वाले , वहशी जानवर और सुस्त पेटू होते हैं । ”
56001013	उस की यह गवाही दुरुस्त है । इस वजह से लाज़िम है कि आप उन्हें सख़्ती से समझाएँ ताकि उन का ईमान सेहतमन्द रहे
56001014	और वह यहूदी फ़र्ज़ी कहानियों या उन इन्सानों के अह्काम पर ध्यान न दें जो सच्चाई से हट गए हैं ।
56001015	जो लोग पाक-साफ़ हैं उन के लिए सब कुछ पाक है । लेकिन जो नापाक और ईमान से ख़ाली हैं उन के लिए कुछ भी पाक नहीं होता बल्कि उन का ज़हन और उन का ज़मीर दोनों नापाक हो गए हैं ।
56001016	यह अल्लाह को जानने का दावा तो करते हैं , लेकिन उन की हर्कतें इस बात का इन्कार करती हैं । यह घिनौने , नाफ़रमान और कोई भी अच्छा काम करने के क़ाबिल नहीं हैं ।
56002001	लेकिन आप वह कुछ सुनाएँ जो सेहतबख़्श तालीम से मुताबिक़त रखता है ।
56002002	बुज़ुर्ग मर्दों को बता देना कि वह होशमन्द , शरीफ़ और समझदार हों । उन का ईमान , मुहब्बत और साबितक़दमी सेहतमन्द हों ।
56002003	इसी तरह बुज़ुर्ग ख़वातीन को हिदायत देना कि वह मुक़द्दसीन की सी ज़िन्दगी गुज़ारें । न वह तुहमत लगाएँ न शराब की ग़ुलाम हों । इस के बजाय वह अच्छी तालीम देने के लाइक़ हों
56002004	ताकि वह जवान औरतों को समझदार ज़िन्दगी गुज़ारने की तर्बियत दे सकें , कि वह अपने शौहरों और बच्चों से मुहब्बत रखें ,
56002005	कि वह समझदार और मुक़द्दस हों , कि वह घर के फ़राइज़ अदा करने में लगी रहें , कि वह नेक हों , कि वह अपने शौहरों के ताबे रहें । अगर वह ऐसी ज़िन्दगी गुज़ारें तो वह दूसरों को अल्लाह के कलाम पर कुफ़्र बकने का मौक़ा फ़राहम नहीं करेंगी ।
56002006	ईसी तरह जवान आदमियों की हौसलाअफ़्ज़ाई करें कि वह हर लिहाज़ से समझदार ज़िन्दगी गुज़ारें ।
56002007	आप ख़ुद नेक काम करने में उन के लिए नमूना बनें । तालीम देते वक़्त आप की ख़ुलूसदिली , शराफ़त
56002008	और अल्फ़ाज़ की बेइल्ज़ाम सेहत साफ़ नज़र आए । फिर आप के मुख़ालिफ़ शर्मिन्दा हो जाएँगे , क्यूँकि वह हमारे बारे में कोई बुरी बात नहीं कह सकेंगे ।
56002009	ग़ुलामों को कह देना कि वह हर लिहाज़ से अपने मालिकों के ताबे रहें । वह उन्हें पसन्द आएँ , बह्स-मुबाहसा किए बग़ैर उन की बात मानें
56002010	और उन की चीज़ें चोरी न करें बल्कि साबित करें कि उन पर हर तरह का एतिमाद किया जा सकता है । क्यूँकि इस तरीक़े से वह हमारे नजातदिहन्दा अल्लाह के बारे में तालीम को हर तरह से दिलकश बना देंगे ।
56002011	क्यूँकि अल्लाह का नजातबख़्श फ़ज़्ल तमाम इन्सानों पर ज़ाहिर हुआ है ।
56002012	और यह फ़ज़्ल हमें तर्बियत दे कर इस क़ाबिल बना देता है कि हम बेदीनी और दुनियावी ख़्वाहिशात का इन्कार करके इस दुनिया में समझदार , रास्तबाज़ और ख़ुदातरस ज़िन्दगी गुज़ार सकें ।
56002013	साथ साथ यह तर्बियत उस मुबारक दिन का इन्तिज़ार करने में हमारी मदद करती है जिस की उम्मीद हम रखते हैं और जब हमारे अज़ीम ख़ुदा और नजातदिहन्दा ईसा मसीह का जलाल ज़ाहिर हो जाएगा ।
56002014	क्यूँकि मसीह ने हमारे लिए अपनी जान दे दी ताकि फ़िद्या दे कर हमें हर तरह की बेदीनी से छुड़ा कर अपने लिए एक पाक और मख़्सूस क़ौम बनाए जो नेक काम करने में सरगर्म हो ।
56002015	इन ही बातों की तालीम दे कर पूरे इख़तियार के साथ लोगों को समझाएँ और उन की इस्लाह करें । कोई भी आप को हक़ीर न जाने ।
56003001	उन्हें याद दिलाना कि वह हुक्मरानों और इख़तियार वालों के ताबे और फ़रमाँबरदार रहें । वह हर नेक काम करने के लिए तय्यार रहें ,
56003002	किसी पर तुहमत न लगाएँ , अम्नपसन्द और नर्मदिल हों और तमाम लोगों के साथ नर्ममिज़ाजी से पेश आएँ ।
56003003	क्यूँकि एक वक़्त था जब हम भी नासमझ , नाफ़रमान और सहीह राह से भटके हुए थे । उस वक़्त हम कई तरह की शहवतों और ग़लत ख़्वाहिशों की ग़ुलामी में थे । हम बुरे कामों और हसद करने में ज़िन्दगी गुज़ारते थे । दूसरे हम से नफ़रत करते थे और हम भी उन से नफ़रत करते थे ।
56003004	लेकिन जब हमारे नजातदिहन्दा अल्लाह की मेहरबानी और मुहब्बत ज़ाहिर हुई
56003005	तो उस ने हमें बचाया । यह नहीं कि हम ने रास्त काम करने के बाइस नजात हासिल की बल्कि उस के रहम ही ने हमें रूह-उल-क़ुद्स के वसीले से बचाया जिस ने हमें धो कर नए सिरे से जन्म दिया और नई ज़िन्दगी अता की ।
56003006	अल्लाह ने अपने इस रूह को बड़ी फ़य्याज़ी से हमारे नजातदिहन्दा ईसा मसीह के वसीले से हम पर उंडेल दिया
56003007	ताकि हमें उस के फ़ज़्ल से रास्तबाज़ क़रार दिया जाए और हम उस अबदी ज़िन्दगी के वारिस बन जाएँ जिस की उम्मीद हम रखते हैं ।
56003008	इस बात पर पूरा एतिमाद किया जा सकता है । मैं चाहता हूँ कि आप इन बातों पर ख़ास ज़ोर दें ताकि जो अल्लाह पर ईमान लाए हैं वह ध्यान से नेक काम करने में लगे रहें । यह बातें सब के लिए अच्छी और मुफ़ीद हैं ।
56003009	लेकिन बेहूदा बह्सों , नसबनामों , झगड़ों और शरीअत के बारे में तनाज़ुओं से बाज़ रहें , क्यूँकि ऐसा करना बेफ़ाइदा और फ़ुज़ूल है ।
56003010	जो शख़्स पार्टीबाज़ है उसे दो बार समझाएँ । अगर वह इस के बाद भी न माने तो उसे रिफ़ाक़त से ख़ारिज करें ।
56003011	क्यूँकि आप को पता होगा कि ऐसा शख़्स ग़लत राह पर है और गुनाह में फंसा हुआ होता है । उस ने अपनी हर्कतों से अपने आप को मुज्रिम ठहराया है ।
56003012	जब मैं अर्तिमास या तुख़िकुस को आप के पास भेज दूँगा तो मेरे पास आने में जल्दी करें । मैं नीकुपुलिस शहर में हूँ , क्यूँकि मैं ने फ़ैसला कर लिया है कि सर्दियों का मौसम यहाँ गुज़ारूँ ।
56003013	जब ज़ेनास वकील और अपुल्लोस सफ़र की तय्यारियाँ कर रहे हैं तो उन की मदद करें । ख़याल रखें कि उन की हर ज़रूरत पूरी की जाए ।
56003014	लाज़िम है कि हमारे लोग नेक काम करने में लगे रहना सीखें , ख़ासकर जहाँ बहुत ज़रूरत है , ऐसा न हो कि आख़िरकार वह बेफल निकलें ।
56003015	सब जो मेरे साथ हैं आप को सलाम कहते हैं । उन्हें मेरा सलाम देना जो ईमान में हम से मुहब्बत रखते हैं । अल्लाह का फ़ज़्ल आप सब के साथ होता रहे ।
57001001	यह ख़त मसीह ईसा के क़ैदी पौलुस और तीमुथियुस की तरफ़ से है । मैं अपने अज़ीज़ दोस्त और हमख़िदमत फ़िलेमोन को लिख रहा हूँ
57001002	और साथ साथ अपनी बहन अफ़िया , अपने हमसिपाह अर्ख़िप्पुस और उस जमाअत को जो आप के घर में जमा होती है ।
57001003	ख़ुदा हमारा बाप और ख़ुदावन्द ईसा मसीह आप को फ़ज़्ल और सलामती अता करें ।
57001004	जब भी मैं दुआ करता हूँ तो आप को याद करके अपने ख़ुदा का शुक्र करता हूँ ।
57001005	क्यूँकि मुझे ख़ुदावन्द ईसा के बारे में आप के ईमान और आप की तमाम मुक़द्दसीन से मुहब्बत की ख़बर मिलती रहती है ।
57001006	मेरी दुआ है कि आप की जो रिफ़ाक़त ईमान से पैदा हुई है वह आप में यूँ ज़ोर पकड़े कि आप को बेहतर तौर पर हर उस अच्छी चीज़ की समझ आए जो हमें मसीह में हासिल है ।
57001007	भाई , आप की मुहब्बत देख कर मुझे बड़ी ख़ुशी और तसल्ली हुई है , क्यूँकि आप ने मुक़द्दसीन के दिलों को तर-ओ-ताज़ा कर दिया है ।
57001008	इस वजह से मैं मसीह में इतनी दिलेरी मह्सूस करता हूँ कि आप को वह कुछ करने का हुक्म दूँ जो अब मुनासिब है ।
57001009	तो भी मैं ऐसा नहीं करना चाहता बल्कि मुहब्बत की बिना पर आप से अपील ही करता हूँ । गो मैं पौलुस मसीह ईसा का एलची बल्कि अब उस का क़ैदी भी हूँ
57001010	तो भी मिन्नत करके अपने बेटे उनेसिमुस की सिफ़ारिश करता हूँ । क्यूँकि मेरे क़ैद में होते हुए वह मेरा बेटा बन गया ।
57001011	पहले तो वह आप के काम नहीं आ सकता था , लेकिन अब वह आप के लिए और मेरे लिए काफ़ी मुफ़ीद साबित हुआ है ।
57001012	अब मैं इस को गोया अपनी जान को आप के पास वापस भेज रहा हूँ ।
57001013	असल में मैं उसे अपने पास रखना चाहता था ताकि जब तक मैं ख़ुशख़बरी की ख़ातिर क़ैद में हूँ वह आप की जगह मेरी ख़िदमत करे ।
57001014	लेकिन मैं आप की इजाज़त के बग़ैर कुछ नहीं करना चाहता था । क्यूँकि मैं चाहता हूँ कि जो भी मेहरबानी आप करेंगे वह आप मज्बूर हो कर न करें बल्कि ख़ुशी से ।
57001015	हो सकता है कि उनेसिमुस इस लिए कुछ देर के लिए आप से जुदा हो गया कि वह आप को हमेशा के लिए दुबारा मिल जाए ।
57001016	क्यूँकि अब वह न सिर्फ़ ग़ुलाम है बल्कि ग़ुलाम से कहीं ज़ियादा । अब वह एक अज़ीज़ भाई है जो मुझे ख़ास अज़ीज़ है । लेकिन वह आप को कहीं ज़ियादा अज़ीज़ होगा , ग़ुलाम की हैसियत से भी और ख़ुदावन्द में भाई की हैसियत से भी ।
57001017	ग़रज़ , अगर आप मुझे अपना साथी समझें तो उसे यूँ ख़ुशआमदीद कहें जैसे मैं ख़ुद आ कर हाज़िर होता ।
57001018	अगर उस ने आप को कोई नुक़्सान पहुँचाया या आप का क़र्ज़दार हुआ तो मैं इस का मुआवज़ा देने के लिए तय्यार हूँ ।
57001019	यहाँ मैं पौलुस अपने ही हाथ से इस बात की तस्दीक़ करता हूँ : मैं इस का मुआवज़ा दूँगा अगरचि मुझे आप को याद दिलाने की ज़रूरत नहीं कि आप ख़ुद मेरे क़र्ज़दार हैं । क्यूँकि मेरा क़र्ज़ जो आप पर है वह आप ख़ुद हैं ।
57001020	चुनाँचे मेरे भाई , मुझ पर यह मेहरबानी करें कि मुझे ख़ुदावन्द में आप से कुछ फ़ाइदा मिले । मसीह में मेरी जान को ताज़ा करें ।
57001021	मैं आप की फ़रमाँबरदारी पर एतिबार करके आप को यह लिख रहा हूँ । क्यूँकि मैं जानता हूँ कि आप न सिर्फ़ मेरी सुनेंगे बल्कि इस से कहीं ज़ियादा मेरे लिए करेंगे ।
57001022	एक और गुज़ारिश भी है , मेरे लिए एक कमरा तय्यार करें , क्यूँकि मुझे उम्मीद है कि आप की दुआओं के जवाब में मुझे आप को वापस दिया जाएगा ।
57001023	इपफ़्रास जो मसीह ईसा में मेरे साथ क़ैदी है आप को सलाम कहता है ।
57001024	इसी तरह मर्क़ुस , अरिस्तर्ख़ुस , देमास और लूक़ा भी आप को सलाम कहते हैं ।
57001025	ख़ुदावन्द ईसा का फ़ज़्ल आप सब के साथ होता रहे ।
58001001	माज़ी में अल्लाह मुख़्तलिफ़ मौक़ों पर और कई तरीक़ों से हमारे बापदादा से हमकलाम हुआ । उस वक़्त उस ने यह नबियों के वसीले से किया
58001002	लेकिन इन आख़िरी दिनों में वह अपने फ़र्ज़न्द के वसीले से हम से हमकलाम हुआ , उसी के वसीले से जिसे उस ने सब चीज़ों का वारिस बना दिया और जिस के वसीले से उस ने काइनात को भी ख़लक़ किया ।
58001003	फ़र्ज़न्द अल्लाह का शानदार जलाल मुनअकिस करता और उस की ज़ात की ऐन शबीह है । वह अपने क़वी कलाम से सब कुछ सँभाले रखता है । जब वह दुनिया में था तो उस ने हमारे लिए गुनाहों से पाक-साफ़ हो जाने का इन्तिज़ाम क़ाइम किया । इस के बाद वह आस्मान पर क़ादिर-ए-मुतलक़ के दहने हाथ जा बैठा ।
58001004	फ़र्ज़न्द फ़रिश्तों से कहीं अज़ीम है , इतना जितना उस का मीरास में पाया हुआ नाम उन के नामों से अज़ीम है ।
58001005	क्यूँकि अल्लाह ने किस फ़रिश्ते से कभी कहा , “ तू मेरा फ़र्ज़न्द है , आज मैं तेरा बाप बन गया हूँ । ” यह भी उस ने किसी फ़रिश्ते के बारे में कभी नहीं कहा , “ मैं उस का बाप हूँगा और वह मेरा फ़र्ज़न्द होगा । ”
58001006	और जब अल्लाह अपने पहलौठे फ़र्ज़न्द को आस्मानी दुनिया में लाता है तो वह फ़रमाता है , “ अल्लाह के तमाम फ़रिश्ते उस की परस्तिश करें । ”
58001007	फ़रिश्तों के बारे में वह फ़रमाता है , “ वह अपने फ़रिश्तों को हवाएँ और अपने ख़ादिमों को आग के शोले बना देता है । ”
58001008	लेकिन फ़र्ज़न्द के बारे में वह कहता है , “ ऐ ख़ुदा , तेरा तख़्त अज़ल से अबद तक क़ाइम-ओ-दाइम रहेगा , और इन्साफ़ का शाही असा तेरी बादशाही पर हुकूमत करेगा ।
58001009	तू ने रास्तबाज़ी से मुहब्बत और बेदीनी से नफ़रत की , इस लिए अल्लाह तेरे ख़ुदा ने तुझे ख़ुशी के तेल से मसह करके तुझे तेरे साथियों से कहीं ज़ियादा सरफ़राज़ कर दिया । ”
58001010	वह यह भी फ़रमाता है , “ ऐ रब्ब , तू ने इबतिदा में दुनिया की बुन्याद रखी , और तेरे ही हाथों ने आस्मानों को बनाया ।
58001011	यह तो तबाह हो जाएँगे , लेकिन तू क़ाइम रहेगा । यह सब लिबास की तरह घिस फट जाएँगे
58001012	और तू इन्हें चादर की तरह लपेटेगा , पुराने कपड़े की तरह यह बदले जाएँगे । लेकिन तू वही का वही रहता है , और तेरी ज़िन्दगी कभी ख़त्म नहीं होती । ”
58001013	अल्लाह ने कभी भी अपने किसी फ़रिश्ते से यह बात न कही , “ मेरे दहने हाथ बैठ , जब तक मैं तेरे दुश्मनों को तेरे पाँओ की चौकी न बना दूँ । ”
58001014	फिर फ़रिश्ते क्या हैं ? वह तो सब ख़िदमतगुज़ार रूहें हैं जिन्हें अल्लाह उन की ख़िदमत करने के लिए भेज देता है जिन्हें मीरास में नजात पानी है ।
58002001	इस लिए लाज़िम है कि हम और ज़ियादा ध्यान से कलाम-ए-मुक़द्दस की उन बातों पर ग़ौर करें जो हम ने सुन ली हैं । ऐसा न हो कि हम समुन्दर पर बेकाबू कश्ती की तरह बेमक़्सद इधर उधर फिरें ।
58002002	जो कलाम फ़रिश्तों ने इन्सान तक पहुँचाया वह तो अनमिट रहा , और जिस से भी कोई ख़ता या नाफ़रमानी हुई उसे उस की मुनासिब सज़ा मिली ।
58002003	तो फिर हम किस तरह अल्लाह के ग़ज़ब से बच सकेंगे अगर हम मसीह की इतनी अज़ीम नजात को नज़रअन्दाज़ करें ? पहले ख़ुदावन्द ने ख़ुद इस नजात का एलान किया , और फिर ऐसे लोगों ने हमारे पास आ कर इस की तस्दीक़ की जिन्हों ने उसे सुन लिया था ।
58002004	साथ साथ अल्लाह ने इस बात की इस तरह तस्दीक़ भी की कि उस ने अपनी मर्ज़ी के मुताबिक़ इलाही निशान , मोजिज़े और मुख़्तलिफ़ क़िस्म के ज़ोरदार काम दिखाए और रूह-उल-क़ुद्स की नेमतें लोगों में तक़्सीम कीं ।
58002005	अब ऐसा है कि अल्लाह ने मज़्कूरा आने वाली दुनिया को फ़रिश्तों के ताबे नहीं किया ।
58002006	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में किसी ने कहीं यह गवाही दी है , “ इन्सान कौन है कि तू उसे याद करे या आदमज़ाद कि तू उस का ख़याल रखे ?
58002007	तू ने उसे थोड़ी देर के लिए फ़रिश्तों से कम कर दिया , तू ने उसे जलाल और इज़्ज़त का ताज पहना कर
58002008	सब कुछ उस के पाँओ के नीचे कर दिया । ” जब लिखा है कि सब कुछ उस के पाँओ तले कर दिया गया तो इस का मतलब है कि कोई चीज़ न रही जो उस के ताबे नहीं है । बेशक हमें हाल में यह बात नज़र नहीं आती कि सब कुछ उस के ताबे है ,
58002009	लेकिन हम उसे ज़रूर देखते हैं जो “ थोड़ी देर के लिए फ़रिश्तों से कम ” था यानी ईसा को जिसे उस की मौत तक के दुख की वजह से “ जलाल और इज़्ज़त का ताज ” पहनाया गया है । हाँ , अल्लाह के फ़ज़्ल से उस ने सब की ख़ातिर मौत बर्दाश्त की ।
58002010	क्यूँकि यही मुनासिब था कि अल्लाह जिस के लिए और जिस के वसीले से सब कुछ है यूँ बहुत से बेटों को अपने जलाल में शरीक करे कि वह उन की नजात के बानी ईसा को दुख उठाने से कामिलियत तक पहुँचाए ।
58002011	ईसा और वह जिन्हें वह मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस कर देता है दोनों का एक ही बाप है । यही वजह है कि ईसा यह कहने से नहीं शर्माता कि मुक़द्दसीन मेरे भाई हैं ।
58002012	मसलन वह अल्लाह से कहता है , “ मैं अपने भाइयों के सामने तेरे नाम का एलान करूँगा , जमाअत के दर्मियान ही तेरी मद्हसराई करूँगा । ”
58002013	वह यह भी कहता है , “ मैं उस पर भरोसा रखूँगा । ” और फिर “ मैं हाज़िर हूँ , मैं और वह बच्चे जो अल्लाह ने मुझे दिए हैं । ”
58002014	अब चूँकि यह बच्चे गोश्त-पोस्त और ख़ून के इन्सान हैं इस लिए ईसा ख़ुद उन की मानिन्द बन गया और उन की इन्सानी फ़ित्रत में शरीक हुआ । क्यूँकि इस तरह ही वह अपनी मौत से मौत के मालिक इब्लीस को तबाह कर सका ,
58002015	और इस तरह ही वह उन्हें छुड़ा सका जो मौत से डरने की वजह से ज़िन्दगी भर ग़ुलामी में थे ।
58002016	ज़ाहिर है कि जिन की मदद वह करता है वह फ़रिश्ते नहीं हैं बल्कि इब्राहीम की औलाद ।
58002017	इस लिए लाज़िम था कि वह हर लिहाज़ से अपने भाइयों की मानिन्द बन जाए । सिर्फ़ इस से उस का यह मक़्सद पूरा हो सका कि वह अल्लाह के हुज़ूर एक रहीम और वफ़ादार इमाम-ए-आज़म बन कर लोगों के गुनाहों का कफ़्फ़ारा दे सके ।
58002018	और अब वह उन की मदद कर सकता है जो आज़्माइश में उलझे हुए हैं , क्यूँकि उस की भी आज़्माइश हुई और उस ने ख़ुद दुख उठाया है ।
58003001	मुक़द्दस भाइयो , जो मेरे साथ अल्लाह के बुलाए हुए हैं ! ईसा पर ग़ौर-ओ-ख़ौज़ करते रहें जो अल्लाह का पैग़म्बर और इमाम-ए-आज़म है और जिस का हम इक़्रार करते हैं ।
58003002	ईसा अल्लाह का वफ़ादार रहा जब उस ने उसे यह काम करने के लिए मुक़र्रर किया , बिलकुल उसी तरह जिस तरह मूसा भी वफ़ादार रहा जब अल्लाह का पूरा घर उस के सपुर्द किया गया ।
58003003	अब जो किसी घर को तामीर करता है उसे घर की निस्बत ज़ियादा इज़्ज़त हासिल होती है । इसी तरह ईसा मूसा की निस्बत ज़ियादा इज़्ज़त के लाइक़ है ।
58003004	क्यूँकि हर घर को किसी न किसी ने बनाया होता है , जबकि अल्लाह ने सब कुछ बनाया है ।
58003005	मूसा तो अल्लाह के पूरे घर में ख़िदमत करते वक़्त वफ़ादार रहा , लेकिन मुलाज़िम की हैसियत से ताकि कलाम-ए-मुक़द्दस की आने वाली बातों की गवाही देता रहे ।
58003006	मसीह फ़र्क़ है । उसे फ़र्ज़न्द की हैसियत से अल्लाह के घर पर इख़तियार है और इसी में वह वफ़ादार है । हम उस का घर हैं बशर्तीकि हम अपनी दिलेरी और वह उम्मीद क़ाइम रखें जिस पर हम फ़ख़र करते हैं ।
58003007	चुनाँचे जिस तरह रूह-उल-क़ुद्स फ़रमाता है , “ अगर तुम आज अल्लाह की आवाज़ सुनो
58003008	तो अपने दिलों को सख़्त न करो जिस तरह बग़ावत के दिन हुआ , जब तुम्हारे बापदादा ने रेगिस्तान में मुझे आज़्माया ।
58003009	वहाँ उन्हों ने मुझे आज़्माया और जाँचा , हालाँकि उन्हों ने चालीस साल के दौरान मेरे काम देख लिए थे ।
58003010	इस लिए मुझे उस नसल पर ग़ुस्सा आया और मैं बोला , ‘ उन के दिल हमेशा सहीह राह से हट जाते हैं और वह मेरी राहें नहीं जानते । ’
58003011	अपने ग़ज़ब में मैं ने क़सम खाई , ‘ यह कभी उस मुल्क में दाख़िल नहीं होंगे जहाँ मैं उन्हें सुकून देता ’ । ”
58003012	भाइयो , ख़बरदार रहें ताकि आप में से किसी का दिल बुराई और कुफ़्र से भर कर ज़िन्दा ख़ुदा से बर्गश्ता न हो जाए ।
58003013	इस के बजाय जब तक अल्लाह का यह फ़रमान क़ाइम है रोज़ाना एक दूसरे की हौसलाअफ़्ज़ाई करें ताकि आप में से कोई भी गुनाह के फ़रेब में आ कर सख़्तदिल न हो ।
58003014	बात यह है कि हम मसीह के शरीक-ए-कार बन गए हैं । लेकिन इस शर्त पर कि हम आख़िर तक वह एतिमाद मज़्बूती से क़ाइम रखें जो हम आग़ाज़ में रखते थे ।
58003015	मज़्कूरा कलाम में लिखा है , “ अगर तुम आज अल्लाह की आवाज़ सुनो , तो अपने दिलों को सख़्त न करो जिस तरह बग़ावत के दिन हुआ । ”
58003016	यह कौन थे जो अल्लाह की आवाज़ सुन कर बाग़ी हो गए ? वह सब जिन्हें मूसा मिस्र से निकाल कर बाहर लाया ।
58003017	और यह कौन थे जिन से अल्लाह चालीस साल के दौरान नाराज़ रहा ? यह वही थे जिन्हों ने गुनाह किया और जो रेगिस्तान में मर कर वहीं पड़े रहे ।
58003018	अल्लाह ने किन की बाबत क़सम खाई कि “ यह कभी भी उस मुल्क में दाख़िल नहीं होंगे जहाँ मैं उन्हें सुकून देता ” ? ज़ाहिर है उन की बाबत जिन्हों ने नाफ़रमानी की थी ।
58003019	चुनाँचे हम देखते हैं कि वह ईमान न रखने की वजह से मुल्क में दाख़िल न हो सके ।
58004001	देखें , अब तक अल्लाह का यह वादा क़ाइम है , और अब तक हम सुकून के मुल्क में दाख़िल हो सकते हैं । इस लिए आएँ , हम ख़बरदार रहें । ऐसा न हो कि आप में से कोई पीछे रह कर उस में दाख़िल न होने पाए ।
58004002	क्यूँकि हमें भी उन की तरह एक ख़ुशख़बरी सुनाई गई । लेकिन यह पैग़ाम उन के लिए बेफ़ाइदा था , क्यूँकि वह उसे सुन कर ईमान न लाए ।
58004003	उन की निस्बत हम जो ईमान लाए हैं सुकून के इस मुल्क में दाख़िल हो सकते हैं । ग़रज़ , यह ऐसा ही है जिस तरह अल्लाह ने फ़रमाया , “ अपने ग़ज़ब में मैं ने क़सम खाई , ‘ यह कभी उस मुल्क में दाख़िल नहीं होंगे जहाँ मैं उन्हें सुकून देता ’ । ” अब ग़ौर करें कि उस ने यह कहा अगरचि उस का काम दुनिया की तख़्लीक़ पर इख़तिताम तक पहुँच गया था ।
58004004	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में सातवें दिन के बारे में लिखा है , “ सातवें दिन अल्लाह का सारा काम तक्मील तक पहुँच गया । इस से फ़ारिग़ हो कर उस ने आराम किया । ”
58004005	अब इस का मुक़ाबला मज़्कूरा आयत से करें , “ यह कभी उस मुल्क में दाख़िल नहीं होंगे जहाँ मैं उन्हें सुकून देता । ”
58004006	जिन्हों ने पहले अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनी उन्हें नाफ़रमान होने की वजह से यह सुकून न मिला । तो भी यह बात क़ाइम रही कि कुछ तो सुकून के इस मुल्क में दाख़िल हो जाएँगे ।
58004007	यह मद्द-ए-नज़र रख कर अल्लाह ने एक और दिन मुक़र्रर किया , मज़्कूरा “ आज ” का दिन । कई सालों के बाद ही उस ने दाऊद की मारिफ़त वह बात की जिस पर हम ग़ौर कर रहे हैं , “ अगर तुम आज अल्लाह की आवाज़ सुनो तो अपने दिलों को सख़्त न करो । ”
58004008	जब यशूअ उन्हें मुल्क-ए-कनआन में लाया तब उस ने इस्राईलियों को यह सुकून न दिया , वर्ना अल्लाह इस के बाद के किसी और दिन का ज़िक्र न करता ।
58004009	चुनाँचे अल्लाह की क़ौम के लिए एक ख़ास सुकून बाक़ी रह गया है , ऐसा सुकून जो अल्लाह के सातवें दिन आराम करने से मुताबिक़त रखता है ।
58004010	क्यूँकि जो भी वह सुकून पाता है जिस का वादा अल्लाह ने किया वह अल्लाह की तरह अपने कामों से फ़ारिग़ हो कर आराम करेगा ।
58004011	इस लिए आएँ , हम इस सुकून में दाख़िल होने की पूरी कोशिश करें ताकि हम में से कोई भी बापदादा के नाफ़रमान नमूने पर चल कर गुनाह में न गिर जाए ।
58004012	क्यूँकि अल्लाह का कलाम ज़िन्दा , मुअस्सिर और हर दोधारी तल्वार से ज़ियादा तेज़ है । वह इन्सान में से गुज़र कर उस की जान रूह से और उस के जोड़ों को गूदे से अलग कर लेता है । वही दिल के ख़यालात और सोच को जाँच कर उन पर फ़ैसला करने के क़ाबिल है ।
58004013	कोई मख़्लूक़ भी अल्लाह की नज़र से नहीं छुप सकती । उस की आँखों के सामने जिस के जवाबदिह हम होते हैं सब कुछ अयाँ और बेनिक़ाब है ।
58004014	ग़रज़ आएँ , हम उस ईमान से लिपटे रहें जिस का इक़्रार हम करते हैं । क्यूँकि हमारा ऐसा अज़ीम इमाम-ए-आज़म है जो आस्मानों में से गुज़र गया यानी ईसा अल्लाह का फ़र्ज़न्द ।
58004015	और वह ऐसा इमाम-ए-आज़म नहीं है जो हमारी कमज़ोरियों को देख कर हमदर्दी न दिखाए बल्कि अगरचि वह बेगुनाह रहा तो भी हमारी तरह उसे हर क़िस्म की आज़्माइश का सामना करना पड़ा ।
58004016	अब आएँ , हम पूरे एतिमाद के साथ अल्लाह के तख़्त के सामने हाज़िर हो जाएँ जहाँ फ़ज़्ल पाया जाता है । क्यूँकि वहीं हम वह रहम और फ़ज़्ल पाएँगे जो ज़रूरत के वक़्त हमारी मदद कर सकता है ।
58005001	अब इन्सानों में से चुने गए इमाम-ए-आज़म को इस लिए मुक़र्रर किया जाता है कि वह उन की ख़ातिर अल्लाह की ख़िदमत करे , ताकि वह गुनाहों के लिए नज़राने और क़ुर्बानियाँ पेश करे ।
58005002	वह जाहिल और आवारा लोगों के साथ नर्म सुलूक रख सकता है , क्यूँकि वह ख़ुद कई तरह की कमज़ोरियों की गिरिफ़्त में होता है ।
58005003	यही वजह है कि उसे न सिर्फ़ क़ौम के गुनाहों के लिए बल्कि अपने गुनाहों के लिए भी क़ुर्बानियाँ चढ़ानी पड़ती हैं ।
58005004	और कोई अपनी मर्ज़ी से इमाम-ए-आज़म का पुरवक़ार उह्दा नहीं अपना सकता बल्कि लाज़िम है कि अल्लाह उसे हारून की तरह बुला कर मुक़र्रर करे ।
58005005	इसी तरह मसीह ने भी अपनी मर्ज़ी से इमाम-ए-आज़म का पुरवक़ार उह्दा नहीं अपनाया । इस के बजाय अल्लाह ने उस से कहा , “ तू मेरा फ़र्ज़न्द है , आज मैं तेरा बाप बन गया हूँ । ”
58005006	कहीं और वह फ़रमाता है , “ तू अबद तक इमाम है , ऐसा इमाम जैसा मलिक-ए-सिद्क़ था । ”
58005007	जब ईसा इस दुनिया में था तो उस ने ज़ोर ज़ोर से पुकार कर और आँसू बहा बहा कर उसे दुआएँ और इल्तिजाएँ पेश कीं जो उसे मौत से बचा सकता था । और अल्लाह ने उस की सुनी , क्यूँकि वह ख़ुदा का ख़ौफ़ रखता था ।
58005008	वह अल्लाह का फ़र्ज़न्द तो था , तो भी उस ने दुख उठाने से फ़रमाँबरदारी सीखी ।
58005009	जब वह कामिलियत तक पहुँच गया तो वह उन सब की अबदी नजात का सरचश्मा बन गया जो उस की सुनते हैं ।
58005010	उस वक़्त अल्लाह ने उसे इमाम-ए-आज़म भी मुतअय्यिन किया , ऐसा इमाम जैसा मलिक-ए-सिद्क़ था ।
58005011	इस के बारे में हम मज़ीद बहुत कुछ कह सकते हैं , लेकिन हम मुश्किल से इस की तश्रीह कर सकते हैं , क्यूँकि आप सुनने में सुस्त हैं ।
58005012	असल में इतना वक़्त गुज़र गया है कि अब आप को ख़ुद उस्ताद होना चाहिए । अफ़्सोस कि ऐसा नहीं है बल्कि आप को इस की ज़रूरत है कि कोई आप के पास आ कर आप को अल्लाह के कलाम की बुन्यादी सच्चाइयाँ दुबारा सिखाए । आप अब तक ठोस खाना नहीं खा सकते बल्कि आप को दूध की ज़रूरत है ।
58005013	जो दूध ही पी सकता है वह अभी छोटा बच्चा ही है और वह रास्तबाज़ी की तालीम से नावाक़िफ़ है ।
58005014	इस के मुक़ाबले में ठोस खाना बालिग़ों के लिए है जिन्हों ने अपनी बलूग़त के बाइस अपनी रुहानी बसारत को इतनी तर्बियत दी है कि वह भलाई और बुराई में इमतियाज़ कर सकते हैं ।
58006001	इस लिए आएँ , हम मसीह के बारे में बुन्यादी तालीम को छोड़ कर बलूग़त की तरफ़ आगे बढ़ें । क्यूँकि ऐसी बातें दुहराने की ज़रूरत नहीं होनी चाहिए जिन से ईमान की बुन्याद रखी जाती है , मसलन मौत तक पहुँचाने वाले काम से तौबा ,
58006002	बपतिस्मा क्या है , किसी पर हाथ रखने की तालीम , मुर्दों के जी उठने और अबदी सज़ा पाने की तालीम ।
58006003	चुनाँचे अल्लाह की मर्ज़ी हुई तो हम यह छोड़ कर आगे बढ़ेंगे ।
58006004	नामुम्किन है कि उन्हें बहाल करके दुबारा तौबा तक पहुँचाया जाए जिन्हों ने अपना ईमान तर्क कर दिया हो । उन्हें तो एक बार अल्लाह के नूर में लाया गया था , उन्हों ने आस्मान की नेमत चख ली थी , वह रूह-उल-क़ुद्स में शरीक हुए ,
58006005	उन्हों ने अल्लाह के कलाम की भलाई और आने वाले ज़माने की कुव्वतों का तजरिबा किया था ।
58006006	और फिर उन्हों ने अपना ईमान तर्क कर दिया ! ऐसे लोगों को बहाल करके दुबारा तौबा तक पहुँचाना नामुम्किन है । क्यूँकि ऐसा करने से वह अल्लाह के फ़र्ज़न्द को दुबारा मस्लूब करके उसे लान-तान का निशाना बना देते हैं ।
58006007	अल्लाह उस ज़मीन को बर्कत देता है जो अपने पर बार बार पड़ने वाली बारिश को जज़ब करके ऐसी फ़सल पैदा करती है जो खेतीबाड़ी करने वाले के लिए मुफ़ीद हो ।
58006008	लेकिन अगर वह सिर्फ़ ख़ारदार पौदे और ऊँटकटारे पैदा करे तो वह बेकार है और इस ख़त्रे में है कि उस पर लानत भेजी जाए । अन्जाम-ए-कार उस पर का सब कुछ जलाया जाएगा ।
58006009	अज़ीज़ो , गो हम इस तरह की बातें कर रहे हैं तो भी हमारा एतिमाद यह है कि आप को वह बेहतरीन बर्कतें हासिल हैं जो नजात से मिलती हैं ।
58006010	क्यूँकि अल्लाह बेइन्साफ़ नहीं है । वह आप का काम और वह मुहब्बत नहीं भूलेगा जो आप ने उस का नाम ले कर ज़ाहिर की जब आप ने मुक़द्दसीन की ख़िदमत की बल्कि आज तक कर रहे हैं ।
58006011	लेकिन हमारी बड़ी ख़्वाहिश यह है कि आप में से हर एक इसी सरगर्मी का इज़्हार आख़िर तक करता रहे ताकि जिन बातों की उम्मीद आप रखते हैं वह वाक़ई पूरी हो जाएँ ।
58006012	हम नहीं चाहते कि आप सुस्त हो जाएँ बल्कि यह कि आप उन के नमूने पर चलें जो ईमान और सब्र से वह कुछ मीरास में पा रहे हैं जिस का वादा अल्लाह ने किया है ।
58006013	जब अल्लाह ने क़सम खा कर इब्राहीम से वादा किया तो उस ने अपनी ही क़सम खा कर यह वादा किया । क्यूँकि कोई और नहीं था जो उस से बड़ा था जिस की क़सम वह खा सकता ।
58006014	उस वक़्त उस ने कहा , “ मैं ज़रूर तुझे बहुत बर्कत दूँगा , और मैं यक़ीनन तुझे कस्रत की औलाद दूँगा । ”
58006015	इस पर इब्राहीम ने सब्र से इन्तिज़ार करके वह कुछ पाया जिस का वादा किया गया था ।
58006016	क़सम खाते वक़्त लोग उस की क़सम खाते हैं जो उन से बड़ा होता है । इस तरह से क़सम में बयानकरदा बात की तस्दीक़ बह्स-मुबाहसा की हर गुन्जाइश को ख़त्म कर देती है ।
58006017	अल्लाह ने भी क़सम खा कर अपने वादे की तस्दीक़ की । क्यूँकि वह अपने वादे के वारिसों पर साफ़ ज़ाहिर करना चाहता था कि उस का इरादा कभी नहीं बदलेगा ।
58006018	ग़रज़ , यह दो बातें क़ाइम रही हैं , अल्लाह का वादा और उस की क़सम । वह इन्हें न तो बदल सकता न इन के बारे में झूट बोल सकता है । यूँ हम जिन्हों ने उस के पास पनाह ली है बड़ी तसल्ली पा कर उस उम्मीद को मज़्बूती से थामे रख सकते हैं जो हमें पेश की गई है ।
58006019	क्यूँकि यह उम्मीद हमारी जान के लिए मज़्बूत लंगर है । और यह आस्मानी बैत-उल-मुक़द्दस के मुक़द्दसतरीन कमरे के पर्दे में से गुज़र कर उस में दाख़िल होती है ।
58006020	वहीं ईसा हमारे आगे आगे जा कर हमारी ख़ातिर दाख़िल हुआ है । यूँ वह मलिक-ए-सिद्क़ की मानिन्द हमेशा के लिए इमाम-ए-आज़म बन गया है ।
58007001	यह मलिक-ए-सिद्क़ , सालिम का बादशाह और अल्लाह तआला का इमाम था । जब इब्राहीम चार बादशाहों को शिकस्त देने के बाद वापस आ रहा था तो मलिक-ए-सिद्क़ उस से मिला और उसे बर्कत दी ।
58007002	इस पर इब्राहीम ने उसे तमाम लूट के माल का दसवाँ हिस्सा दे दिया । अब मलिक-ए-सिद्क़ का मतलब “ रास्तबाज़ी का बादशाह ” है । दूसरे , “ सालिम का बादशाह ” का मतलब “ सलामती का बादशाह ” है ।
58007003	न उस का बाप या माँ है , न कोई नसबनामा । उस की ज़िन्दगी का न तो आग़ाज़ है , न इख़तिताम । अल्लाह के फ़र्ज़न्द की तरह वह अबद तक इमाम रहता है ।
58007004	ग़ौर करें कि वह कितना अज़ीम था । हमारे बापदादा इब्राहीम ने उसे लूटे हुए माल का दसवाँ हिस्सा दे दिया ।
58007005	अब शरीअत तलब करती है कि लावी की वह औलाद जो इमाम बन जाती है क़ौम यानी अपने भाइयों से पैदावार का दसवाँ हिस्सा ले , हालाँकि उन के भाई इब्राहीम की औलाद हैं ।
58007006	लेकिन मलिक-ए-सिद्क़ लावी की औलाद में से नहीं था । तो भी उस ने इब्राहीम से दसवाँ हिस्सा ले कर उसे बर्कत दी जिस से अल्लाह ने वादा किया था ।
58007007	इस में कोई शक नहीं कि कमहैसियत शख़्स को उस से बर्कत मिलती है जो ज़ियादा हैसियत का हो ।
58007008	जहाँ लावी इमामों का ताल्लुक़ है फ़ानी इन्सान दसवाँ हिस्सा लेते हैं । लेकिन मलिक-ए-सिद्क़ के मुआमले में यह हिस्सा उस को मिला जिस के बारे में गवाही दी गई है कि वह ज़िन्दा रहता है ।
58007009	यह भी कहा जा सकता है कि जब इब्राहीम ने माल का दसवाँ हिस्सा दे दिया तो लावी ने उस के ज़रीए भी यह हिस्सा दिया , हालाँकि वह ख़ुद दसवाँ हिस्सा लेता है ।
58007010	क्यूँकि गो लावी उस वक़्त पैदा नहीं हुआ था तो भी वह एक तरह से इब्राहीम के जिस्म में मौजूद था जब मलिक-ए-सिद्क़ उस से मिला ।
58007011	अगर लावी की कहानत ( जिस पर शरीअत मब्नी थी ) कामिलियत पैदा कर सकती तो फिर एक और क़िस्म के इमाम की क्या ज़रूरत होती , उस की जो हारून जैसा न हो बल्कि मलिक-ए-सिद्क़ जैसा ?
58007012	क्यूँकि जब भी कहानत बदल जाती है तो लाज़िम है कि शरीअत में भी तब्दीली आए ।
58007013	और हमारा ख़ुदावन्द जिस के बारे में यह बयान किया गया है वह एक फ़र्क़ क़बीले का फ़र्द था । उस के क़बीले के किसी भी फ़र्द ने इमाम की ख़िदमत अदा नहीं की ।
58007014	क्यूँकि साफ़ मालूम है कि ख़ुदावन्द मसीह यहूदाह क़बीले का फ़र्द था , और मूसा ने इस क़बीले को इमामों की ख़िदमत में शामिल न किया ।
58007015	मुआमला मज़ीद साफ़ हो जाता है । एक फ़र्क़ इमाम ज़ाहिर हुआ है जो मलिक-ए-सिद्क़ जैसा है ।
58007016	वह लावी के क़बीले का फ़र्द होने से इमाम न बना जिस तरह शरीअत तक़ाज़ा करती थी , बल्कि वह लाफ़ानी ज़िन्दगी की क़ुव्वत ही से इमाम बन गया ।
58007017	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है , “ तू अबद तक इमाम है , ऐसा इमाम जैसा मलिक-ए-सिद्क़ था । ”
58007018	यूँ पुराने हुक्म को मन्सूख़ कर दिया जाता है , क्यूँकि वह कमज़ोर और बेकार था
58007019	( मूसा की शरीअत तो किसी चीज़ को कामिल नहीं बना सकती थी ) और अब एक बेहतर उम्मीद मुहय्या की गई है जिस से हम अल्लाह के क़रीब आ जाते हैं ।
58007020	और यह नया निज़ाम अल्लाह की क़सम से क़ाइम हुआ । ऐसी कोई क़सम न खाई गई जब दूसरे इमाम बने ।
58007021	लेकिन ईसा एक क़सम के ज़रीए इमाम बन गया जब अल्लाह ने फ़रमाया , “ रब्ब ने क़सम खाई है और इस से पछताएगा नहीं , ‘ तू अबद तक इमाम है ’ । ”
58007022	इस क़सम की वजह से ईसा एक बेहतर अह्द की ज़मानत देता है ।
58007023	एक और फ़र्क़ , पुराने निज़ाम में बहुत से इमाम थे , क्यूँकि मौत ने हर एक की ख़िदमत मह्दूद किए रखी ।
58007024	लेकिन चूँकि ईसा अबद तक ज़िन्दा है इस लिए उस की कहानत कभी भी ख़त्म नहीं होगी ।
58007025	यूँ वह उन्हें अबदी नजात दे सकता है जो उस के वसीले से अल्लाह के पास आते हैं , क्यूँकि वह अबद तक ज़िन्दा है और उन की शफ़ाअत करता रहता है ।
58007026	हमें ऐसे ही इमाम-ए-आज़म की ज़रूरत थी । हाँ , ऐसा इमाम जो मुक़द्दस , बेक़ुसूर , बेदाग़ , गुनाहगारों से अलग और आस्मानों से बुलन्द हुआ है ।
58007027	उसे दूसरे इमामों की तरह इस की ज़रूरत नहीं कि हर रोज़ क़ुर्बानियाँ पेश करे , पहले अपने लिए फिर क़ौम के लिए । बल्कि उस ने अपने आप को पेश करके अपनी इस क़ुर्बानी से उन के गुनाहों को एक बार सदा के लिए मिटा दिया ।
58007028	मूसवी शरीअत ऐसे लोगों को इमाम-ए-आज़म मुक़र्रर करती है जो कमज़ोर हैं । लेकिन शरीअत के बाद अल्लाह की क़सम फ़र्ज़न्द को इमाम-ए-आज़म मुक़र्रर करती है , और यह फ़र्ज़न्द अबद तक कामिल है ।
58008001	जो कुछ हम कह रहे हैं उस की मर्कज़ी बात यह है , हमारा एक ऐसा इमाम-ए-आज़म है जो आस्मान पर जलाली ख़ुदा के तख़्त के दहने हाथ बैठा है ।
58008002	वहाँ वह मक़्दिस में ख़िदमत करता है , उस हक़ीक़ी मुलाक़ात के ख़ैमे में जिसे इन्सानी हाथों ने खड़ा नहीं किया बल्कि रब्ब ने ।
58008003	हर इमाम-ए-आज़म को नज़राने और क़ुर्बानियाँ पेश करने के लिए मुक़र्रर किया जाता है । इस लिए लाज़िम है कि हमारे इमाम-ए-आज़म के पास भी कुछ हो जो वह पेश कर सके ।
58008004	अगर यह दुनिया में होता तो इमाम-ए-आज़म न होता , क्यूँकि यहाँ इमाम तो हैं जो शरीअत के मतलूबा नज़राने पेश करते हैं ।
58008005	जिस मक़्दिस में वह ख़िदमत करते हैं वह उस मक़्दिस की सिर्फ़ नक़ली सूरत और साया है जो आस्मान पर है । यही वजह है कि अल्लाह ने मूसा को मुलाक़ात का ख़ैमा बनाने से पहले आगाह करके यह कहा , “ ग़ौर कर कि सब कुछ ऐन उस नमूने के मुताबिक़ बनाया जाए जो मैं तुझे यहाँ पहाड़ पर दिखाता हूँ । ”
58008006	लेकिन जो ख़िदमत ईसा को मिल गई है वह दुनिया के इमामों की ख़िदमत से कहीं बेहतर है , उतनी बेहतर जितना वह अह्द जिस का दर्मियानी ईसा है पुराने अह्द से बेहतर है । क्यूँकि यह अह्द बेहतर वादों की बुन्याद पर बाँधा गया ।
58008007	अगर पहला अह्द बेइल्ज़ाम होता तो फिर नए अह्द की ज़रूरत न होती ।
58008008	लेकिन अल्लाह को अपनी क़ौम पर इल्ज़ाम लगाना पड़ा । उस ने कहा , “ रब्ब का फ़रमान है , ऐसे दिन आ रहे हैं जब मैं इस्राईल के घराने और यहूदाह के घराने से एक नया अह्द बाँधूँगा ।
58008009	यह उस अह्द की मानिन्द नहीं होगा जो मैं ने उन के बापदादा के साथ उस दिन बाँधा था जब मैं उन का हाथ पकड़ कर उन्हें मिस्र से निकाल लाया । क्यूँकि वह उस अह्द के वफ़ादार न रहे जो मैं ने उन से बाँधा था । नतीजे में मेरी उन के लिए फ़िक्र न रही ।
58008010	ख़ुदावन्द फ़रमाता है कि जो नया अह्द मैं उन दिनों के बाद उन से बाँधूँगा उस के तहत मैं अपनी शरीअत उन के ज़हनों में डाल कर उन के दिलों पर कन्दा करूँगा । तब मैं ही उन का ख़ुदा हूँगा , और वह मेरी क़ौम होंगे ।
58008011	उस वक़्त से इस की ज़रूरत नहीं रहेगी कि कोई अपने पड़ोसी या भाई को तालीम दे कर कहे , ‘ रब्ब को जान लो । ’ क्यूँकि छोटे से ले कर बड़े तक सब मुझे जानेंगे ,
58008012	क्यूँकि मैं उन का क़ुसूर मुआफ़ करूँगा और आइन्दा उन के गुनाहों को याद नहीं करूँगा । ”
58008013	इन अल्फ़ाज़ में अल्लाह एक नए अह्द का ज़िक्र करता है और यूँ पुराने अह्द को मतरूक क़रार देता है । और जो मतरूक और पुराना है उस का अन्जाम क़रीब ही है ।
58009001	जब पहला अह्द बाँधा गया तो इबादत करने के लिए हिदायात दी गईं । ज़मीन पर एक मक़्दिस भी बनाया गया ,
58009002	एक ख़ैमा जिस के पहले कमरे में शमादान , मेज़ और उस पर पड़ी मख़्सूस की गई रोटियाँ थीं । उस का नाम “ मुक़द्दस कमरा ” था ।
58009003	उस के पीछे एक और कमरा था जिस का नाम “ मुक़द्दसतरीन कमरा ” था । पहले और दूसरे कमरे के दर्मियान वाक़े दरवाज़े पर पर्दा लगा था ।
58009004	इस पिछले कमरे में बख़ूर जलाने के लिए सोने की क़ुर्बानगाह और अह्द का सन्दूक़ था । अह्द के सन्दूक़ पर सोना मंढा हुआ था और उस में तीन चीज़ें थीं : सोने का मर्तबान जिस में मन्न भरा था , हारून का वह असा जिस से कोंपलें फूट निकली थीं और पत्थर की वह दो तख़्तियाँ जिन पर अह्द के अह्काम लिखे थे ।
58009005	सन्दूक़ पर इलाही जलाल के दो करूबी फ़रिश्ते लगे थे जो सन्दूक़ के ढकने को साया देते थे जिस का नाम “ कफ़्फ़ारा का ढकना ” था । लेकिन इस जगह पर हम सब कुछ मज़ीद तफ़्सील से बयान नहीं करना चाहते ।
58009006	यह चीज़ें इसी तर्तीब से रखी जाती हैं । जब इमाम अपनी ख़िदमत के फ़राइज़ अदा करते हैं तो बाक़ाइदगी से पहले कमरे में जाते हैं ।
58009007	लेकिन सिर्फ़ इमाम-ए-आज़म ही दूसरे कमरे में दाख़िल होता है , और वह भी साल में सिर्फ़ एक दफ़ा । जब भी वह जाता है वह अपने साथ ख़ून ले कर जाता है जिसे वह अपने और क़ौम के लिए पेश करता है ताकि वह गुनाह मिट जाएँ जो लोगों ने ग़ैरइरादी तौर पर किए होते हैं ।
58009008	इस से रूह-उल-क़ुद्स दिखाता है कि मुक़द्दसतरीन कमरे तक रसाई उस वक़्त तक ज़ाहिर नहीं की गई थी जब तक पहला कमरा इस्तेमाल में था ।
58009009	यह मजाज़न मौजूदा ज़माने की तरफ़ इशारा है । इस का मतलब यह है कि जो नज़राने और क़ुर्बानियाँ पेश की जा रही हैं वह परस्तार के ज़मीर को पाक-साफ़ करके कामिल नहीं बना सकतीं ।
58009010	क्यूँकि इन का ताल्लुक़ सिर्फ़ खाने-पीने वाली चीज़ों और ग़ुसल की मुख़्तलिफ़ रस्मों से होता है , ऐसी ज़ाहिरी हिदायात जो सिर्फ़ नए निज़ाम के आने तक लागू हैं ।
58009011	लेकिन अब मसीह आ चुका है , उन अच्छी चीज़ों का इमाम-ए-आज़म जो अब हासिल हुई हैं । जिस ख़ैमे में वह ख़िदमत करता है वह कहीं ज़ियादा अज़ीम और कामिल है । यह ख़ैमा इन्सानी हाथों से नहीं बनाया गया यानी यह इस काइनात का हिस्सा नहीं है ।
58009012	जब मसीह एक बार सदा के लिए ख़ैमे के मुक़द्दसतरीन कमरे में दाख़िल हुआ तो उस ने क़ुर्बानियाँ पेश करने के लिए बक्रों और बछड़ों का ख़ून इस्तेमाल न किया । इस के बजाय उस ने अपना ही ख़ून पेश किया और यूँ हमारे लिए अबदी नजात हासिल की ।
58009013	पुराने निज़ाम में बैल-बक्रों का ख़ून और जवान गाय की राख नापाक लोगों पर छिड़के जाते थे ताकि उन के जिस्म पाक-साफ़ हो जाएँ ।
58009014	अगर इन चीज़ों का यह असर था तो फिर मसीह के ख़ून का क्या ज़बरदस्त असर होगा ! अज़ली रूह के ज़रीए उस ने अपने आप को बेदाग़ क़ुर्बानी के तौर पर पेश किया । यूँ उस का ख़ून हमारे ज़मीर को मौत तक पहुँचाने वाले कामों से पाक-साफ़ करता है ताकि हम ज़िन्दा ख़ुदा की ख़िदमत कर सकें ।
58009015	यही वजह है कि मसीह एक नए अह्द का दर्मियानी है । मक़्सद यह था कि जितने लोगों को अल्लाह ने बुलाया है उन्हें अल्लाह की मौऊदा और अबदी मीरास मिले । और यह सिर्फ़ इस लिए मुम्किन हुआ है कि मसीह ने मर कर फ़िद्या दिया ताकि लोग उन गुनाहों से छुटकारा पाएँ जो उन से उस वक़्त सरज़द हुए जब वह पहले अह्द के तहत थे ।
58009016	जहाँ वसियत है वहाँ ज़रूरी है कि वसियत करने वाले की मौत की तस्दीक़ की जाए ।
58009017	क्यूँकि जब तक वसियत करने वाला ज़िन्दा हो वसियत बेअसर होती है । इस का असर वसियत करने वाले की मौत ही से शुरू होता है ।
58009018	यही वजह है कि पहला अह्द बाँधते वक़्त भी ख़ून इस्तेमाल हुआ ।
58009019	क्यूँकि पूरी क़ौम को शरीअत का हर हुक्म सुनाने के बाद मूसा ने बछड़ों का ख़ून पानी से मिला कर उसे ज़ूफ़े के गुच्छे और क़िर्मिज़ी रंग के धागे के ज़रीए शरीअत की किताब और पूरी क़ौम पर छिड़का ।
58009020	उस ने कहा , “ यह ख़ून उस अह्द की तस्दीक़ करता है जिस की पैरवी करने का हुक्म अल्लाह ने तुम्हें दिया है । ”
58009021	इसी तरह मूसा ने यह ख़ून मुलाक़ात के ख़ैमे और इबादत के तमाम सामान पर छिड़का ।
58009022	न सिर्फ़ यह बल्कि शरीअत तक़ाज़ा करती है कि तक़्रीबन हर चीज़ को ख़ून ही से पाक-साफ़ किया जाए बल्कि अल्लाह के हुज़ूर ख़ून पेश किए बग़ैर मुआफ़ी मिल ही नहीं सकती ।
58009023	ग़रज़ , लाज़िम था कि यह चीज़ें जो आस्मान की असली चीज़ों की नक़ली सूरतें हैं पाक-साफ़ की जाएँ । लेकिन आस्मानी चीज़ें ख़ुद ऐसी क़ुर्बानियों का मुतालबा करती हैं जो इन से कहीं बेहतर हों ।
58009024	क्यूँकि मसीह सिर्फ़ इन्सानी हाथों से बने मक़्दिस में दाख़िल नहीं हुआ जो असली मक़्दिस की सिर्फ़ नक़ली सूरत थी बल्कि वह आस्मान में ही दाख़िल हुआ ताकि अब से हमारी ख़ातिर अल्लाह के सामने हाज़िर हो ।
58009025	दुनिया का इमाम-ए-आज़म तो सालाना किसी और ( यानी जानवर ) का ख़ून ले कर मुक़द्दसतरीन कमरे में दाख़िल होता है । लेकिन मसीह इस लिए आस्मान में दाख़िल न हुआ कि वह अपने आप को बार बार क़ुर्बानी के तौर पर पेश करे ।
58009026	अगर ऐसा होता तो उसे दुनिया की तख़्लीक़ से ले कर आज तक बहुत दफ़ा दुख सहना पड़ता । लेकिन ऐसा नहीं है बल्कि अब वह ज़मानों के इख़तिताम पर एक ही बार सदा के लिए ज़ाहिर हुआ ताकि अपने आप को क़ुर्बान करने से गुनाह को दूर करे ।
58009027	एक बार मरना और अल्लाह की अदालत में हाज़िर होना हर इन्सान के लिए मुक़र्रर है ।
58009028	इसी तरह मसीह को भी एक ही बार बहुतों के गुनाहों को उठा कर ले जाने के लिए क़ुर्बान किया गया । दूसरी बार जब वह ज़ाहिर होगा तो गुनाहों को दूर करने के लिए ज़ाहिर नहीं होगा बल्कि उन्हें नजात देने के लिए जो शिद्दत से उस का इन्तिज़ार कर रहे हैं ।
58010001	मूसवी शरीअत आने वाली अच्छी और असली चीज़ों की सिर्फ़ नक़ली सूरत और साया है । यह उन चीज़ों की असली शक्ल नहीं है । इस लिए यह उन्हें कभी भी कामिल नहीं कर सकती जो साल-ब-साल और बार बार अल्लाह के हुज़ूर आ कर वही क़ुर्बानियाँ पेश करते रहते हैं ।
58010002	अगर वह कामिल कर सकती तो क़ुर्बानियाँ पेश करने की ज़रूरत न रहती । क्यूँकि इस सूरत में परस्तार एक बार सदा के लिए पाक-साफ़ हो जाते और उन्हें गुनाहगार होने का शऊर न रहता ।
58010003	लेकिन इस के बजाय यह क़ुर्बानियाँ साल-ब-साल लोगों को उन के गुनाहों की याद दिलाती हैं ।
58010004	क्यूँकि मुम्किन ही नहीं कि बैल-बक्रों का ख़ून गुनाहों को दूर करे ।
58010005	इस लिए मसीह दुनिया में आते वक़्त अल्लाह से कहता है , “ तू क़ुर्बानियाँ और नज़रें नहीं चाहता था लेकिन तू ने मेरे लिए एक जिस्म तय्यार किया ।
58010006	भस्म होने वाली क़ुर्बानियाँ और गुनाह की क़ुर्बानियाँ तुझे पसन्द नहीं थीं ।
58010007	फिर मैं बोल उठा , ‘ ऐ ख़ुदा , मैं हाज़िर हूँ ताकि तेरी मर्ज़ी पूरी करूँ , जिस तरह मेरे बारे में कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है ’ । ”
58010008	पहले मसीह कहता है , “ न तू क़ुर्बानियाँ , नज़रें , भस्म होने वाली क़ुर्बानियाँ या गुनाह की क़ुर्बानियाँ चाहता था , न उन्हें पसन्द करता था ” गो शरीअत इन्हें पेश करने का मुतालबा करती है ।
58010009	फिर वह फ़रमाता है , “ मैं हाज़िर हूँ ताकि तेरी मर्ज़ी पूरी करूँ । ” यूँ वह पहला निज़ाम ख़त्म करके उस की जगह दूसरा निज़ाम क़ाइम करता है ।
58010010	और उस की मर्ज़ी पूरी हो जाने से हमें ईसा मसीह के बदन के वसीले से मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस किया गया है । क्यूँकि उसे एक ही बार सदा के लिए हमारे लिए क़ुर्बान किया गया ।
58010011	हर इमाम रोज़-ब-रोज़ मक़्दिस में खड़ा अपनी ख़िदमत के फ़राइज़ अदा करता है । रोज़ाना और बार बार वह वही क़ुर्बानियाँ पेश करता रहता है जो कभी भी गुनाहों को दूर नहीं कर सकतीं ।
58010012	लेकिन मसीह ने गुनाहों को दूर करने के लिए एक ही क़ुर्बानी पेश की , एक ऐसी क़ुर्बानी जिस का असर सदा के लिए रहेगा । फिर वह अल्लाह के दहने हाथ बैठ गया ।
58010013	वहीं वह अब इन्तिज़ार करता है जब तक अल्लाह उस के दुश्मनों को उस के पाँओ की चौकी न बना दे ।
58010014	यूँ उस ने एक ही क़ुर्बानी से उन्हें सदा के लिए कामिल बना दिया है जिन्हें मुक़द्दस किया जा रहा है ।
58010015	रूह-उल-क़ुद्स भी हमें इस के बारे में गवाही देता है । पहले वह कहता है ,
58010016	“ रब्ब फ़रमाता है कि जो नया अह्द मैं उन दिनों के बाद उन से बाँधूँगा उस के तहत मैं अपनी शरीअत उन के दिलों में डाल कर उन के ज़हनों पर कन्दा करूँगा । ”
58010017	फिर वह कहता है , “ उस वक़्त से मैं उन के गुनाहों और बुराइयों को याद नहीं करूँगा । ”
58010018	और जहाँ इन गुनाहों की मुआफ़ी हुई है वहाँ गुनाहों को दूर करने की क़ुर्बानियों की ज़रूरत ही नहीं रही ।
58010019	चुनाँचे भाइयो , अब हम ईसा के ख़ून के वसीले से पूरे एतिमाद के साथ मुक़द्दसतरीन कमरे में दाख़िल हो सकते हैं ।
58010020	अपने बदन की क़ुर्बानी से ईसा ने उस कमरे के पर्दे में से गुज़रने का एक नया और ज़िन्दगीबख़्श रास्ता खोल दिया ।
58010021	हमारा एक अज़ीम इमाम-ए-आज़म है जो अल्लाह के घर पर मुक़र्रर है ।
58010022	इस लिए आएँ , हम ख़ुलूसदिली और ईमान के पूरे एतिमाद के साथ अल्लाह के हुज़ूर आएँ । क्यूँकि हमारे दिलों पर मसीह का ख़ून छिड़का गया है ताकि हमारे मुज्रिम ज़मीर साफ़ हो जाएँ । नीज़ , हमारे बदनों को पाक-साफ़ पानी से धोया गया है ।
58010023	आएँ , हम मज़्बूती से उस उम्मीद को थामे रखें जिस का इक़्रार हम करते हैं । हम डाँवाँडोल न हो जाएँ , क्यूँकि जिस ने इस उम्मीद का वादा किया है वह वफ़ादार है ।
58010024	और आएँ , हम इस पर ध्यान दें कि हम एक दूसरे को किस तरह मुहब्बत दिखाने और नेक काम करने पर उभार सकें ।
58010025	हम बाहम जमा होने से बाज़ न आएँ , जिस तरह बाज़ की आदत बन गई है । इस के बजाय हम एक दूसरे की हौसलाअफ़्ज़ाई करें , ख़ासकर यह बात मद्द-ए-नज़र रख कर कि ख़ुदावन्द का दिन क़रीब आ रहा है ।
58010026	ख़बरदार ! अगर हम सच्चाई जान लेने के बाद भी जान-बूझ कर गुनाह करते रहें तो मसीह की क़ुर्बानी इन गुनाहों को दूर नहीं कर सकेगी ।
58010027	फिर सिर्फ़ अल्लाह की अदालत की हौलनाक तवक़्क़ो बाक़ी रहेगी , उस भड़कती हुई आग की जो अल्लाह के मुख़ालिफ़ों को भस्म कर डालेगी ।
58010028	जो मूसा की शरीअत रद्द करता है उस पर रहम नहीं किया जा सकता बल्कि अगर दो या इस से ज़ाइद लोग इस जुर्म की गवाही दें तो उसे सज़ा-ए-मौत दी जाए ।
58010029	तो फिर क्या ख़याल है , वह कितनी सख़्त सज़ा के लाइक़ होगा जिस ने अल्लाह के फ़र्ज़न्द को पाँओ तले रौंदा ? जिस ने अह्द का वह ख़ून हक़ीर जाना जिस से उसे मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस किया गया था ? और जिस ने फ़ज़्ल के रूह की बेइज़्ज़ती की ?
58010030	क्यूँकि हम उसे जानते हैं जिस ने फ़रमाया , “ इन्तिक़ाम लेना मेरा ही काम है , मैं ही बदला लूँगा । ” उस ने यह भी कहा , “ रब्ब अपनी क़ौम का इन्साफ़ करेगा । ”
58010031	यह एक हौलनाक बात है अगर ज़िन्दा ख़ुदा हमें सज़ा देने के लिए पकड़े ।
58010032	ईमान के पहले दिन याद करें जब अल्लाह ने आप को रौशन कर दिया था । उस वक़्त के सख़्त मुक़ाबले में आप को कई तरह का दुख सहना पड़ा , लेकिन आप साबितक़दम रहे ।
58010033	कभी कभी आप की बेइज़्ज़ती और अवाम के सामने ही ईज़ारसानी होती थी , कभी कभी आप उन के साथी थे जिन से ऐसा सुलूक हो रहा था ।
58010034	जिन्हें जेल में डाला गया आप उन के दुख में शरीक हुए और जब आप का माल-ओ-मता लूटा गया तो आप ने यह बात ख़ुशी से बर्दाश्त की । क्यूँकि आप जानते थे कि वह माल हम से नहीं छीन लिया गया जो पहले की निस्बत कहीं बेहतर है और हर सूरत में क़ाइम रहेगा ।
58010035	चुनाँचे अपने इस एतिमाद को हाथ से जाने न दें क्यूँकि इस का बड़ा अज्र मिलेगा ।
58010036	लेकिन इस के लिए आप को साबितक़दमी की ज़रूरत है ताकि आप अल्लाह की मर्ज़ी पूरी कर सकें और यूँ आप को वह कुछ मिल जाए जिस का वादा उस ने किया है ।
58010037	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस यह फ़रमाता है , “ थोड़ी ही देर बाक़ी है तो आने वाला पहुँचेगा , वह देर नहीं करेगा ।
58010038	लेकिन मेरा रास्तबाज़ ईमान ही से जीता रहेगा , और अगर वह पीछे हट जाए तो मैं उस से ख़ुश नहीं हूँगा । ”
58010039	लेकिन हम उन में से नहीं हैं जो पीछे हट कर तबाह हो जाएँगे बल्कि हम उन में से हैं जो ईमान रख कर नजात पाते हैं ।
58011001	ईमान क्या है ? यह कि हम उस में क़ाइम रहें जिस पर हम उम्मीद रखते हैं और कि हम उस का यक़ीन रखें जो हम नहीं देख सकते ।
58011002	ईमान ही से पुराने ज़मानों के लोगों को अल्लाह की क़बूलियत हासिल हुई ।
58011003	ईमान के ज़रीए हम जान लेते हैं कि काइनात को अल्लाह के कलाम से ख़लक़ किया गया , कि जो कुछ हम देख सकते हैं नज़र आने वाली चीज़ों से नहीं बना ।
58011004	यह ईमान का काम था कि हाबील ने अल्लाह को एक ऐसी क़ुर्बानी पेश की जो क़ाबील की क़ुर्बानी से बेहतर थी । इस ईमान की बिना पर अल्लाह ने उसे रास्तबाज़ ठहरा कर उस की अच्छी गवाही दी , जब उस ने उस की क़ुर्बानियों को क़बूल किया । और ईमान के ज़रीए वह अब तक बोलता रहता है हालाँकि वह मुर्दा है ।
58011005	यह ईमान का काम था कि हनूक न मरा बल्कि ज़िन्दा हालत में आस्मान पर उठाया गया । कोई भी उसे ढूँड कर पा न सका क्यूँकि अल्लाह उसे आस्मान पर उठा ले गया था । वजह यह थी कि उठाए जाने से पहले उसे यह गवाही मिली कि वह अल्लाह को पसन्द आया ।
58011006	और ईमान रखे बग़ैर हम अल्लाह को पसन्द नहीं आ सकते । क्यूँकि लाज़िम है कि अल्लाह के हुज़ूर आने वाला ईमान रखे कि वह है और कि वह उन्हें अज्र देता है जो उस के तालिब हैं ।
58011007	यह ईमान का काम था कि नूह ने अल्लाह की सुनी जब उस ने उसे आने वाली बातों के बारे में आगाह किया , ऐसी बातों के बारे में जो अभी देखने में नहीं आई थीं । नूह ने ख़ुदा का ख़ौफ़ मान कर एक कश्ती बनाई ताकि उस का ख़ान्दान बच जाए । यूँ उस ने अपने ईमान के ज़रीए दुनिया को मुज्रिम क़रार दिया और उस रास्तबाज़ी का वारिस बन गया जो ईमान से हासिल होती है ।
58011008	यह ईमान का काम था कि इब्राहीम ने अल्लाह की सुनी जब उस ने उसे बुला कर कहा कि वह एक ऐसे मुल्क में जाए जो उसे बाद में मीरास में मिलेगा । हाँ , वह अपने मुल्क को छोड़ कर रवाना हुआ , हालाँकि उसे मालूम न था कि वह कहाँ जा रहा है ।
58011009	ईमान के ज़रीए वह वादा किए हुए मुल्क में अजनबी की हैसियत से रहने लगा । वह ख़ैमों में रहता था और इसी तरह इस्हाक़ और याक़ूब भी जो उस के साथ उसी वादे के वारिस थे ।
58011010	क्यूँकि इब्राहीम उस शहर के इन्तिज़ार में था जिस की मज़्बूत बुन्याद है और जिस का नक़्श बनाने और तामीर करने वाला ख़ुद अल्लाह है ।
58011011	यह ईमान का काम था कि इब्राहीम बाप बनने के क़ाबिल हो गया , हालाँकि वह बुढ़ापे की वजह से बाप नहीं बन सकता था । इसी तरह सारा भी बच्चे जन्म नहीं दे सकती थी । लेकिन इब्राहीम समझता था कि अल्लाह जिस ने वादा किया है वफ़ादार है ।
58011012	गो इब्राहीम तक़्रीबन मर चुका था तो भी उसी एक शख़्स से बेशुमार औलाद निकली , तादाद में आस्मान पर के सितारों और साहिल पर की रेत के ज़र्रों के बराबर ।
58011013	यह तमाम लोग ईमान रखते रखते मर गए । उन्हें वह कुछ न मिला जिस का वादा किया गया था । उन्हों ने उसे सिर्फ़ दूर ही से देख कर ख़ुशआमदीद कहा । और उन्हों ने तस्लीम किया कि हम ज़मीन पर सिर्फ़ मेहमान और आरिज़ी तौर पर रहने वाले अजनबी हैं ।
58011014	जो इस क़िस्म की बातें करते हैं वह ज़ाहिर करते हैं कि हम अब तक अपने वतन की तलाश में हैं ।
58011015	अगर उन के ज़हन में वह मुल्क होता जिस से वह निकल आए थे तो वह अब भी वापस जा सकते थे ।
58011016	इस के बजाय वह एक बेहतर मुल्क यानी एक आस्मानी मुल्क की आर्ज़ू कर रहे थे । इस लिए अल्लाह उन का ख़ुदा कहलाने से नहीं शर्माता , क्यूँकि उस ने उन के लिए एक शहर तय्यार किया है ।
58011017	यह ईमान का काम था कि इब्राहीम ने उस वक़्त इस्हाक़ को क़ुर्बानी के तौर पर पेश किया जब अल्लाह ने उसे आज़्माया । हाँ , वह अपने इक्लौते बेटे को क़ुर्बान करने के लिए तय्यार था अगरचि उसे अल्लाह के वादे मिल गए थे
58011018	कि “ तेरी नसल इस्हाक़ ही से क़ाइम रहेगी । ”
58011019	इब्राहीम ने सोचा , “ अल्लाह मुर्दों को भी ज़िन्दा कर सकता है , ” और मजाज़न उसे वाक़ई इस्हाक़ मुर्दों में से वापस मिल गया ।
58011020	यह ईमान का काम था कि इस्हाक़ ने आने वाली चीज़ों के लिहाज़ से याक़ूब और एसौ को बर्कत दी ।
58011021	यह ईमान का काम था कि याक़ूब ने मरते वक़्त यूसुफ़ के दोनों बेटों को बर्कत दी और अपनी लाठी के सिरे पर टेक लगा कर अल्लाह को सिज्दा किया ।
58011022	यह ईमान का काम था कि यूसुफ़ ने मरते वक़्त यह पेशगोई की कि इस्राईली मिस्र से निकलेंगे बल्कि यह भी कहा कि निकलते वक़्त मेरी हड्डियाँ भी अपने साथ ले जाओ ।
58011023	यह ईमान का काम था कि मूसा के माँ-बाप ने उसे पैदाइश के बाद तीन माह तक छुपाए रखा , क्यूँकि उन्हों ने देखा कि वह ख़ूबसूरत है । वह बादशाह के हुक्म की ख़िलाफ़वरज़ी करने से न डरे ।
58011024	यह ईमान का काम था कि मूसा ने पर्वान चढ़ कर इन्कार किया कि उसे फ़िरऔन की बेटी का बेटा ठहराया जाए ।
58011025	आरिज़ी तौर पर गुनाह से लुत्फ़अन्दोज़ होने के बजाय उस ने अल्लाह की क़ौम के साथ बदसुलूकी का निशाना बनने को तर्जीह दी ।
58011026	वह समझा कि जब मेरी मसीह की ख़ातिर रुस्वाई की जाती है तो यह मिस्र के तमाम ख़ज़ानों से ज़ियादा क़ीमती है , क्यूँकि उस की आँखें आने वाले अज्र पर लगी रहीं ।
58011027	यह ईमान का काम था कि मूसा ने बादशाह के ग़ुस्से से डरे बग़ैर मिस्र को छोड़ दिया , क्यूँकि वह गोया अनदेखे ख़ुदा को मुसल्सल अपनी आँखों के सामने रखता रहा ।
58011028	यह ईमान का काम था कि उस ने फ़सह की ईद मना कर हुक्म दिया कि ख़ून को चौखटों पर लगाया जाए ताकि हलाक करने वाला फ़रिश्ता उन के पहलौठे बेटों को न छुए ।
58011029	यह ईमान का काम था कि इस्राईली बहर-ए-क़ुल्ज़ुम में से यूँ गुज़र सके जैसे कि यह ख़ुश्क ज़मीन थी । जब मिस्रियों ने यह करने की कोशिश की तो वह डूब गए ।
58011030	यह ईमान का काम था कि सात दिन तक यरीहू शहर की फ़सील के गिर्द चक्कर लगाने के बाद पूरी दीवार गिर गई ।
58011031	यह भी ईमान का काम था कि राहब फ़ाहिशा अपने शहर के बाक़ी नाफ़रमान बाशिन्दों के साथ हलाक न हुई , क्यूँकि उस ने इस्राईली जासूसों को सलामती के साथ ख़ुशआमदीद कहा था ।
58011032	मैं मज़ीद क्या कुछ कहूँ ? मेरे पास इतना वक़्त नहीं कि मैं जिदाऊन , बरक़ , सम्सून , इफ़्ताह , दाऊद , समूएल और नबियों के बारे में सुनाता रहूँ ।
58011033	यह सब ईमान के सबब से ही काम्याब रहे । वह बादशाहियों पर ग़ालिब आए और इन्साफ़ करते रहे । उन्हें अल्लाह के वादे हासिल हुए । उन्हों ने शेरबबरों के मुँह बन्द कर दिए
58011034	और आग के भड़कते शोलों को बुझा दिया । वह तल्वार की ज़द से बच निकले । वह कमज़ोर थे लेकिन उन्हें क़ुव्वत हासिल हुई । जब जंग छिड़ गई तो वह इतने ताक़तवर साबित हुए कि उन्हों ने ग़ैरमुल्की लश्करों को शिकस्त दी ।
58011035	ईमान रखने के बाइस ख़वातीन को उन के मुर्दा अज़ीज़ ज़िन्दा हालत में वापस मिले । लेकिन ऐसे भी थे जिन्हें तशद्दुद बर्दाश्त करना पड़ा और जिन्हों ने आज़ाद हो जाने से इन्कार किया ताकि उन्हें एक बेहतर चीज़ यानी जी उठने का तजरिबा हासिल हो जाए ।
58011036	बाज़ को लान-तान और कोड़ों बल्कि ज़न्जीरों और क़ैद का भी सामना करना पड़ा ।
58011037	उन्हें संगसार किया गया , उन्हें आरे से चीरा गया , उन्हें तल्वार से मार डाला गया । बाज़ को भेड़-बक्रियों की खालों में घूमना फिरना पड़ा । ज़रूरतमन्द हालत में उन्हें दबाया और उन पर ज़ुल्म किया जाता रहा ।
58011038	दुनिया उन के लाइक़ नहीं थी ! वह वीरान जगहों में , पहाड़ों पर , ग़ारों और गढ़ों में आवारा फिरते रहे ।
58011039	इन सब को ईमान की वजह से अच्छी गवाही मिली । तो भी इन्हें वह कुछ हासिल न हुआ जिस का वादा अल्लाह ने किया था ।
58011040	क्यूँकि उस ने हमारे लिए एक ऐसा मन्सूबा बनाया था जो कहीं बेहतर है । वह चाहता था कि यह लोग हमारे बग़ैर कामिलियत तक न पहुँचें ।
58012001	ग़रज़ , हम गवाहों के इतने बड़े लश्कर से घेरे रहते हैं ! इस लिए आएँ , हम सब कुछ उतारें जो हमारे लिए रुकावट का बाइस बन गया है , हर गुनाह को जो हमें आसानी से उलझा लेता है । आएँ , हम साबितक़दमी से उस दौड़ में दौड़ते रहें जो हमारे लिए मुक़र्रर की गई है ।
58012002	और दौड़ते हुए हम ईसा को तकते रहें , उसे जो ईमान का बानी भी है और उसे तक्मील तक पहुँचाने वाला भी । याद रहे कि गो वह ख़ुशी हासिल कर सकता था तो भी उस ने सलीबी मौत की शर्मनाक बेइज़्ज़ती की पर्वा न की बल्कि उसे बर्दाश्त किया । और अब वह अल्लाह के तख़्त के दहने हाथ जा बैठा है !
58012003	उस पर ध्यान दें जिस ने गुनाहगारों की इतनी मुख़ालफ़त बर्दाश्त की । फिर आप थकते थकते बेदिल नहीं हो जाएँगे ।
58012004	देखें , आप गुनाह से लड़े तो हैं , लेकिन अभी तक आप को जान देने तक इस की मुख़ालफ़त नहीं करनी पड़ी ।
58012005	क्या आप कलाम-ए-मुक़द्दस की यह हौसलाअफ़्ज़ा बात भूल गए हैं जो आप को अल्लाह के फ़र्ज़न्द ठहरा कर बयान करती है , “ मेरे बेटे , रब्ब की तर्बियत को हक़ीर मत जान , जब वह तुझे डाँटे तो न बेदिल हो ।
58012006	क्यूँकि जो रब्ब को पियारा है उस की वह तादीब करता है , वह हर एक को सज़ा देता है जिसे उस ने बेटे के तौर पर क़बूल किया है । ”
58012007	अपनी मुसीबतों को इलाही तर्बियत समझ कर बर्दाश्त करें । इस में अल्लाह आप से बेटों का सा सुलूक कर रहा है । क्या कभी कोई बेटा था जिस की उस के बाप ने तर्बियत न की ?
58012008	अगर आप की तर्बियत सब की तरह न की जाती तो इस का मतलब यह होता कि आप अल्लाह के हक़ीक़ी फ़र्ज़न्द न होते बल्कि नाजाइज़ औलाद ।
58012009	देखें , जब हमारे इन्सानी बाप ने हमारी तर्बियत की तो हम ने उस की इज़्ज़त की । अगर ऐसा है तो कितना ज़ियादा ज़रूरी है कि हम अपने रुहानी बाप के ताबे हो कर ज़िन्दगी पाएँ ।
58012010	हमारे इन्सानी बापों ने हमें अपनी समझ के मुताबिक़ थोड़ी देर के लिए तर्बियत दी । लेकिन अल्लाह हमारी ऐसी तर्बियत करता है जो फ़ाइदे का बाइस है और जिस से हम उस की क़ुद्दूसियत में शरीक होने के क़ाबिल हो जाते हैं ।
58012011	जब हमारी तर्बियत की जाती है तो उस वक़्त हम ख़ुशी मह्सूस नहीं करते बल्कि ग़म । लेकिन जिन की तर्बियत इस तरह होती है वह बाद में रास्तबाज़ी और सलामती की फ़सल काटते हैं ।
58012012	चुनाँचे अपने थकेहारे बाज़ूओं और कमज़ोर घुटनों को मज़्बूत करें ।
58012013	अपने रास्ते चलने के क़ाबिल बना दें ताकि जो उज़्व लंगड़ा है उस का जोड़ उतर न जाए बल्कि शिफ़ा पाए ।
58012014	सब के साथ मिल कर सुलह-सलामती और क़ुद्दूसियत के लिए जिद्द-ओ-जह्द करते रहें , क्यूँकि जो मुक़द्दस नहीं है वह ख़ुदावन्द को कभी नहीं देखेगा ।
58012015	इस पर ध्यान देना कि कोई अल्लाह के फ़ज़्ल से महरूम न रहे । ऐसा न हो कि कोई कड़वी जड़ फूट निकले और बढ़ कर तक्लीफ़ का बाइस बन जाए और बहुतों को नापाक कर दे ।
58012016	ध्यान दें कि कोई भी ज़िनाकार या एसौ जैसा दुनियावी शख़्स न हो जिस ने एक ही खाने के इवज़ अपने वह मौरूसी हुक़ूक़ बेच डाले जो उसे बड़े बेटे की हैसियत से हासिल थे ।
58012017	आप को भी मालूम है कि बाद में जब वह यह बर्कत विरासत में पाना चाहता था तो उसे रद्द किया गया । उस वक़्त उसे तौबा का मौक़ा न मिला हालाँकि उस ने आँसू बहा बहा कर यह बर्कत हासिल करने की कोशिश की ।
58012018	आप उस तरह अल्लाह के हुज़ूर नहीं आए जिस तरह इस्राईली जब वह सीना पहाड़ पर पहुँचे , उस पहाड़ के पास जिसे छुआ जा सकता था । वहाँ आग भड़क रही थी , अंधेरा ही अंधेरा था और आँधी चल रही थी ।
58012019	जब नरसिंगे की आवाज़ सुनाई दी और अल्लाह उन से हमकलाम हुआ तो सुनने वालों ने उस से इल्तिजा की कि हमें मज़ीद कोई बात न बता ।
58012020	क्यूँकि वह यह हुक्म बर्दाश्त नहीं कर सकते थे कि “ अगर कोई जानवर भी पहाड़ को छू ले तो उसे संगसार करना है । ”
58012021	यह मन्ज़र इतना हैबतनाक था कि मूसा ने कहा , “ मैं ख़ौफ़ के मारे काँप रहा हूँ । ”
58012022	नहीं , आप सिय्यून पहाड़ के पास आ गए हैं , यानी ज़िन्दा ख़ुदा के शहर आस्मानी यरूशलम के पास । आप बेशुमार फ़रिश्तों और जश्न मनाने वाली जमाअत के पास आ गए हैं ,
58012023	उन पहलौठों की जमाअत के पास जिन के नाम आस्मान पर दर्ज किए गए हैं । आप तमाम इन्सानों के मुन्सिफ़ अल्लाह के पास आ गए हैं और कामिल किए गए रास्तबाज़ों की रूहों के पास ।
58012024	नीज़ आप नए अह्द के दर्मियानी ईसा के पास आ गए हैं और उस छिड़काए गए ख़ून के पास जो हाबील के ख़ून की तरह बदला लेने की बात नहीं करता बल्कि एक ऐसी मुआफ़ी देता है जो कहीं ज़ियादा मुअस्सिर है ।
58012025	चुनाँचे ख़बरदार रहें कि आप उस की सुनने से इन्कार न करें जो इस वक़्त आप से हमकलाम हो रहा है । क्यूँकि अगर इस्राईली न बचे जब उन्हों ने दुनियावी पैग़म्बर मूसा की सुनने से इन्कार किया तो फिर हम किस तरह बचेंगे अगर हम उस की सुनने से इन्कार करें जो आस्मान से हम से हमकलाम होता है ।
58012026	जब अल्लाह सीना पहाड़ पर से बोल उठा तो ज़मीन काँप गई , लेकिन अब उस ने वादा किया है , “ एक बार फिर मैं न सिर्फ़ ज़मीन को हिला दूँगा बल्कि आस्मान को भी । ”
58012027	“ एक बार फिर ” के अल्फ़ाज़ इस तरफ़ इशारा करते हैं कि ख़लक़ की गई चीज़ों को हिला कर दूर किया जाएगा और नतीजे में सिर्फ़ वह चीज़ें क़ाइम रहेंगी जिन्हें हिलाया नहीं जा सकता ।
58012028	चुनाँचे आएँ , हम शुक्रगुज़ार हों । क्यूँकि हमें एक ऐसी बादशाही हासिल हो रही है जिसे हिलाया नहीं जा सकता । हाँ , हम शुक्रगुज़ारी की इस रूह में एहतिराम और ख़ौफ़ के साथ अल्लाह की पसन्दीदा परस्तिश करें ,
58012029	क्यूँकि हमारा ख़ुदा हक़ीक़तन भस्म कर देने वाली आग है ।
58013001	एक दूसरे से भाइयों की सी मुहब्बत रखते रहें ।
58013002	मेहमान-नवाज़ी मत भूलना , क्यूँकि ऐसा करने से बाज़ ने नादानिस्ता तौर पर फ़रिश्तों की मेहमान-नवाज़ी की है ।
58013003	जो क़ैद में हैं , उन्हें यूँ याद रखना जैसे आप ख़ुद उन के साथ क़ैद में हों । और जिन के साथ बदसुलूकी हो रही है उन्हें यूँ याद रखना जैसे आप से यह बदसुलूकी हो रही हो ।
58013004	लाज़िम है कि सब के सब इज़्दिवाजी ज़िन्दगी का एहतिराम करें । शौहर और बीवी एक दूसरे के वफ़ादार रहें , क्यूँकि अल्लाह ज़िनाकारों और शादी का बंधन तोड़ने वालों की अदालत करेगा ।
58013005	आप की ज़िन्दगी पैसों के लालच से आज़ाद हो । उसी पर इकतिफ़ा करें जो आप के पास है , क्यूँकि अल्लाह ने फ़रमाया है , “ मैं तुझे कभी नहीं छोड़ूँगा , मैं तुझे कभी तर्क नहीं करूँगा । ”
58013006	इस लिए हम एतिमाद से कह सकते हैं , “ रब्ब मेरी मदद करने वाला है , इस लिए मैं नहीं डरूँगा । इन्सान मेरा क्या बिगाड़ सकता है ? ”
58013007	अपने राहनुमाओं को याद रखें जिन्हों ने आप को अल्लाह का कलाम सुनाया । इस पर ग़ौर करें कि उन के चाल-चलन से कितनी भलाई पैदा हुई है , और उन के ईमान के नमूने पर चलें ।
58013008	ईसा मसीह माज़ी में , आज और अबद तक यक्साँ है ।
58013009	तरह तरह की और बेगाना तालीमात आप को इधर उधर न भटकाएँ । आप तो अल्लाह के फ़ज़्ल से तक़वियत पाते हैं और इस से नहीं कि आप मुख़्तलिफ़ खानों से पर्हेज़ करते हैं । इस में कोई ख़ास फ़ाइदा नहीं है ।
58013010	हमारे पास एक ऐसी क़ुर्बानगाह है जिस की क़ुर्बानी खाना मुलाक़ात के ख़ैमे में ख़िदमत करने वालों के लिए मना है ।
58013011	क्यूँकि गो इमाम-ए-आज़म जानवरों का ख़ून गुनाह की क़ुर्बानी के तौर पर मुक़द्दसतरीन कमरे में ले जाता है , लेकिन उन की लाशों को ख़ैमागाह के बाहर जलाया जाता है ।
58013012	इस वजह से ईसा को भी शहर के बाहर सलीबी मौत सहनी पड़ी ताकि क़ौम को अपने ख़ून से मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस करे ।
58013013	इस लिए आएँ , हम ख़ैमागाह से निकल कर उस के पास जाएँ और उस की बेइज़्ज़ती में शरीक हो जाएँ ।
58013014	क्यूँकि यहाँ हमारा कोई क़ाइम रहने वाला शहर नहीं है बल्कि हम आने वाले शहर की शदीद आर्ज़ू रखते हैं ।
58013015	चुनाँचे आएँ , हम ईसा के वसीले से अल्लाह को हम्द-ओ-सना की क़ुर्बानी पेश करें , यानी हमारे होंटों से उस के नाम की तारीफ़ करने वाला फल निकले ।
58013016	नीज़ , भलाई करना और दूसरों को अपनी बरकात में शरीक करना मत भूलना , क्यूँकि ऐसी क़ुर्बानियाँ अल्लाह को पसन्द हैं ।
58013017	अपने राहनुमाओं की सुनें और उन की बात मानें । क्यूँकि वह आप की देख-भाल करते करते जागते रहते हैं , और इस में वह अल्लाह के सामने जवाबदिह हैं । उन की बात मानें ताकि वह ख़ुशी से अपनी ख़िदमत सरअन्जाम दें । वर्ना वह कराहते कराहते अपनी ज़िम्मादारी निभाएँगे , और यह आप के लिए मुफ़ीद नहीं होगा ।
58013018	हमारे लिए दुआ करें , गो हमें यक़ीन है कि हमारा ज़मीर साफ़ है और हम हर लिहाज़ से अच्छी ज़िन्दगी गुज़ारने के ख़्वाहिशमन्द हैं ।
58013019	मैं ख़ासकर इस पर ज़ोर देना चाहता हूँ कि आप दुआ करें कि अल्लाह मुझे आप के पास जल्द वापस आने की तौफ़ीक़ बख़्शे ।
58013020	अब सलामती का ख़ुदा जो अबदी अह्द के ख़ून से हमारे ख़ुदावन्द और भेड़ों के अज़ीम चरवाहे ईसा को मुर्दों में से वापस लाया
58013021	वह आप को हर अच्छी चीज़ से नवाज़े ताकि आप उस की मर्ज़ी पूरी कर सकें । और वह ईसा मसीह के ज़रीए हम में वह कुछ पैदा करे जो उसे पसन्द आए । उस का जलाल अज़ल से अबद तक होता रहे ! आमीन ।
58013022	भाइयो , मेहरबानी करके नसीहत की इन बातों पर सन्जीदगी से ग़ौर करें , क्यूँकि मैं ने आप को सिर्फ़ चन्द अल्फ़ाज़ लिखे हैं ।
58013023	यह बात आप के इल्म में होनी चाहिए कि हमारे भाई तीमुथियुस को रिहा कर दिया गया है । अगर वह जल्दी पहुँचे तो उसे साथ ले कर आप से मिलने आऊँगा ।
58013024	अपने तमाम राहनुमाओं और तमाम मुक़द्दसीन को मेरा सलाम कहना । इटली के ईमानदार आप को सलाम कहते हैं ।
58013025	अल्लाह का फ़ज़्ल आप सब के साथ रहे ।
59001001	यह ख़त अल्लाह और ख़ुदावन्द ईसा मसीह के ख़ादिम याक़ूब की तरफ़ से है । ग़ैरयहूदी क़ौमों में बिखरे हुए बारह इस्राईली क़बीलों को सलाम ।
59001002	मेरे भाइयो , जब आप को तरह तरह की आज़्माइशों का सामना करना पड़े तो अपने आप को ख़ुशक़िसमत समझें ,
59001003	क्यूँकि आप जानते हैं कि आप के ईमान के आज़्माए जाने से साबितक़दमी पैदा होती है ।
59001004	चुनाँचे साबितक़दमी को बढ़ने दें , क्यूँकि जब वह तक्मील तक पहुँचेगी तो आप बालिग़ और कामिल बन जाएँगे , और आप में कोई भी कमी नहीं पाई जाएगी ।
59001005	लेकिन अगर आप में से किसी में हिक्मत की कमी हो तो अल्लाह से माँगे जो सब को फ़य्याज़ी से और बग़ैर झिड़की दिए देता है । वह ज़रूर आप को हिक्मत देगा ।
59001006	लेकिन अपनी गुज़ारिश ईमान के साथ पेश करें और शक न करें , क्यूँकि शक करने वाला समुन्दर की मौज की मानिन्द होता है जो हवा से इधर उधर उछलती बहती जाती है ।
59001007	ऐसा शख़्स न समझे कि मुझे ख़ुदावन्द से कुछ मिलेगा ,
59001008	क्यूँकि वह दोदिला और अपने हर काम में ग़ैरमुस्तक़िलमिज़ाज है ।
59001009	पस्तहाल भाई मसीह में अपने ऊँचे मर्तबे पर फ़ख़र करे
59001010	जबकि दौलतमन्द शख़्स अपने अदना मर्तबे पर फ़ख़र करे , क्यूँकि वह जंगली फूल की तरह जल्द ही जाता रहेगा ।
59001011	जब सूरज तुलू होता है तो उस की झुलसा देने वाली धूप में पौदा मुरझा जाता , उस का फूल गिर जाता और उस की तमाम ख़ूबसूरती ख़त्म हो जाती है । उस तरह दौलतमन्द शख़्स भी काम करते करते मुरझा जाएगा ।
59001012	मुबारक है वह जो आज़्माइश के वक़्त साबितक़दम रहता है , क्यूँकि क़ाइम रहने पर उसे ज़िन्दगी का वह ताज मिलेगा जिस का वादा अल्लाह ने उन से किया है जो उस से मुहब्बत रखते हैं ।
59001013	आज़्माइश के वक़्त कोई न कहे कि अल्लाह मुझे आज़्माइश में फंसा रहा है । न तो अल्लाह को बुराई से आज़्माइश में फंसाया जा सकता है , न वह किसी को फंसाता है ।
59001014	बल्कि हर एक की अपनी बुरी ख़्वाहिशात उसे खैंच कर और उकसा कर आज़्माइश में फंसा देती हैं ।
59001015	फिर यह ख़्वाहिशात हामिला हो कर गुनाह को जन्म देती हैं और गुनाह बालिग़ हो कर मौत को जन्म देता है ।
59001016	मेरे अज़ीज़ भाइयो , फ़रेब मत खाना !
59001017	हर अच्छी नेमत और हर अच्छा तुह्फ़ा आस्मान से नाज़िल होता है , नूरों के बाप से , जिस में न कभी तब्दीली आती है , न बदलते हुए साइयों की सी हालत पाई जाती है ।
59001018	उसी ने अपनी मर्ज़ी से हमें सच्चाई के कलाम के वसीले से पैदा किया । यूँ हम एक तरह से उस की तमाम मख़्लूक़ात का पहला फल हैं ।
59001019	मेरे अज़ीज़ भाइयो , इस का ख़याल रखना , हर शख़्स सुनने में तेज़ हो , लेकिन बोलने और ग़ुस्सा करने में धीमा ।
59001020	क्यूँकि इन्सान का ग़ुस्सा वह रास्तबाज़ी पैदा नहीं करता जो अल्लाह चाहता है ।
59001021	चुनाँचे अपनी ज़िन्दगी की गन्दी आदतें और शरीर चाल-चलन दूर करके हलीमी से कलाम-ए-मुक़द्दस का वह बीज क़बूल करें जो आप के अन्दर बोया गया है , क्यूँकि यही आप को नजात दे सकता है ।
59001022	कलाम-ए-मुक़द्दस को न सिर्फ़ सुनें बल्कि उस पर अमल भी करें , वर्ना आप अपने आप को फ़रेब देंगे ।
59001023	जो कलाम को सुन कर उस पर अमल नहीं करता वह उस आदमी की मानिन्द है जो आईने में अपने चिहरे पर नज़र डालता है ।
59001024	अपने आप को देख कर वह चला जाता है और फ़ौरन भूल जाता है कि मैं ने किया कुछ देखा ।
59001025	उस की निस्बत वह मुबारक है जो आज़ाद करने वाली कामिल शरीअत में ग़ौर से नज़र डाल कर उस में क़ाइम रहता है और उसे सुनने के बाद नहीं भूलता बल्कि उस पर अमल करता है ।
59001026	क्या आप अपने आप को दीनदार समझते हैं ? अगर आप अपनी ज़बान पर क़ाबू नहीं रख सकते तो आप अपने आप को फ़रेब देते हैं । फिर आप की दीनदारी का इज़्हार बेकार है ।
59001027	ख़ुदा बाप की नज़र में दीनदारी का पाक और बेदाग़ इज़्हार यह है , यतीमों और बेवाओं की देख-भाल करना जब वह मुसीबत में हों और अपने आप को दुनिया की आलूदगी से बचाए रखना ।
59002001	मेरे भाइयो , लाज़िम है कि आप जो हमारे जलाली ख़ुदावन्द ईसा मसीह पर ईमान रखते हैं जानिबदारी न दिखाएँ ।
59002002	फ़र्ज़ करें कि एक आदमी सोने की अंगूठी और शानदार कपड़े पहने हुए आप की जमाअत में आ जाए और साथ साथ एक ग़रीब आदमी भी मैले-कुचैले कपड़े पहने हुए अन्दर आए ।
59002003	और आप शानदार कपड़े पहने हुए आदमी पर ख़ास ध्यान दे कर उस से कहें , “ यहाँ इस अच्छी कुर्सी पर तश्रीफ़ रखें , ” लेकिन ग़रीब आदमी को कहें , “ वहाँ खड़ा हो जा ” या “ आ , मेरे पाँओ के पास फ़र्श पर बैठ जा । ”
59002004	क्या आप ऐसा करने से मुज्रिमाना ख़यालात वाले मुन्सिफ़ नहीं साबित हुए ? क्यूँकि आप ने लोगों में नारवा फ़र्क़ किया है ।
59002005	मेरे अज़ीज़ भाइयो , सुनें ! क्या अल्लाह ने उन्हें नहीं चुना जो दुनिया की नज़र में ग़रीब हैं ताकि वह ईमान में दौलतमन्द हो जाएँ ? यही लोग वह बादशाही मीरास में पाएँगे जिस का वादा अल्लाह ने उन से किया है जो उसे पियार करते हैं ।
59002006	लेकिन आप ने ज़रूरतमन्दों की बेइज़्ज़ती की है । ज़रा सोच लें , वह कौन हैं जो आप को दबाते और अदालत में घसीट कर ले जाते हैं ? क्या यह दौलतमन्द ही नहीं हैं ?
59002007	वही तो ईसा पर कुफ़्र बकते हैं , उस अज़ीम नाम पर जिस के पैरोकार आप बन गए हैं ।
59002008	अल्लाह चाहता है कि आप कलाम-ए-मुक़द्दस में मज़्कूर शाही शरीअत पूरी करें , “ अपने पड़ोसी से वैसी मुहब्बत रखना जैसी तू अपने आप से रखता है । ”
59002009	चुनाँचे जब आप जानिबदारी दिखाते हैं तो गुनाह करते हैं और शरीअत आप को मुज्रिम ठहराती है ।
59002010	मत भूलना कि जिस ने शरीअत का सिर्फ़ एक हुक्म तोड़ा है वह पूरी शरीअत का क़ुसूरवार ठहरता है ।
59002011	क्यूँकि जिस ने फ़रमाया , “ ज़िना न करना ” उस ने यह भी कहा , “ क़त्ल न करना । ” हो सकता है कि आप ने ज़िना तो न किया हो , लेकिन किसी को क़त्ल किया हो । तो भी आप उस एक जुर्म की वजह से पूरी शरीअत तोड़ने के मुज्रिम बन गए हैं ।
59002012	चुनाँचे जो कुछ भी आप कहते और करते हैं याद रखें कि आज़ाद करने वाली शरीअत आप की अदालत करेगी ।
59002013	क्यूँकि अल्लाह अदालत करते वक़्त उस पर रहम नहीं करेगा जिस ने ख़ुद रहम नहीं दिखाया । लेकिन रहम अदालत पर ग़ालिब आ जाता है । जब आप रहम करेंगे तो अल्लाह आप पर रहम करेगा ।
59002014	मेरे भाइयो , अगर कोई ईमान रखने का दावा करे , लेकिन उस के मुताबिक़ ज़िन्दगी न गुज़ारे तो उस का क्या फ़ाइदा है ? क्या ऐसा ईमान उसे नजात दिला सकता है ?
59002015	फ़र्ज़ करें कि कोई भाई या बहन कपड़ों और रोज़मर्रा रोटी की ज़रूरतमन्द हो ।
59002016	यह देख कर आप में से कोई उस से कहे , “ अच्छा जी , ख़ुदा हाफ़िज़ । गर्म कपड़े पहनो और जी भर कर खाना खाओ । ” लेकिन वह ख़ुद यह ज़रूरियात पूरी करने में मदद न करे । क्या इस का कोई फ़ाइदा है ?
59002017	ग़रज़ , महज़ ईमान काफ़ी नहीं । अगर वह नेक कामों से अमल में न लाया जाए तो वह मुर्दा है ।
59002018	हो सकता है कोई एतिराज़ करे , “ एक शख़्स के पास तो ईमान होता है , दूसरे के पास नेक काम । ” आएँ , मुझे दिखाएँ कि आप नेक कामों के बग़ैर किस तरह ईमान रख सकते हैं । यह तो नामुम्किन है । लेकिन मैं ज़रूर आप को अपने नेक कामों से दिखा सकता हूँ कि मैं ईमान रखता हूँ ।
59002019	अच्छा , आप कहते हैं , “ हम ईमान रखते हैं कि एक ही ख़ुदा है । ” शाबाश , यह बिलकुल सहीह है । शयातीन भी यह ईमान रखते हैं , गो वह यह जान कर ख़ौफ़ के मारे थरथराते हैं ।
59002020	होश में आएँ ! क्या आप नहीं समझते कि नेक आमाल के बग़ैर ईमान बेकार है ?
59002021	हमारे बाप इब्राहीम पर ग़ौर करें । वह तो इसी वजह से रास्तबाज़ ठहराया गया कि उस ने अपने बेटे इस्हाक़ को क़ुर्बानगाह पर पेश किया ।
59002022	आप ख़ुद देख सकते हैं कि उस का ईमान और नेक काम मिल कर अमल कर रहे थे । उस का ईमान तो उस से मुकम्मल हुआ जो कुछ उस ने किया
59002023	और इस तरह ही कलाम-ए-मुक़द्दस की यह बात पूरी हुई , “ इब्राहीम ने अल्लाह पर भरोसा रखा । इस बिना पर अल्लाह ने उसे रास्तबाज़ क़रार दिया । ” इसी वजह से वह “ अल्लाह का दोस्त ” कहलाया ।
59002024	यूँ आप ख़ुद देख सकते हैं कि इन्सान अपने नेक आमाल की बिना पर रास्तबाज़ क़रार दिया जाता है , न कि सिर्फ़ ईमान रखने की वजह से ।
59002025	राहब फ़ाहिशा की मिसाल भी लें । उसे भी अपने कामों की बिना पर रास्तबाज़ क़रार दिया गया जब उस ने इस्राईली जासूसों की मेहमान-नवाज़ी की और उन्हें शहर से निकलने का दूसरा रास्ता दिखा कर बचाया ।
59002026	ग़रज़ , जिस तरह बदन रूह के बग़ैर मुर्दा है उसी तरह ईमान भी नेक आमाल के बग़ैर मुर्दा है ।
59003001	मेरे भाइयो , आप में से ज़ियादा उस्ताद न बनें । आप को मालूम है कि हम उस्तादों की ज़ियादा सख़्ती से अदालत की जाएगी ।
59003002	हम सब से तो कई तरह की ग़लतियाँ सरज़द होती हैं । लेकिन जिस शख़्स से बोलने में कभी ग़लती नहीं होती वह कामिल है और अपने पूरे बदन को क़ाबू में रखने के क़ाबिल है ।
59003003	हम घोड़े के मुँह में लगाम का दहाना रख देते हैं ताकि वह हमारे हुक्म पर चले , और इस तरह हम अपनी मर्ज़ी से उस का पूरा जिस्म चला लेते हैं ।
59003004	या बादबानी जहाज़ को मिसाल लें । जितना भी बड़ा वह हो और जितनी भी तेज़ हवा चलती हो नाख़ुदा एक छोटी सी पतवार के ज़रीए उस का रुख़ ठीक रखता है । यूँ ही वह उसे अपनी मर्ज़ी से चला लेता है ।
59003005	इसी तरह ज़बान एक छोटा सा उज़्व है , लेकिन वह बड़ी बड़ी बातें करती है । देखें , एक बड़े जंगल को भस्म करने के लिए एक ही चिंगारी काफ़ी होती है ।
59003006	ज़बान भी आग की मानिन्द है । बदन के दीगर आज़ा के दर्मियान रह कर उस में नारास्ती की पूरी दुनिया पाई जाती है । वह पूरे बदन को आलूदा कर देती है , हाँ इन्सान की पूरी ज़िन्दगी को आग लगा देती है , क्यूँकि वह ख़ुद जहन्नुम की आग से सुलगाई गई है ।
59003007	देखें , इन्सान हर क़िस्म के जानवरों पर क़ाबू पा लेता है और उस ने ऐसा किया भी है , ख़्वाह जंगली जानवर हों या परिन्दे , रेंगने वाले हों या समुन्दरी जानवर ।
59003008	लेकिन ज़बान पर कोई क़ाबू नहीं पा सकता , इस बेताब और शरीर चीज़ पर जो मुहलक ज़हर से लबालब भरी है ।
59003009	ज़बान से हम अपने ख़ुदावन्द और बाप की सिताइश भी करते हैं और दूसरों पर लानत भी भेजते हैं , जिन्हें अल्लाह की सूरत पर बनाया गया है ।
59003010	एक ही मुँह से सिताइश और लानत निकलती है । मेरे भाइयो , ऐसा नहीं होना चाहिए ।
59003011	यह कैसे हो सकता है कि एक ही चश्मे से मीठा और कड़वा पानी फूट निकले ।
59003012	मेरे भाइयो , क्या अन्जीर के दरख़्त पर ज़ैतून लग सकते हैं या अंगूर की बेल पर अन्जीर ? हरगिज़ नहीं ! इसी तरह नमकीन चश्मे से मीठा पानी नहीं निकल सकता ।
59003013	क्या आप में से कोई दाना और समझदार है ? वह यह बात अपने अच्छे चाल-चलन से ज़ाहिर करे , हिक्मत से पैदा होने वाली हलीमी के नेक कामों से ।
59003014	लेकिन ख़बरदार ! अगर आप दिल में हसद की कड़वाहट और ख़ुदग़रज़ी पाल रहे हैं तो इस पर शेख़ी मत मारना , न सच्चाई के ख़िलाफ़ झूट बोलें ।
59003015	ऐसा फ़ख़र आस्मान की तरफ़ से नहीं है , बल्कि दुनियावी , ग़ैररुहानी और इब्लीस से है ।
59003016	क्यूँकि जहाँ हसद और ख़ुदग़रज़ी है वहाँ फ़साद और हर शरीर काम पाया जाता है ।
59003017	आस्मान की हिक्मत फ़र्क़ है । अव्वल तो वह पाक और मुक़द्दस है । नीज़ वह अम्नपसन्द , नर्मदिल , फ़रमाँबरदार , रहम और अच्छे फल से भरी हुई , ग़ैरजानिबदार और ख़ुलूसदिल है ।
59003018	और जो सुलह कराते हैं उन के लिए रास्तबाज़ी का फल सलामती से बोया जाता है ।
59004001	यह लड़ाइयाँ और झगड़े जो आप के दर्मियान हैं कहाँ से आते हैं ? क्या इन का सरचश्मा वह बुरी ख़्वाहिशात नहीं जो आप के आज़ा में लड़ती रहती हैं ?
59004002	आप किसी चीज़ की ख़्वाहिश रखते हैं , लेकिन उसे हासिल नहीं कर सकते । आप क़त्ल और हसद करते हैं , लेकिन जो कुछ आप चाहते हैं वह पा नहीं सकते । आप झगड़ते और लड़ते हैं । तो भी आप के पास कुछ नहीं है , क्यूँकि आप अल्लाह से माँगते नहीं ।
59004003	और जब आप माँगते हैं तो आप को कुछ नहीं मिलता । वजह यह है कि आप ग़लत नीयत से माँगते हैं । आप इस से अपनी ख़ुदग़रज़ ख़्वाहिशात पूरी करना चाहते हैं ।
59004004	बेवफ़ा लोगो ! क्या आप को नहीं मालूम कि दुनिया का दोस्त अल्लाह का दुश्मन होता है ? जो दुनिया का दोस्त बनना चाहता है वह अल्लाह का दुश्मन बन जाता है ।
59004005	या क्या आप समझते हैं कि कलाम-ए-मुक़द्दस की यह बात बेतुकी सी है कि अल्लाह ग़ैरत से उस रूह का आर्ज़ूमन्द है जिस को उस ने हमारे अन्दर सुकूनत करने दिया ?
59004006	लेकिन वह हमें इस से कहीं ज़ियादा फ़ज़्ल बख़्शता है । कलाम-ए-मुक़द्दस यूँ फ़रमाता है , “ अल्लाह मग़रूरों का मुक़ाबला करता लेकिन फ़रोतनों पर मेहरबानी करता है । ”
59004007	ग़रज़ , अल्लाह के ताबे हो जाएँ । इब्लीस का मुक़ाबला करें तो वह भाग जाएगा ।
59004008	अल्लाह के क़रीब आ जाएँ तो वह आप के क़रीब आएगा । गुनाहगारो , अपने हाथों को पाक-साफ़ करें । दोदिलो , अपने दिलों को मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस करें ।
59004009	अफ़्सोस करें , मातम करें , ख़ूब रोएँ । आप की हंसी मातम में बदल जाए और आप की ख़ुशी मायूसी में ।
59004010	अपने आप को ख़ुदावन्द के सामने नीचा करें तो वह आप को सरफ़राज़ करेगा ।
59004011	भाइयो , एक दूसरे पर तुहमत मत लगाना । जो अपने भाई पर तुहमत लगाता या उसे मुज्रिम ठर्राता है वह शरीअत पर तुहमत लगाता है और शरीअत को मुज्रिम ठहराता है । और जब आप शरीअत पर तुहमत लगाते हैं तो आप उस के पैरोकार नहीं रहते बल्कि उस के मुन्सिफ़ बन गए हैं ।
59004012	शरीअत देने वाला और मुन्सिफ़ सिर्फ़ एक ही है और वह है अल्लाह जो नजात देने और हलाक करने के क़ाबिल है । तो फिर आप कौन हैं जो अपने आप को मुन्सिफ़ समझ कर अपने पड़ोसी को मुज्रिम ठहरा रहे हैं !
59004013	और अब मेरी बात सुनें , आप जो कहते हैं , “ आज या कल हम फ़ुलाँ फ़ुलाँ शहर में जाएँगे । वहाँ हम एक साल ठहर कर कारोबार करके पैसे कमाएँगे । ”
59004014	देखें , आप यह भी नहीं जानते कि कल क्या होगा । आप की ज़िन्दगी चीज़ ही किया है ! आप भाप ही हैं जो थोड़ी देर के लिए नज़र आती , फिर ग़ाइब हो जाती है ।
59004015	बल्कि आप को यह कहना चाहिए , “ अगर ख़ुदावन्द की मर्ज़ी हुई तो हम जिएँगे और यह या वह करेंगे । ”
59004016	लेकिन फ़िलहाल आप शेख़ी मार कर अपने ग़रूर का इज़्हार करते हैं । इस क़िस्म की तमाम शेख़ीबाज़ी बुरी है ।
59004017	चुनाँचे जो जानता है कि उसे क्या क्या नेक काम करना है , लेकिन फिर भी कुछ नहीं करता वह गुनाह करता है ।
59005001	दौलतमन्दो , अब मेरी बात सुनें ! ख़ूब रोएँ और गिर्या-ओ-ज़ारी करें , क्यूँकि आप पर मुसीबत आने वाली है ।
59005002	आप की दौलत सड़ गई है और कीड़े आप के शानदार कपड़े खा गए हैं ।
59005003	आप के सोने और चाँदी को ज़ंग लग गया है । और उन की ज़ंगआलूदा हालत आप के ख़िलाफ़ गवाही देगी और आप के जिस्मों को आग की तरह खा जाएगी । क्यूँकि आप ने इन आख़िरी दिनों में अपने लिए ख़ज़ाने जमा कर लिए हैं ।
59005004	देखें , जो मज़्दूरी आप ने फ़सल की कटाई करने वालों से बाज़ रखी है वह आप के ख़िलाफ़ चिल्ला रही है । और आप की फ़सल जमा करने वालों की चीख़ें आस्मानी लश्करों के रब्ब के कानों तक पहुँच गई हैं ।
59005005	आप ने दुनिया में अय्याशी और ऐश-ओ-इश्रत की ज़िन्दगी गुज़ारी है । ज़बह के दिन आप ने अपने आप को मोटा-ताज़ा कर दिया है ।
59005006	आप ने रास्तबाज़ को मुज्रिम ठहरा कर क़त्ल किया है , और उस ने आप का मुक़ाबला नहीं किया ।
59005007	भाइयो , अब सब्र से ख़ुदावन्द की आमद के इन्तिज़ार में रहें । किसान पर ग़ौर करें जो इस इन्तिज़ार में रहता है कि ज़मीन अपनी क़ीमती फ़सल पैदा करे । वह कितने सब्र से ख़रीफ़ और बहार की बारिशों का इन्तिज़ार करता है !
59005008	आप भी सब्र करें और अपने दिलों को मज़्बूत रखें , क्यूँकि ख़ुदावन्द की आमद क़रीब आ गई है ।
59005009	भाइयो , एक दूसरे पर मत बुड़बुड़ाना , वर्ना आप की अदालत की जाएगी । मुन्सिफ़ तो दरवाज़े पर खड़ा है ।
59005010	भाइयो , उन नबियों के नमूने पर चलें जिन्हों ने रब्ब के नाम में कलाम पेश करके सब्र से दुख उठाया ।
59005011	देखें , हम उन्हें मुबारक कहते हैं जो सब्र से दुख बर्दाश्त करते थे । आप ने अय्यूब की साबितक़दमी के बारे में सुना है और यह भी देख लिया कि रब्ब ने आख़िर में क्या कुछ किया , क्यूँकि रब्ब बहुत मेहरबान और रहीम है ।
59005012	मेरे भाइयो , सब से बढ़ कर यह कि आप क़सम न खाएँ , न आस्मान की क़सम , न ज़मीन की , न किसी और चीज़ की । जब आप “ हाँ ” कहना चाहते हैं तो बस “ हाँ ” ही काफ़ी है । और अगर इन्कार करना चाहें तो बस “ नहीं ” कहना काफ़ी है , वर्ना आप मुज्रिम ठहरेंगे ।
59005013	क्या आप में से कोई मुसीबत में फंसा हुआ है ? वह दुआ करे । क्या कोई ख़ुश है ? वह सिताइश के गीत गाए ।
59005014	क्या आप में से कोई बीमार है ? वह जमाअत के बुज़ुर्गों को बुलाए ताकि वह आ कर उस के लिए दुआ करें और ख़ुदावन्द के नाम में उस पर तेल मलें ।
59005015	फिर ईमान से की गई दुआ मरीज़ को बचाएगी और ख़ुदावन्द उसे उठा खड़ा करेगा । और अगर उस ने गुनाह किया हो तो उसे मुआफ़ किया जाएगा ।
59005016	चुनाँचे एक दूसरे के सामने अपने गुनाहों का इक़्रार करें और एक दूसरे के लिए दुआ करें ताकि आप शिफ़ा पाएँ । रास्त शख़्स की मुअस्सिर दुआ से बहुत कुछ हो सकता है ।
59005017	इल्यास हम जैसा इन्सान था । लेकिन जब उस ने ज़ोर से दुआ की कि बारिश न हो तो साढे तीन साल तक बारिश न हुई ।
59005018	फिर उस ने दुबारा दुआ की तो आस्मान ने बारिश अता की और ज़मीन ने अपनी फ़सलें पैदा कीं ।
59005019	मेरे भाइयो , अगर आप में से कोई सच्चाई से भटक जाए और कोई उसे सहीह राह पर वापस लाए
59005020	तो यक़ीन जानें , जो किसी गुनाहगार को उस की ग़लत राह से वापस लाता है वह उस की जान को मौत से बचाएगा और गुनाहों की बड़ी तादाद को छुपा देगा ।
60001001	यह ख़त ईसा मसीह के रसूल पत्रस की तरफ़ से है । मैं अल्लाह के चुने हुओं को लिख रहा हूँ , दुनिया के उन मेहमानों को जो पुन्तुस , गलतिया , कप्पदुकिया , आसिया और बिथुनिया के सूबों में बिखरे हुए हैं ।
60001002	ख़ुदा बाप ने आप को बहुत देर पहले जान कर चुन लिया और उस के रूह ने आप को मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस कर दिया । नतीजे में आप ईसा मसीह के ताबे और उस के छिड़काए गए ख़ून से पाक-साफ़ हो गए हैं । अल्लाह आप को भरपूर फ़ज़्ल और सलामती बख़्शे ।
60001003	ख़ुदा हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के बाप की तारीफ़ हो ! अपने अज़ीम रहम से उस ने ईसा मसीह को ज़िन्दा करने के वसीले से हमें नए सिरे से पैदा किया है । इस से हमें एक ज़िन्दा उम्मीद मिली है ,
60001004	एक ऐसी मीरास जो कभी नहीं सड़ेगी , कभी नहीं नापाक हो जाएगी और कभी नहीं मुरझाएगी । क्यूँकि यह आस्मान पर आप के लिए मह्फ़ूज़ रखी गई है ।
60001005	और अल्लाह आप के ईमान के ज़रीए अपनी क़ुद्रत से आप की उस वक़्त तक हिफ़ाज़त करता रहेगा जब तक आप को नजात न मिल जाए , वह नजात जो आख़िरत के दिन सब पर ज़ाहिर होने के लिए तय्यार है ।
60001006	उस वक़्त आप ख़ुशी मनाएँगे , गो फ़िलहाल आप को थोड़ी देर के लिए तरह तरह की आज़्माइशों का सामना करके ग़म खाना पड़ता है
60001007	ताकि आप का ईमान असली साबित हो जाए । क्यूँकि जिस तरह आग सोने को आज़्मा कर ख़ालिस बना देती है उसी तरह आप का ईमान भी आज़्माया जा रहा है , हालाँकि यह फ़ानी सोने से कहीं ज़ियादा क़ीमती है । क्यूँकि अल्लाह चाहता है कि आप को उस दिन तारीफ़ , जलाल और इज़्ज़त मिल जाए जब ईसा मसीह ज़ाहिर होगा ।
60001008	उसी को आप पियार करते हैं अगरचि आप ने उसे देखा नहीं , और उसी पर आप ईमान रखते हैं गो वह आप को इस वक़्त नज़र नहीं आता । हाँ , आप दिल में नाक़ाबिल-ए-बयान और जलाली ख़ुशी मनाएँगे ,
60001009	जब आप वह कुछ पाएँगे जो ईमान की मन्ज़िल-ए-मक़सूद है यानी अपनी जानों की नजात ।
60001010	नबी इसी नजात की तलाश और तफ़्तीश में लगे रहे , और उन्हों ने उस फ़ज़्ल की पेशगोई की जो अल्लाह आप को देने वाला था ।
60001011	उन्हों ने मालूम करने की कोशिश की कि मसीह का रूह जो उन में था किस वक़्त या किन हालात के बारे में बात कर रहा था जब उस ने मसीह के दुख और बाद के जलाल की पेशगोई की ।
60001012	उन पर इतना ज़ाहिर किया गया कि उन की यह पेशगोइयाँ उन के अपने लिए नहीं थीं , बल्कि आप के लिए । और अब यह सब कुछ आप को उन ही के वसीले से पेश किया गया है जिन्हों ने आस्मान से भेजे गए रूह-उल-क़ुद्स के ज़रीए आप को अल्लाह की ख़ुशख़बरी सुनाई है । यह ऐसी बातें हैं जिन पर फ़रिश्ते भी नज़र डालने के आर्ज़ूमन्द हैं ।
60001013	चुनाँचे ज़हनी तौर पर कमरबस्ता हो जाएँ । होशमन्दी से अपनी पूरी उम्मीद उस फ़ज़्ल पर रखें जो आप को ईसा मसीह के ज़ुहूर पर बख़्शा जाएगा ।
60001014	आप अल्लाह के ताबेफ़रमान फ़र्ज़न्द हैं , इस लिए उन बुरी ख़्वाहिशात को अपनी ज़िन्दगी में जगह न दें जो आप जाहिल होते वक़्त रखते थे । वर्ना वह आप की ज़िन्दगी को अपने साँचे में ढाल लेंगी ।
60001015	इस के बजाय अल्लाह की मानिन्द बनें जिस ने आप को बुलाया है । जिस तरह वह क़ुद्दूस है उसी तरह आप भी हर वक़्त मुक़द्दस ज़िन्दगी गुज़ारें ।
60001016	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस में लिखा है , “ अपने आप को मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस रखो क्यूँकि मैं मुक़द्दस हूँ । ”
60001017	और याद रखें कि आस्मानी बाप जिस से आप दुआ करते हैं जानिबदारी नहीं करता बल्कि आप के अमल के मुताबिक़ आप का फ़ैसला करेगा । चुनाँचे जब तक आप इस दुनिया के मेहमान रहेंगे ख़ुदा के ख़ौफ़ में ज़िन्दगी गुज़ारें ।
60001018	क्यूँकि आप ख़ुद जानते हैं कि आप को बापदादा की बेमानी ज़िन्दगी से छुड़ाने के लिए क्या फ़िद्या दिया गया । यह सोने या चाँदी जैसी फ़ानी चीज़ नहीं थी
60001019	बल्कि मसीह का क़ीमती ख़ून था । उसी को बेनुक़्स और बेदाग़ लेले की हैसियत से हमारे लिए क़ुर्बान किया गया ।
60001020	उसे दुनिया की तख़्लीक़ से पेशतर चुना गया , लेकिन इन आख़िरी दिनों में आप की ख़ातिर ज़ाहिर किया गया ।
60001021	और उस के वसीले से आप अल्लाह पर ईमान रखते हैं जिस ने उसे मुर्दों में से ज़िन्दा करके इज़्ज़त-ओ-जलाल दिया ताकि आप का ईमान और उम्मीद अल्लाह पर हो ।
60001022	सच्चाई के ताबे हो जाने से आप को मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस कर दिया गया और आप के दिलों में भाइयों के लिए बेरिया मुहब्बत डाली गई है । चुनाँचे अब एक दूसरे को ख़ुलूसदिली और लगन से पियार करते रहें ।
60001023	क्यूँकि आप की नए सिरे से पैदाइश हुई है । और यह किसी फ़ानी बीज का फल नहीं है बल्कि अल्लाह के लाफ़ानी , ज़िन्दा और क़ाइम रहने वाले कलाम का फल है ।
60001024	यूँ कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है , “ तमाम इन्सान घास ही हैं , उन की तमाम शान-ओ-शौकत जंगली फूल की मानिन्द है । घास तो मुरझा जाती और फूल गिर जाता है ,
60001025	लेकिन रब्ब का कलाम अबद तक क़ाइम रहता है । ” मज़्कूरा कलाम अल्लाह की ख़ुशख़बरी है जो आप को सुनाई गई है ।
60002001	चुनाँचे अपनी ज़िन्दगी से तमाम तरह की बुराई , धोकेबाज़ी , रियाकारी , हसद और बुह्तान निकालें ।
60002002	चूँकि आप नौमौलूद बच्चे हैं इस लिए ख़ालिस रुहानी दूध पीने के आर्ज़ूमन्द रहें , क्यूँकि इसे पीने से ही आप बढ़ते बढ़ते नजात की नौबत तक पहुँचेंगे ।
60002003	जिन्हों ने ख़ुदावन्द की भलाई का तजरिबा किया है उन के लिए ऐसा करना ज़रूरी है ।
60002004	ख़ुदावन्द के पास आएँ , उस ज़िन्दा पत्थर के पास जिसे इन्सानों ने रद्द किया है , लेकिन जो अल्लाह के नज़्दीक चुनीदा और क़ीमती है ।
60002005	और आप भी ज़िन्दा पत्थर हैं जिन को अल्लाह अपने रुहानी मक़्दिस को तामीर करने के लिए इस्तेमाल कर रहा है । न सिर्फ़ यह बल्कि आप उस के मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस इमाम हैं । ईसा मसीह के वसीले से आप ऐसी रुहानी क़ुर्बानियाँ पेश कर रहे हैं जो अल्लाह को पसन्द हैं ।
60002006	क्यूँकि कलाम-ए-मुक़द्दस फ़रमाता है , “ देखो , मैं सिय्यून में एक पत्थर रख देता हूँ , कोने का एक चुनीदा और क़ीमती पत्थर । जो उस पर ईमान लाएगा उसे शर्मिन्दा नहीं किया जाएगा । ”
60002007	यह पत्थर आप के नज़्दीक जो ईमान रखते हैं बेशक़ीमत है । लेकिन जो ईमान नहीं लाए उन्हों ने उसे रद्द किया । “ जिस पत्थर को मकान बनाने वालों ने रद्द किया वह कोने का बुन्यादी पत्थर बन गया । ”
60002008	नीज़ वह एक ऐसा पत्थर है “ जो ठोकर का बाइस बनेगा , एक चटान जो ठेस लगने का सबब होगी । ” वह इस लिए ठोकर खाते हैं क्यूँकि वह कलाम-ए-मुक़द्दस के ताबे नहीं होते । यही कुछ अल्लाह की उन के लिए मर्ज़ी थी ।
60002009	लेकिन आप अल्लाह की चुनी हुई नसल हैं , आप आस्मानी बादशाह के इमाम और उस की मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस क़ौम हैं । आप उस की मिल्कियत बन गए हैं ताकि अल्लाह के क़वी कामों का एलान करें , क्यूँकि वह आप को तारीकी से अपनी हैरतअंगेज़ रौशनी में लाया है ।
60002010	एक वक़्त था जब आप उस की क़ौम नहीं थे , लेकिन अब आप अल्लाह की क़ौम हैं । पहले आप पर रहम नहीं हुआ था , लेकिन अब अल्लाह ने आप पर अपने रहम का इज़्हार किया है ।
60002011	अज़ीज़ो , आप इस दुनिया में अजनबी और मेहमान हैं । इस लिए मैं आप को ताकीद करता हूँ कि आप जिस्मानी ख़्वाहिशात का इन्कार करें । क्यूँकि यह आप की जान से लड़ती हैं ।
60002012	ग़ैरईमानदारों के दर्मियान रहते हुए इतनी अच्छी ज़िन्दगी गुज़ारें कि गो वह आप पर ग़लत काम करने की तुहमत भी लगाएँ तो भी उन्हें आप के नेक काम नज़र आएँ और उन्हें अल्लाह की आमद के दिन उस की तम्जीद करनी पड़े ।
60002013	ख़ुदावन्द की ख़ातिर हर इन्सानी इख़तियार के ताबे रहें , ख़्वाह बादशाह हो जो सब से आला इख़तियार रखने वाला है ,
60002014	ख़्वाह उस के वज़ीर जिन्हें उस ने इस लिए मुक़र्रर किया है कि वह ग़लत काम करने वालों को सज़ा और अच्छा काम करने वालों को शाबाश दें ।
60002015	क्यूँकि अल्लाह की मर्ज़ी है कि आप अच्छा काम करने से नासमझ लोगों की जाहिल बातों को बन्द करें ।
60002016	आप आज़ाद हैं , इस लिए आज़ादाना ज़िन्दगी गुज़ारें । लेकिन अपनी आज़ादी को ग़लत काम छुपाने के लिए इस्तेमाल न करें , क्यूँकि आप अल्लाह के ख़ादिम हैं ।
60002017	हर एक का मुनासिब एहतिराम करें , अपने बहन-भाइयों से मुहब्बत रखें , ख़ुदा का ख़ौफ़ मानें , बादशाह का एहतिराम करें ।
60002018	ऐ ग़ुलामो , हर लिहाज़ से अपने मालिकों का एहतिराम करके उन के ताबे रहें । और यह सुलूक न सिर्फ़ उन के साथ हो जो नेक और नर्मदिल हैं बल्कि उन के साथ भी जो ज़ालिम हैं ।
60002019	क्यूँकि अगर कोई अल्लाह की मर्ज़ी का ख़याल करके बेइन्साफ़ तक्लीफ़ का ग़म सब्र से बर्दाश्त करे तो यह अल्लाह का फ़ज़्ल है ।
60002020	बेशक इस में फ़ख़र की कोई बात नहीं अगर आप सब्र से पिटाई की वह सज़ा बर्दाश्त करें जो आप को ग़लत काम करने की वजह से मिली हो । लेकिन अगर आप को अच्छा काम करने की वजह से दुख सहना पड़े और आप यह सज़ा सब्र से बर्दाश्त करें तो यह अल्लाह का फ़ज़्ल है ।
60002021	आप को इसी के लिए बुलाया गया है । क्यूँकि मसीह ने आप की ख़ातिर दुख सहने में आप के लिए एक नमूना छोड़ा है । और वह चाहता है कि आप उस के नक़्श-ए-क़दम पर चलें ।
60002022	उस ने तो कोई गुनाह न किया , और न कोई फ़रेब की बात उस के मुँह से निकली ।
60002023	जब लोगों ने उसे गालियाँ दीं तो उस ने जवाब में गालियाँ न दीं । जब उसे दुख सहना पड़ा तो उस ने किसी को धमकी न दी बल्कि उस ने अपने आप को अल्लाह के हवाले कर दिया जो इन्साफ़ से अदालत करता है ।
60002024	मसीह ख़ुद अपने बदन पर हमारे गुनाहों को सलीब पर ले गया ताकि हम गुनाहों के एतिबार से मर जाएँ और यूँ हमारा गुनाह से ताल्लुक़ ख़त्म हो जाए । अब वह चाहता है कि हम रास्तबाज़ी की ज़िन्दगी गुज़ारें । क्यूँकि आप को उसी के ज़ख़्मों के वसीले से शिफ़ा मिली है ।
60002025	पहले आप आवारा भेड़ों की तरह आवारा फिर रहे थे , लेकिन अब आप अपनी जानों के चरवाहे और निगरान के पास लौट आए हैं ।
60003001	इसी तरह आप बीवियों को भी अपने अपने शौहर के ताबे रहना है । क्यूँकि इस तरह वह जो ईमान नहीं रखते अपनी बीवी के चाल-चलन से जीते जा सकते हैं । कुछ कहने की ज़रूरत नहीं रहेगी
60003002	क्यूँकि वह देखेंगे कि आप कितनी पाकीज़गी से ख़ुदा के ख़ौफ़ में ज़िन्दगी गुज़ारती हैं ।
60003003	इस की फ़िक्र मत करना कि आप ज़ाहिरी तौर पर आरास्ता हों , मसलन खास तौर-तरीक़ों से गुंधे हुए बालों से या सोने के ज़ेवर और शानदार लिबास पहनने से ।
60003004	इस के बजाय इस की फ़िक्र करें कि आप की बातिनी शख़्सियत आरास्ता हो । क्यूँकि जो रूह नर्मदिली और सुकून के लाफ़ानी ज़ेवरों से सजी हुई है वही अल्लाह के नज़्दीक बेशक़ीमत है ।
60003005	माज़ी में अल्लाह पर उम्मीद रखने वाली मुक़द्दस ख़वातीन भी इसी तरह अपना सिंगार किया करती थीं । यूँ वह अपने शौहरों के ताबे रहीं ,
60003006	सारा की तरह जो अपने शौहर इब्राहीम को आक़ा कह कर उस की मानती थी । आप तो सारा की बेटियाँ बन गई हैं । चुनाँचे नेक काम करें और किसी भी चीज़ से न डरें , ख़्वाह वह कितनी ही डराऔनी क्यूँ न हो ।
60003007	इस तरह लाज़िम है कि आप जो शौहर हैं समझ के साथ अपनी बीवियों के साथ ज़िन्दगी गुज़ारें , यह जान कर कि यह आप की निस्बत कमज़ोर हैं । उन की इज़्ज़त करें , क्यूँकि यह भी आप के साथ ज़िन्दगी के फ़ज़्ल की वारिस हैं । ऐसा न हो कि इस में बेपर्वाई करने से आप की दुआइया ज़िन्दगी में रुकावट पैदा हो जाए ।
60003008	आख़िर में एक और बात , आप सब एक ही सोच रखें और एक दूसरे से ताल्लुक़ात में हमदर्दी , पियार , रहम और हलीमी का इज़्हार करें ।
60003009	किसी के ग़लत काम के जवाब में ग़लत काम मत करना , न किसी की गालियों के जवाब में गाली देना । इस के बजाय जवाब में ऐसे शख़्स को बर्कत दें , क्यूँकि अल्लाह ने आप को भी इस लिए बुलाया है कि आप उस की बर्कत विरासत में पाएँ ।
60003010	कलाम-ए-मुक़द्दस यूँ फ़रमाता है , “ कौन मज़े से ज़िन्दगी गुज़ारना और अच्छे दिन देखना चाहता है ? वह अपनी ज़बान को शरीर बातें करने से रोके और अपने होंटों को झूट बोलने से ।
60003011	वह बुराई से मुँह फेर कर नेक काम करे , सुलह-सलामती का तालिब हो कर उस के पीछे लगा रहे ।
60003012	क्यूँकि रब्ब की आँखें रास्तबाज़ों पर लगी रहती हैं , और उस के कान उन की दुआओं की तरफ़ माइल हैं । लेकिन रब्ब का चिहरा उन के ख़िलाफ़ है जो ग़लत काम करते हैं । ”
60003013	अगर आप नेक काम करने में सरगर्म हों तो कौन आप को नुक़्सान पहुँचाएगा ?
60003014	लेकिन अगर आप को रास्त काम करने की वजह से दुख भी उठाना पड़े तो आप मुबारक हैं । उन की धमकियों से मत डरना और मत घबराना
60003015	बल्कि अपने दिलों में ख़ुदावन्द मसीह को मख़्सूस-ओ-मुक़द्दस जानें । और जो भी आप से आप की मसीह पर उम्मीद के बारे में पूछे हर वक़्त उसे जवाब देने के लिए तय्यार रहें । लेकिन नर्मदिली से और ख़ुदा के ख़ौफ़ के साथ जवाब दें ।
60003016	साथ साथ आप का ज़मीर साफ़ हो । फिर जो लोग आप के मसीह में अच्छे चाल-चलन के बारे में ग़लत बातें कर रहे हैं उन्हें अपनी तुहमत पर शर्म आएगी ।
60003017	याद रहे कि ग़लत काम करने की वजह से दुख सहने की निस्बत बेहतर यह है कि हम नेक काम करने की वजह से तक्लीफ़ उठाएँ , बशर्तीकि यह अल्लाह की मर्ज़ी हो ।
60003018	क्यूँकि मसीह ने हमारे गुनाहों को मिटाने की ख़ातिर एक बार सदा के लिए मौत सही । हाँ , जो रास्तबाज़ है उस ने यह नारास्तों के लिए किया ताकि आप को अल्लाह के पास पहुँचाए । उसे बदन के एतिबार से सज़ा-ए-मौत दी गई , लेकिन रूह के एतिबार से उसे ज़िन्दा कर दिया गया ।
60003019	इस रूह के ज़रीए उस ने जा कर क़ैदी रूहों को पैग़ाम दिया ।
60003020	यह उन की रूहें थीं जो उन दिनों में नाफ़रमान थे जब नूह अपनी कश्ती बना रहा था । उस वक़्त अल्लाह सब्र से इन्तिज़ार करता रहा , लेकिन आख़िरकार सिर्फ़ चन्द एक लोग यानी आठ अफ़राद पानी में से गुज़र कर बच निकले ।
60003021	यह पानी उस बपतिस्मे की तरफ़ इशारा है जो इस वक़्त आप को नजात दिलाता है । इस से जिस्म की गन्दगी दूर नहीं की जाती बल्कि बपतिस्मा लेते वक़्त हम अल्लाह से अर्ज़ करते हैं कि वह हमारा ज़मीर पाक-साफ़ कर दे । फिर यह आप को ईसा मसीह के जी उठने से नजात दिलाता है ।
60003022	अब मसीह आस्मान पर जा कर अल्लाह के दहने हाथ बैठ गया है जहाँ फ़रिश्ते , इख़तियार वाले और क़ुव्वतें उस के ताबे हैं ।
60004001	अब चूँकि मसीह ने जिस्मानी तौर पर दुख उठाया इस लिए आप भी अपने आप को उस की सी सोच से लेस करें । क्यूँकि जिस ने मसीह की ख़ातिर जिस्मानी तौर पर दुख सह लिया है उस ने गुनाह से निपट लिया है ।
60004002	नतीजे में वह ज़मीन पर अपनी बाक़ी ज़िन्दगी इन्सान की बुरी ख़्वाहिशात पूरी करने में नहीं गुज़ारेगा बल्कि अल्लाह की मर्ज़ी पूरी करने में ।
60004003	माज़ी में आप ने काफ़ी वक़्त वह कुछ करने में गुज़ारा जो ग़ैरईमानदार पसन्द करते हैं यानी अय्याशी , शहवतपरस्ती , नशाबाज़ी , शराबनोशी , रंगरलियों , नाच-रंग और घिनौनी बुतपरस्ती में ।
60004004	अब आप के ग़ैरईमानदार दोस्त ताज्जुब करते हैं कि आप उन के साथ मिल कर अय्याशी के इस तेज़ धारे में छलाँग नहीं लगाते । इस लिए वह आप पर कुफ़्र बकते हैं ।
60004005	लेकिन उन्हें अल्लाह को जवाब देना पड़ेगा जो ज़िन्दों और मुर्दों की अदालत करने के लिए तय्यार खड़ा है ।
60004006	यही वजह है कि अल्लाह की ख़ुशख़बरी उन्हें भी सुनाई गई जो अब मुर्दा हैं । मक़्सद यह था कि वह अल्लाह के सामने रूह में ज़िन्दगी गुज़ार सकें अगरचि इन्सानी लिहाज़ से उन के जिस्म की अदालत की गई है ।
60004007	तमाम चीज़ों का ख़ातमा क़रीब आ गया है । चुनाँचे दुआ करने के लिए चुस्त और होशमन्द रहें ।
60004008	सब से ज़रूरी बात यह है कि आप एक दूसरे से लगातार मुहब्बत रखें , क्यूँकि मुहब्बत गुनाहों की बड़ी तादाद पर पर्दा डाल देती है ।
60004009	बुड़बुड़ाए बग़ैर एक दूसरे की मेहमान-नवाज़ी करें ।
60004010	अल्लाह अपना फ़ज़्ल मुख़्तलिफ़ नेमतों से ज़ाहिर करता है । फ़ज़्ल का यह इन्तिज़ाम वफ़ादारी से चलाते हुए एक दूसरे की ख़िदमत करें , हर एक उस नेमत से जो उसे मिली है ।
60004011	अगर कोई बोले तो अल्लाह के से अल्फ़ाज़ के साथ बोले । अगर कोई ख़िदमत करे तो उस ताक़त के ज़रीए जो अल्लाह उसे मुहय्या करता है , क्यूँकि इस तरह ही अल्लाह को ईसा मसीह के वसीले से जलाल दिया जाएगा । अज़ल से अबद तक जलाल और क़ुद्रत उसी की हो ! आमीन ।
60004012	अज़ीज़ो , ईज़ारसानी की उस आग पर ताज्जुब न करें जो आप को आज़्माने के लिए आप पर आन पड़ी है । यह मत सोचना कि मेरे साथ कैसी ग़ैरमामूली बात हो रही है ।
60004013	बल्कि ख़ुशी मनाएँ कि आप मसीह के दुखों में शरीक हो रहे हैं । क्यूँकि फिर आप उस वक़्त भी ख़ुशी मनाएँगे जब मसीह का जलाल ज़ाहिर होगा ।
60004014	अगर लोग इस लिए आप की बेइज़्ज़ती करते हैं कि आप मसीह के पैरोकार हैं तो आप मुबारक हैं । क्यूँकि इस का मतलब है कि अल्लाह का जलाली रूह आप पर ठहरा हुआ है ।
60004015	अगर आप में से किसी को दुख उठाना पड़े तो यह इस लिए नहीं होना चाहिए कि आप क़ातिल , चोर , मुज्रिम या फ़सादी हैं ।
60004016	लेकिन अगर आप को मसीह के पैरोकार होने की वजह से दुख उठाना पड़े तो न शर्माएँ बल्कि मसीह के नाम में अल्लाह की हम्द-ओ-सना करें ।
60004017	क्यूँकि अब वक़्त आ गया है कि अल्लाह की अदालत शुरू हो जाए , और पहले उस के घर वालों की अदालत की जाएगी । अगर ऐसा है तो फिर इस का अन्जाम उन के लिए क्या होगा जो अल्लाह की ख़ुशख़बरी के ताबे नहीं हैं ?
60004018	और अगर रास्तबाज़ मुश्किल से बचेंगे तो फिर बेदीन और गुनाहगार का क्या होगा ?
60004019	चुनाँचे जो अल्लाह की मर्ज़ी से दुख उठा रहे हैं वह नेक काम करने से बाज़ न आएँ बल्कि अपनी जानों को उसी के हवाले करें जो उन का वफ़ादार ख़ालिक़ है ।
60005001	अब मैं आप को जो जमाअतों के बुज़ुर्ग हैं नसीहत करना चाहता हूँ । मैं ख़ुद भी बुज़ुर्ग हूँ बल्कि मसीह के दुखों का गवाह भी हूँ , और मैं आप के साथ उस आने वाले जलाल में शरीक हो जाऊँगा जो ज़ाहिर हो जाएगा । इस हैसियत से मैं आप से अपील करता हूँ ,
60005002	गल्लाबान होते हुए अल्लाह के उस गल्ले की देख-भाल करें जो आप के सपुर्द किया गया है । यह ख़िदमत मज्बूरन न करें बल्कि ख़ुशी से , क्यूँकि यह अल्लाह की मर्ज़ी है । लालच के बग़ैर पूरी लगन से यह ख़िदमत सरअन्जाम दें ।
60005003	जिन्हें आप के सपुर्द किया गया है उन पर हुकूमत मत करना बल्कि गल्ले के लिए अच्छा नमूना बनें ।
60005004	फिर जब हमारा सरदार गल्लाबान ज़ाहिर होगा तो आप को जलाल का ग़ैरफ़ानी ताज मिलेगा ।
60005005	इसी तरह लाज़िम है कि आप जो जवान हैं बुज़ुर्गों के ताबे रहें । सब इनकिसारी का लिबास पहन कर एक दूसरे की ख़िदमत करें , क्यूँकि अल्लाह मग़रूरों का मुक़ाबला करता लेकिन फ़रोतनों पर मेहरबानी करता है ।
60005006	चुनाँचे अल्लाह के क़ादिर हाथ के नीचे झुक जाएँ ताकि वह मौज़ूँ वक़्त पर आप को सरफ़राज़ करे ।
60005007	अपनी तमाम परेशानियाँ उस पर डाल दें , क्यूँकि वह आप की फ़िक्र करता है ।
60005008	होशमन्द रहें , जागते रहें । आप का दुश्मन इब्लीस गरजते हुए शेरबबर की तरह घूमता फिरता और किसी को हड़प कर लेने की तलाश में रहता है ।
60005009	ईमान में मज़्बूत रह कर उस का मुक़ाबला करें । आप को तो मालूम है कि पूरी दुनिया में आप के भाई इसी क़िस्म का दुख उठा रहे हैं ।
60005010	लेकिन आप को ज़ियादा देर के लिए दुख उठाना नहीं पड़ेगा । क्यूँकि हर तरह के फ़ज़्ल का ख़ुदा जिस ने आप को मसीह में अपने अबदी जलाल में शरीक होने के लिए बुलाया है वह ख़ुद आप को कामिलियत तक पहुँचाएगा , मज़्बूत बनाएगा , तक़वियत देगा और एक ठोस बुन्याद पर खड़ा करेगा ।
60005011	अबद तक क़ुद्रत उसी को हासिल रहे । आमीन ।
60005012	मैं आप को यह मुख़्तसर ख़त सिल्वानुस की मदद से लिख रहा हूँ जिसे मैं वफ़ादार भाई समझता हूँ । मैं इस से आप की हौसलाअफ़्ज़ाई और इस की तस्दीक़ करना चाहता हूँ कि यही अल्लाह का हक़ीक़ी फ़ज़्ल है । इस पर क़ाइम रहें ।
60005013	बाबल में जो जमाअत अल्लाह ने आप की तरह चुनी है वह आप को सलाम कहती है , और इसी तरह मेरा बेटा मर्क़ुस भी ।
60005014	एक दूसरे को मुहब्बत का बोसा देना । आप सब की जो मसीह में हैं सलामती हो ।
61001001	यह ख़त ईसा मसीह के ख़ादिम और रसूल शमाऊन पत्रस की तरफ़ से है । मैं उन सब को लिख रहा हूँ जिन्हें हमारे ख़ुदा और नजातदिहन्दा ईसा मसीह की रास्तबाज़ी के वसीले से वही बेशक़ीमत ईमान बख़्शा गया है जो हमें भी मिला ।
61001002	ख़ुदा करे कि आप उसे और हमारे ख़ुदावन्द ईसा को जानने में तरक़्क़ी करते करते कस्रत से फ़ज़्ल और सलामती पाते जाएँ ।
61001003	अल्लाह ने अपनी इलाही क़ुद्रत से हमें वह सब कुछ अता किया है जो ख़ुदातरस ज़िन्दगी गुज़ारने के लिए ज़रूरी है । और हमें यह उसे जान लेने से हासिल हुआ है । क्यूँकि उस ने हमें अपने ज़ाती जलाल और क़ुद्रत के ज़रीए बुलाया है ।
61001004	इस जलाल और क़ुद्रत से उस ने हमें वह अज़ीम और बेशक़ीमत चीज़ें दी हैं जिन का वादा उस ने किया था । क्यूँकि वह चाहता था कि आप इन से दुनिया की बुरी ख़्वाहिशात से पैदा होने वाले फ़साद से बच कर उस की इलाही ज़ात में शरीक हो जाएँ ।
61001005	यह सब कुछ पेश-ए-नज़र रख कर पूरी लगन से कोशिश करें कि आप के ईमान से अख़्लाक़ पैदा हो जाए , अख़्लाक़ से इल्म ,
61001006	इल्म से ज़ब्त-ए-नफ़्स , ज़ब्त-ए-नफ़्स से साबितक़दमी , साबितक़दमी से ख़ुदातरस ज़िन्दगी ,
61001007	ख़ुदातरस ज़िन्दगी से बरादराना शफ़्क़त और बरादराना शफ़्क़त से सब के लिए मुहब्बत ।
61001008	क्यूँकि जितना ही आप इन ख़ूबियों में बढ़ते जाएँगे उतना ही यह आप को इस से मह्फ़ूज़ रखेंगी कि आप हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह को जानने में सुस्त और बेफल रहें ।
61001009	लेकिन जिस में यह खूबियाँ नहीं हैं उस की नज़र इतनी कमज़ोर है कि वह अंधा है । वह भूल गया है कि उसे उस के गुज़रे गुनाहों से पाक-साफ़ किया गया है ।
61001010	चुनाँचे भाइयो , मज़ीद लगन से अपने बुलावे और चुनाओ की तस्दीक़ करने में कोशाँ रहें । क्यूँकि यह करने से आप गिर जाने से बचेंगे
61001011	और अल्लाह बड़ी ख़ुशी से आप को हमारे ख़ुदावन्द और नजातदिहन्दा ईसा मसीह की बादशाही में दाख़िल होने की इजाज़त देगा ।
61001012	इस लिए मैं हमेशा आप को इन बातों की याद दिलाता रहूँगा , हालाँकि आप इन से वाक़िफ़ हैं और मज़्बूती से उस सच्चाई पर क़ाइम हैं जो आप को मिली है ।
61001013	बल्कि मैं अपना फ़र्ज़ समझता हूँ कि जितनी और देर मैं जिस्म की इस झोंपड़ी में रहता हूँ आप को इन बातों की याद दिलाने से उभारता रहूँ ।
61001014	क्यूँकि मुझे मालूम है कि अब मेरी यह झोंपड़ी जल्द ही ढा दी जाएगी । हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह ने भी मुझ पर यह ज़ाहिर किया था ।
61001015	लेकिन मैं पूरी कोशिश करूँगा कि मेरे कूच कर जाने के बाद भी आप हर वक़्त इन बातों को याद रख सकें ।
61001016	क्यूँकि जब हम ने आप को अपने और आप के ख़ुदावन्द मसीह की क़ुद्रत और आमद के बारे में बताया तो हम चालाकी से घड़े क़िस्से-कहानियों पर इन्हिसार नहीं कर रहे थे बल्कि हम ने यह गवाहों की हैसियत से बताया । क्यूँकि हम ने अपनी ही आँखों से उस की अज़्मत देखी थी ।
61001017	हम मौजूद थे जब उसे ख़ुदा बाप से इज़्ज़त-ओ-जलाल मिला , जब एक आवाज़ ने अल्लाह की पुरजलाल शान से आ कर कहा , “ यह मेरा पियारा फ़र्ज़न्द है जिस से मैं ख़ुश हूँ । ”
61001018	जब हम उस के साथ मुक़द्दस पहाड़ पर थे तो हम ने ख़ुद यह आवाज़ आस्मान से आती सुनी ।
61001019	इस तजरिबे की बिना पर हमारा नबियों के पैग़ाम पर एतिमाद ज़ियादा मज़्बूत है । आप अच्छा करेंगे अगर इस पर ख़ूब ध्यान दें । क्यूँकि यह किसी तारीक जगह में रौशनी की मानिन्द है जो उस वक़्त तक चमकती रहेगी जब तक पौ फट कर सुब्ह का सितारा आप के दिलों में तुलू न हो जाए ।
61001020	सब से बढ़ कर आप को यह समझने की ज़रूरत है कि कलाम-ए-मुक़द्दस की कोई भी पेशगोई नबी की अपनी ही तफ़्सीर से पैदा नहीं होती ।
61001021	क्यूँकि कोई भी पेशगोई कभी भी इन्सान की तहरीक से वुजूद में नहीं आई बल्कि पेशगोई करते वक़्त इन्सानों ने रूह-उल-क़ुद्स से तहरीक पा कर अल्लाह की तरफ़ से बात की ।
61002001	लेकिन जिस तरह माज़ी में इस्राईल क़ौम में झूटे नबी भी थे , उसी तरह आप में से भी झूटे उस्ताद खड़े हो जाएँगे । यह ख़ुदा की जमाअतों में मुहलक तालीमात फैलाएँगे बल्कि अपने मालिक को जानने से इन्कार भी करेंगे जिस ने उन्हें ख़रीद लिया था । ऐसी हर्कतों से यह जल्द ही अपने आप पर हलाकत लाएँगे ।
61002002	बहुत से लोग उन की अय्याश हर्कतों की पैरवी करेंगे , और इस वजह से दूसरे सच्चाई की राह पर कुफ़्र बकेंगे ।
61002003	लालच के सबब से यह उस्ताद आप को फ़र्ज़ी कहानियाँ सुना कर आप की लूट-खसूट करेंगे । लेकिन अल्लाह ने बड़ी देर से उन्हें मुज्रिम ठहराया , और उस का फ़ैसला सुस्तरफ़्तार नहीं है । हाँ , उन का मुन्सिफ़ ऊँघ नहीं रहा बल्कि उन्हें हलाक करने के लिए तय्यार खड़ा है ।
61002004	देखें , अल्लाह ने उन फ़रिश्तों को बचने न दिया जिन्हों ने गुनाह किया बल्कि उन्हें तारीकी की ज़न्जीरों में बाँध कर जहन्नुम में डाल दिया जहाँ वह अदालत के दिन तक मह्फ़ूज़ रहेंगे ।
61002005	इसी तरह उस ने क़दीम दुनिया को बचने न दिया बल्कि उस के बेदीन बाशिन्दों पर सैलाब को आने दिया । उस ने सिर्फ़ रास्तबाज़ी के पैग़म्बर नूह को सात और जानों समेत बचाया ।
61002006	और उस ने सदूम और अमूरा के शहरों को मुज्रिम क़रार दे कर राख कर दिया । यूँ अल्लाह ने उन्हें इब्रत बना कर दिखाया कि बेदीनों के साथ क्या कुछ किया जाएगा ।
61002007	साथ साथ उस ने लूत को बचाया जो रास्तबाज़ था और बेउसूल लोगों के गन्दे चाल-चलन देख देख कर पिसता रहा ।
61002008	क्यूँकि यह रास्तबाज़ आदमी उन के दर्मियान बसता था , और उस की रास्तबाज़ जान रोज़-ब-रोज़ उन की शरीर हर्कतें देख और सुन कर सख़्त अज़ाब में फंसी रही ।
61002009	यूँ ज़ाहिर है कि रब्ब दीनदार लोगों को आज़्माइश से बचाना और बेदीनों को अदालत के दिन तक सज़ा के तहत रखना जानता है ,
61002010	ख़ासकर उन्हें जो अपने जिस्म की गन्दी ख़्वाहिशात के पीछे लगे रहते और ख़ुदावन्द के इख़तियार को हक़ीर जानते हैं । यह लोग गुस्ताख़ और मग़रूर हैं और जलाली हस्तियों पर कुफ़्र बकने से नहीं डरते ।
61002011	इस के मुक़ाबले में फ़रिश्ते भी जो कहीं ज़ियादा ताक़तवर और क़वी हैं रब्ब के हुज़ूर ऐसी हस्तियों पर बुह्तान और इल्ज़ामात लगाने की जुरअत नहीं करते ।
61002012	लेकिन यह झूटे उस्ताद बेअक़ल जानवरों की मानिन्द हैं , जो फ़ित्री तौर पर इस लिए पैदा हुए हैं कि उन्हें पकड़ा और ख़त्म किया जाए । जो कुछ वह नहीं समझते उस पर वह कुफ़्र बकते हैं । और जंगली जानवरों की तरह वह भी हलाक हो जाएँगे ।
61002013	यूँ जो नुक़्सान उन्हों ने दूसरों को पहुँचाया वही उन्हें ख़ुद भुगतना पड़ेगा । उन के नज़्दीक लुत्फ़ उठाने से मुराद यह है कि दिन के वक़्त खुल कर ऐश करें । वह दाग़ और धब्बे हैं जो आप की ज़ियाफ़तों में शरीक हो कर अपनी दग़ाबाज़ियों की रंगरलियाँ मनाते हैं ।
61002014	उन की आँखें हर वक़्त किसी बदकार औरत से ज़िना करने की तलाश में रहती हैं और गुनाह करने से कभी नहीं रुकतीं । वह कमज़ोर लोगों को ग़लत काम करने के लिए उकसाते और लालच करने में माहिर हैं । उन पर अल्लाह की लानत !
61002015	वह सहीह राह से हट कर आवारा फिर रहे और बलआम बिन बओर के नक़्श-ए-क़दम पर चल रहे हैं , क्यूँकि बलआम ने पैसों के लालच में ग़लत काम किया ।
61002016	लेकिन गधी ने उसे इस गुनाह के सबब से डाँटा । इस जानवर ने जो बोलने के क़ाबिल नहीं था इन्सान की सी आवाज़ में बात की और नबी को उस की दीवानगी से रोक दिया ।
61002017	यह लोग सूखे हुए चश्मे और आँधी से धकेले हुए बादल हैं । इन की तक़्दीर अंधेरे का तारीकतरीन हिस्सा है ।
61002018	यह मग़रूर बातें करते हैं जिन के पीछे कुछ नहीं है और ग़ैरअख़्लाक़ी जिस्मानी शहवतों से ऐसे लोगों को उकसाते हैं जो हाल ही में धोके की ज़िन्दगी गुज़ारने वालों में से बच निकले हैं ।
61002019	यह उन्हें आज़ाद करने का वादा करते हैं जबकि ख़ुद बदकारी के ग़ुलाम हैं । क्यूँकि इन्सान उसी का ग़ुलाम है जो उस पर ग़ालिब आ गया है ।
61002020	और जो हमारे ख़ुदावन्द और नजातदिहन्दा ईसा मसीह को जान लेने से इस दुनिया की आलूदगी से बच निकलते हैं , लेकिन बाद में एक बार फिर इस में फंस कर मग़लूब हो जाते हैं उन का अन्जाम पहले की निस्बत ज़ियादा बुरा हो जाता है ।
61002021	हाँ , जिन लोगों ने रास्तबाज़ी की राह को जान लिया , लेकिन बाद में उस मुक़द्दस हुक्म से मुँह फेर लिया जो उन के हवाले किया गया था , उन के लिए बेहतर होता कि वह इस राह से कभी वाक़िफ़ न होते ।
61002022	उन पर यह मुहावरा सादिक़ आता है कि “ कुत्ता अपनी क़ै के पास वापस आ जाता है । ” और यह भी कि “ सूअरनी नहाने के बाद दुबारा कीचड़ में लोटने लगती है । ”
61003001	अज़ीज़ो , यह अब दूसरा ख़त है जो मैं ने आप को लिख दिया है । दोनों ख़तों में मैं ने कई बातों की याद दिला कर आप के ज़हनों में पाक सोच उभारने की कोशिश की ।
61003002	मैं चाहता हूँ कि आप वह कुछ याद रखें जिस की पेशगोई मुक़द्दस नबियों ने की थी और साथ साथ हमारे ख़ुदावन्द और नजातदिहन्दा का वह हुक्म भी जो आप को अपने रसूलों की मारिफ़त मिला ।
61003003	अव्वल आप को यह बात समझने की ज़रूरत है कि इन आख़िरी दिनों में ऐसे लोग आएँगे जो मज़ाक़ उड़ा कर अपनी शहवतों के क़ब्ज़े में रहेंगे ।
61003004	वह पूछेंगे , “ ईसा ने आने का वादा तो किया , लेकिन वह कहाँ है ? हमारे बापदादा तो मर चुके हैं , और दुनिया की तख़्लीक़ से ले कर आज तक सब कुछ वैसे का वैसा ही है । ”
61003005	लेकिन यह लोग नज़रअन्दाज़ करते हैं कि क़दीम ज़माने में अल्लाह के हुक्म पर आस्मानों की तख़्लीक़ हुई और ज़मीन पानी में से और पानी के ज़रीए वुजूद में आई ।
61003006	इसी पानी के ज़रीए क़दीम ज़माने की दुनिया पर सैलाब आया और सब कुछ तबाह हुआ ।
61003007	और अल्लाह के इसी हुक्म ने मौजूदा आस्मान और ज़मीन को आग के लिए मह्फ़ूज़ कर रखा है , उस दिन के लिए जब बेदीन लोगों की अदालत की जाएगी और वह हलाक हो जाएँगे ।
61003008	लेकिन मेरे अज़ीज़ो , एक बात आप से पोशीदा न रहे । ख़ुदावन्द के नज़्दीक एक दिन हज़ार साल के बराबर है और हज़ार साल एक दिन के बराबर ।
61003009	ख़ुदावन्द अपना वादा पूरा करने में देर नहीं करता जिस तरह कुछ लोग समझते हैं बल्कि वह तो आप की ख़ातिर सब्र कर रहा है । क्यूँकि वह नहीं चाहता कि कोई हलाक हो जाए बल्कि यह कि सब तौबा की नौबत तक पहुँचें ।
61003010	लेकिन ख़ुदावन्द का दिन चोर की तरह आएगा । आस्मान बड़े शोर के साथ ख़त्म हो जाएँगे , अज्राम-ए-फ़लकी आग में पिघल जाएँगे और ज़मीन उस के कामों समेत ज़ाहिर हो कर अदालत में पेश की जाएगी ।
61003011	अब सोचें , अगर सब कुछ इस तरह ख़त्म हो जाएगा तो फिर आप किस क़िस्म के लोग होने चाहिएँ ? आप को मुक़द्दस और ख़ुदातरस ज़िन्दगी गुज़ारते हुए
61003012	अल्लाह के दिन की राह देखनी चाहिए । हाँ , आप को यह कोशिश करनी चाहिए कि वह दिन जल्दी आए जब आस्मान जल जाएँगे और अज्राम-ए-फ़लकी आग में पिघल जाएँगे ।
61003013	लेकिन हम उन नए आस्मानों और नई ज़मीन के इन्तिज़ार में हैं जिस का वादा अल्लाह ने किया है । और वहाँ रास्ती सुकूनत करेगी ।
61003014	चुनाँचे अज़ीज़ो , चूँकि आप इस इन्तिज़ार में हैं इस लिए पूरी लगन के साथ कोशाँ रहें कि आप अल्लाह के नज़्दीक बेदाग़ और बेइल्ज़ाम ठहरें और आप की उस के साथ सुलह हो ।
61003015	याद रखें कि हमारे ख़ुदावन्द का सब्र लोगों को नजात पाने का मौक़ा देता है । हमारे अज़ीज़ भाई पौलुस ने भी उस हिक्मत के मुताबिक़ जो अल्लाह ने उसे अता की है आप को यही कुछ लिखा है ।
61003016	वह यही कुछ अपने तमाम ख़तों में लिखता है जब वह इस मज़्मून का ज़िक्र करता है । उस के ख़तों में कुछ ऐसी बातें हैं जो समझने में मुश्किल हैं और जिन्हें जाहिल और कमज़ोर लोग तोड़-मरोड़ कर बयान करते हैं , बिलकुल उसी तरह जिस तरह वह बाक़ी सहीफ़ों के साथ भी करते हैं । लेकिन इस से वह अपने आप को ही हलाक कर रहे हैं ।
61003017	मेरे अज़ीज़ो , मैं आप को वक़्त से पहले इन बातों से आगाह कर रहा हूँ । इस लिए ख़बरदार रहें ताकि बेउसूल लोगों की ग़लत सोच आप को बहका कर आप को मह्फ़ूज़ मक़ाम से हटा न दे ।
61003018	इस के बजाय हमारे ख़ुदावन्द और नजातदिहन्दा ईसा मसीह के फ़ज़्ल और इल्म में तरक़्क़ी करते रहें । उसे अब और अबद तक जलाल हासिल होता रहे ! आमीन ।
62001001	हम आप को उस की मुनादी करते हैं जो इबतिदा से था , जिसे हम ने अपने कानों से सुना , अपनी आँखों से देखा , जिस का मुशाहदा हम ने किया और जिसे हम ने अपने हाथों से छुआ । वही ज़िन्दगी का कलाम है ।
62001002	वह जो ख़ुद ज़िन्दगी था ज़ाहिर हुआ , हम ने उसे देखा । और अब हम गवाही दे कर आप को उस अबदी ज़िन्दगी की मुनादी करते हैं जो ख़ुदा बाप के पास थी और हम पर ज़ाहिर हुई है ।
62001003	हम आप को वह कुछ सुनाते हैं जो हम ने ख़ुद देख और सुन लिया है ताकि आप भी हमारी रिफ़ाक़त में शरीक हो जाएँ । और हमारी रिफ़ाक़त ख़ुदा बाप और उस के फ़र्ज़न्द ईसा मसीह के साथ है ।
62001004	हम यह इस लिए लिख रहे हैं ताकि हमारी ख़ुशी पूरी हो जाए ।
62001005	जो पैग़ाम हम ने उस से सुना और आप को सुना रहे हैं वह यह है , अल्लाह नूर है और उस में तारीकी है ही नहीं ।
62001006	जब हम तारीकी में चलते हुए अल्लाह के साथ रिफ़ाक़त रखने का दावा करते हैं तो हम झूट बोल रहे और सच्चाई के मुताबिक़ ज़िन्दगी नहीं गुज़ार रहे ।
62001007	लेकिन जब हम नूर में चलते हैं , बिलकुल उसी तरह जिस तरह अल्लाह नूर में है , तो फिर हम एक दूसरे के साथ रिफ़ाक़त रखते हैं और उस के फ़र्ज़न्द ईसा का ख़ून हमें तमाम गुनाहों से पाक-साफ़ कर देता है ।
62001008	अगर हम गुनाह से पाक होने का दावा करें तो हम अपने आप को फ़रेब देते हैं और हम में सच्चाई नहीं है ।
62001009	लेकिन अगर हम अपने गुनाहों का इक़्रार करें तो वह वफ़ादार और रास्त साबित होगा । वह हमारे गुनाहों को मुआफ़ करके हमें तमाम नारास्ती से पाक-साफ़ करेगा ।
62001010	अगर हम दावा करें कि हम ने गुनाह नहीं किया तो हम उसे झूटा क़रार देते हैं और उस का कलाम हमारे अन्दर नहीं है ।
62002001	मेरे बच्चो , मैं आप को यह इस लिए लिख रहा हूँ कि आप गुनाह न करें । लेकिन अगर कोई गुनाह करे तो एक है जो ख़ुदा बाप के सामने हमारी शफ़ाअत करता है , ईसा मसीह जो रास्त है ।
62002002	वही हमारे गुनाहों का कफ़्फ़ारा देने वाली क़ुर्बानी है , और न सिर्फ़ हमारे गुनाहों का बल्कि पूरी दुनिया के गुनाहों का भी ।
62002003	इस से हमें पता चलता है कि हम ने उसे जान लिया है , जब हम उस के अह्काम पर अमल करते हैं ।
62002004	जो कहता है , “ मैं उसे जानता हूँ ” लेकिन उस के अह्काम पर अमल नहीं करता वह झूटा है और सच्चाई उस में नहीं है ।
62002005	लेकिन जो उस के कलाम की पैरवी करता है उस में अल्लाह की मुहब्बत हक़ीक़तन तक्मील तक पहुँच गई है । इस से हमें पता चलता है कि हम उस में हैं ।
62002006	जो कहता है कि वह उस में क़ाइम है उस के लिए लाज़िम है कि वह यूँ चले जिस तरह ईसा चलता था ।
62002007	अज़ीज़ो , मैं आप को कोई नया हुक्म नहीं लिख रहा , बल्कि वही पुराना हुक्म जो आप को शुरू से मिला है । यह पुराना हुक्म वही पैग़ाम है जो आप ने सुन लिया है ।
62002008	लेकिन दूसरी तरफ़ से यह हुक्म नया भी है , और इस की सच्चाई मसीह और आप में ज़ाहिर हुई है । क्यूँकि तारीकी ख़त्म होने वाली है और हक़ीक़ी रौशनी चमकने लग गई है ।
62002009	जो नूर में होने का दावा करके अपने भाई से नफ़रत करता है वह अब तक तारीकी में है ।
62002010	जो अपने भाई से मुहब्बत रखता है वह नूर में रहता है और उस में कोई भी चीज़ नहीं पाई जाती जो ठोकर का बाइस बन सके ।
62002011	लेकिन जो अपने भाई से नफ़रत करता है वह तारीकी ही में है और अंधेरे में चलता फिरता है । उस को यह नहीं मालूम कि वह कहाँ जा रहा है , क्यूँकि तारीकी ने उसे अंधा कर रखा है ।
62002012	पियारे बच्चो , मैं आप को इस लिए लिख रहा हूँ कि आप के गुनाहों को उस के नाम की ख़ातिर मुआफ़ कर दिया गया है ।
62002013	वालिदो , मैं आप को इस लिए लिख रहा हूँ कि आप ने उसे जान लिया है जो इबतिदा ही से है । जवान मर्दो , मैं आप को इस लिए लिख रहा हूँ कि आप इब्लीस पर ग़ालिब आ गए हैं । बच्चो , मैं आप को इस लिए लिख रहा हूँ कि आप ने बाप को जान लिया है ।
62002014	वालिदो , मैं आप को इस लिए लिख रहा हूँ कि आप ने उसे जान लिया है जो इबतिदा ही से है । जवान मर्दो , मैं आप को इस लिए लिख रहा हूँ कि आप मज़्बूत हैं । अल्लाह का कलाम आप में बसता है और आप इब्लीस पर ग़ालिब आ गए हैं ।
62002015	दुनिया को पियार मत करना , न किसी चीज़ को जो दुनिया में है । अगर कोई दुनिया को पियार करे तो ख़ुदा बाप की मुहब्बत उस में नहीं है ।
62002016	क्यूँकि जो भी चीज़ दुनिया में है वह बाप की तरफ़ से नहीं बल्कि दुनिया की तरफ़ से है , ख़्वाह वह जिस्म की बुरी ख़्वाहिशात , आँखों का लालच या अपनी मिल्कियत पर फ़ख़र हो ।
62002017	दुनिया और उस की वह चीज़ें जो इन्सान चाहता है ख़त्म हो रही हैं , लेकिन जो अल्लाह की मर्ज़ी पूरी करता है वह अबद तक जीता रहेगा ।
62002018	बच्चो , अब आख़िरी घड़ी आ पहुँची है । आप ने ख़ुद सुन लिया है कि मुख़ालिफ़-ए-मसीह आ रहा है , और हक़ीक़तन बहुत से ऐसे मुख़ालिफ़-ए-मसीह आ चुके हैं । इस से हमें पता चलता है कि आख़िरी घड़ी आ गई है ।
62002019	यह लोग हम में से निकले तो हैं , लेकिन हक़ीक़त में हम में से नहीं थे । क्यूँकि अगर वह हम में से होते तो वह हमारे साथ ही रहते । लेकिन हमें छोड़ने से ज़ाहिर हुआ कि सब हम में से नहीं हैं ।
62002020	लेकिन आप फ़र्क़ हैं । आप को उस से जो क़ुद्दूस है रूह का मसह मिल गया है , और आप पूरी सच्चाई को जानते हैं ।
62002021	मैं आप को इस लिए नहीं लिख रहा कि आप सच्चाई को नहीं जानते बल्कि इस लिए कि आप सच्चाई जानते हैं और कि कोई भी झूट सच्चाई की तरफ़ से नहीं आ सकता ।
62002022	कौन झूटा है ? वह जो ईसा के मसीह होने का इन्कार करता है । मुख़ालिफ़-ए-मसीह ऐसा शख़्स है । वह बाप और फ़र्ज़न्द का इन्कार करता है ।
62002023	जो फ़र्ज़न्द का इन्कार करता है उस के पास बाप भी नहीं है , और जो फ़र्ज़न्द का इक़्रार करता है उस के पास बाप भी है ।
62002024	चुनाँचे लाज़िम है कि जो कुछ आप ने इबतिदा से सुना वह आप में रहे । अगर वह आप में रहे तो आप भी फ़र्ज़न्द और बाप में रहेंगे ।
62002025	और जो वादा उस ने हम से किया है वह है अबदी ज़िन्दगी ।
62002026	मैं आप को यह उन के बारे में लिख रहा हूँ जो आप को सहीह राह से हटाने की कोशिश कर रहे हैं ।
62002027	लेकिन आप को उस से रूह का मसह मिल गया है । वह आप के अन्दर बसता है , इस लिए आप को इस की ज़रूरत ही नहीं कि कोई आप को तालीम दे । क्यूँकि मसीह का रूह आप को सब बातों के बारे में तालीम देता है और जो कुछ भी वह सिखाता है वह सच्च है , झूट नहीं । चुनाँचे जिस तरह उस ने आप को तालीम दी है , उसी तरह मसीह में रहें ।
62002028	और अब पियारे बच्चो , उस में क़ाइम रहें ताकि उस के ज़ाहिर होने पर हम पूरे एतिमाद के साथ उस के सामने खड़े हो सकें और उस की आमद पर शर्मिन्दा न होना पड़े ।
62002029	अगर आप जानते हैं कि मसीह रास्तबाज़ है तो आप यह भी जानते हैं कि जो भी रास्त काम करता है वह अल्लाह से पैदा हो कर उस का फ़र्ज़न्द बन गया है ।
62003001	ध्यान दें कि बाप ने हम से कितनी मुहब्बत की है , यहाँ तक कि हम अल्लाह के फ़र्ज़न्द कहलाते हैं । और हम वाक़ई हैं भी । इस लिए दुनिया हमें नहीं जानती । वह तो उसे भी नहीं जानती ।
62003002	अज़ीज़ो , अब हम अल्लाह के फ़र्ज़न्द हैं , और जो कुछ हम होंगे वह अभी तक ज़ाहिर नहीं हुआ है । लेकिन इतना हम जानते हैं कि जब वह ज़ाहिर हो जाएगा तो हम उस की मानिन्द होंगे । क्यूँकि हम उस का मुशाहदा वैसे ही करेंगे जैसा वह है ।
62003003	जो भी मसीह में यह उम्मीद रखता है वह अपने आप को पाक-साफ़ रखता है , वैसे ही जैसा मसीह ख़ुद है ।
62003004	जो गुनाह करता है वह शरीअत की ख़िलाफ़वरज़ी करता है । हाँ , गुनाह शरीअत की ख़िलाफ़वरज़ी ही है ।
62003005	लेकिन आप जानते हैं कि ईसा हमारे गुनाहों को उठा ले जाने के लिए ज़ाहिर हुआ । और उस में गुनाह नहीं है ।
62003006	जो उस में क़ाइम रहता है वह गुनाह नहीं करता । और जो गुनाह करता रहता है न तो उस ने उसे देखा है , न उसे जाना है ।
62003007	पियारे बच्चो , किसी को इजाज़त न दें कि वह आप को सहीह राह से हटा दे । जो रास्त काम करता है वह रास्तबाज़ , हाँ मसीह जैसा रास्तबाज़ है ।
62003008	जो गुनाह करता है वह इब्लीस से है , क्यूँकि इब्लीस शुरू ही से गुनाह करता आया है । अल्लाह का फ़र्ज़न्द इसी लिए ज़ाहिर हुआ कि इब्लीस का काम तबाह करे ।
62003009	जो भी अल्लाह से पैदा हो कर उस का फ़र्ज़न्द बन गया है वह गुनाह नहीं करेगा , क्यूँकि अल्लाह की फ़ित्रत उस में रहती है । वह गुनाह कर ही नहीं सकता क्यूँकि वह अल्लाह से पैदा हो कर उस का फ़र्ज़न्द बन गया है ।
62003010	इस से पता चलता है कि अल्लाह के फ़र्ज़न्द कौन हैं और इब्लीस के फ़र्ज़न्द कौन : जो रास्त काम नहीं करता , न अपने भाई से मुहब्बत रखता है , वह अल्लाह का फ़र्ज़न्द नहीं है ।
62003011	क्यूँकि यही वह पैग़ाम है जो आप ने शुरू से सुन रखा है , कि हमें एक दूसरे से मुहब्बत रखना है ।
62003012	क़ाबील की तरह न हों , जो इब्लीस का था और जिस ने अपने भाई को क़त्ल किया । और उस ने उस को क़त्ल क्यूँ किया ? इस लिए कि उस का काम बुरा था जबकि भाई का काम रास्त था ।
62003013	चुनाँचे भाइयो , जब दुनिया आप से नफ़रत करती है तो हैरान न हो जाएँ ।
62003014	हम तो जानते हैं कि हम मौत से निकल कर ज़िन्दगी में दाख़िल हो गए हैं । हम यह इस लिए जानते हैं कि हम अपने भाइयों से मुहब्बत रखते हैं । जो मुहब्बत नहीं रखता वह अब तक मौत की हालत में है ।
62003015	जो भी अपने भाई से नफ़रत रखता है वह क़ातिल है । और आप जानते हैं कि जो क़ातिल है उस में अबदी ज़िन्दगी नहीं रहती ।
62003016	इस से ही हम ने मुहब्बत को जाना है कि मसीह ने हमारी ख़ातिर अपनी जान दे दी । और हमारा भी फ़र्ज़ यही है कि अपने भाइयों की ख़ातिर अपनी जान दें ।
62003017	अगर किसी के माली हालात ठीक हों और वह अपने भाई की ज़रूरतमन्द हालत को देख कर रहम न करे तो उस में अल्लाह की मुहब्बत किस तरह क़ाइम रह सकती है ?
62003018	पियारे बच्चो , आएँ हम अल्फ़ाज़ और बातों से मुहब्बत का इज़्हार न करें बल्कि हमारी मुहब्बत अमली और हक़ीक़ी हो ।
62003019	ग़रज़ इस से हम पहचान लेते हैं कि हम सच्चाई की तरफ़ से हैं , और यूँ ही हम अपने दिल को तसल्ली दे सकते हैं
62003020	जब वह हमें मुज्रिम ठहराता है । क्यूँकि अल्लाह हमारे दिल से बड़ा है और सब कुछ जानता है ।
62003021	और अज़ीज़ो , जब हमारा दिल हमें मुज्रिम नहीं ठहराता तो हम पूरे एतिमाद के साथ अल्लाह के हुज़ूर आ सकते हैं
62003022	और वह कुछ पाते हैं जो उस से माँगते हैं । क्यूँकि हम उस के अह्काम पर चलते हैं और वही कुछ करते हैं जो उसे पसन्द है ।
62003023	और उस का यह हुक्म है कि हम उस के फ़र्ज़न्द ईसा मसीह के नाम पर ईमान ला कर एक दूसरे से मुहब्बत रखें , जिस तरह मसीह ने हमें हुक्म दिया था ।
62003024	जो अल्लाह के अह्काम के ताबे रहता है वह अल्लाह में बसता है और अल्लाह उस में । हम किस तरह पहचान लेते हैं कि वह हम में बसता है ? उस रूह के वसीले से जो उस ने हमें दिया है ।
62004001	अज़ीज़ो , हर एक रूह का यक़ीन मत करना बल्कि रूहों को परख कर मालूम करें कि वह अल्लाह से हैं या नहीं , क्यूँकि मुतअद्दिद झूटे नबी दुनिया में निकले हैं ।
62004002	इस से आप अल्लाह के रूह को पहचान लेते हैं : जो भी रूह इस का एतिराफ़ करती है कि ईसा मसीह मुजस्सम हो कर आया है वह अल्लाह से है ।
62004003	लेकिन जो भी रूह ईसा के बारे में यह तस्लीम न करे वह अल्लाह से नहीं है । यह मुख़ालिफ़-ए-मसीह की रूह है जिस के बारे में आप को ख़बर मिली कि वह आने वाला है बल्कि इस वक़्त दुनिया में आ चुका है ।
62004004	लेकिन आप पियारे बच्चो , अल्लाह से हैं और उन पर ग़ालिब आ गए हैं । क्यूँकि जो आप में है वह उस से बड़ा है जो दुनिया में है ।
62004005	यह लोग दुनिया से हैं और इस लिए दुनिया की बातें करते हैं और दुनिया उन की सुनती है ।
62004006	हम तो अल्लाह से हैं और जो अल्लाह को जानता है वह हमारी सुनता है । लेकिन जो अल्लाह से नहीं है वह हमारी नहीं सुनता । यूँ हम सच्चाई की रूह और फ़रेब देने वाली रूह में इमतियाज़ कर सकते हैं ।
62004007	अज़ीज़ो , आएँ हम एक दूसरे से मुहब्बत रखें । क्यूँकि मुहब्बत अल्लाह की तरफ़ से है , और जो मुहब्बत रखता है वह अल्लाह से पैदा हो कर उस का फ़र्ज़न्द बन गया है और अल्लाह को जानता है ।
62004008	जो मुहब्बत नहीं रखता वह अल्लाह को नहीं जानता , क्यूँकि अल्लाह मुहब्बत है ।
62004009	इस में अल्लाह की मुहब्बत हमारे दर्मियान ज़ाहिर हुई कि उस ने अपने इक्लौते फ़र्ज़न्द को दुनिया में भेज दिया ताकि हम उस के ज़रीए जिएँ ।
62004010	यही मुहब्बत है , यह नहीं कि हम ने अल्लाह से मुहब्बत की बल्कि यह कि उस ने हम से मुहब्बत करके अपने फ़र्ज़न्द को भेज दिया ताकि वह हमारे गुनाहों को मिटाने के लिए कफ़्फ़ारा दे ।
62004011	अज़ीज़ो , चूँकि अल्लाह ने हमें इतना पियार किया इस लिए लाज़िम है कि हम भी एक दूसरे को पियार करें ।
62004012	किसी ने भी अल्लाह को नहीं देखा । लेकिन जब हम एक दूसरे को पियार करते हैं तो अल्लाह हमारे अन्दर बसता है और उस की मुहब्बत हमारे अन्दर तक्मील पाती है ।
62004013	हम किस तरह पहचान लेते हैं कि हम उस में रहते हें और वह हम में ? इस तरह कि उस ने हमें अपना रूह बख़्श दिया है ।
62004014	और हम ने यह बात देख ली और इस की गवाही देते हैं कि ख़ुदा बाप ने अपने फ़र्ज़न्द को दुनिया का नजातदिहन्दा बनने के लिए भेज दिया है ।
62004015	अगर कोई इक़्रार करे कि ईसा अल्लाह का फ़र्ज़न्द है तो अल्लाह उस में रहता है और वह अल्लाह में ।
62004016	और ख़ुद हम ने वह मुहब्बत जान ली है और उस पर ईमान लाए हैं जो अल्लाह हम से रखता है । अल्लाह मुहब्बत ही है । जो भी मुहब्बत में क़ाइम रहता है वह अल्लाह में रहता है और अल्लाह उस में ।
62004017	इसी तरह मुहब्बत हमारे दर्मियान तक्मील तक पहुँचती है , और यूँ हम अदालत के दिन पूरे एतिमाद के साथ खड़े हो सकेंगे , क्यूँकि जैसे वह है वैसे ही हम भी इस दुनिया में हैं ।
62004018	मुहब्बत में ख़ौफ़ नहीं होता बल्कि कामिल मुहब्बत ख़ौफ़ को भगा देती है , क्यूँकि ख़ौफ़ के पीछे सज़ा का डर है । जो डरता है उस की मुहब्बत तक्मील तक नहीं पहुँची ।
62004019	हम इस लिए मुहब्बत रखते हैं कि अल्लाह ने पहले हम से मुहब्बत रखी ।
62004020	अगर कोई कहे , “ मैं अल्लाह से मुहब्बत रखता हूँ ” लेकिन अपने भाई से नफ़रत करे तो वह झूटा है । क्यूँकि जो अपने भाई से जिसे उस ने देखा है मुहब्बत नहीं रखता वह किस तरह अल्लाह से मुहब्बत रख सकता है जिसे उस ने नहीं देखा ?
62004021	जो हुक्म मसीह ने हमें दिया है वह यह है , जो अल्लाह से मुहब्बत रखता है वह अपने भाई से भी मुहब्बत रखे ।
62005001	जो भी ईमान रखता है कि ईसा ही मसीह है वह अल्लाह से पैदा हो कर उस का फ़र्ज़न्द बन गया है । और जो बाप से मुहब्बत रखता है वह उस के फ़र्ज़न्द से भी मुहब्बत रखता है ।
62005002	हम किस तरह पहचान लेते हैं कि हम अल्लाह के फ़र्ज़न्द से मुहब्बत रखते हैं ? इस से कि हम अल्लाह से मुहब्बत रखते और उस के अह्काम पर अमल करते हैं ।
62005003	क्यूँकि अल्लाह से मुहब्बत से मुराद यह है कि हम उस के अह्काम पर अमल करें । और उस के अह्काम हमारे लिए बोझ का बाइस नहीं हैं ,
62005004	क्यूँकि जो भी अल्लाह से पैदा हो कर उस का फ़र्ज़न्द बन गया है वह दुनिया पर ग़ालिब आ जाता है । और हम यह फ़त्ह अपने ईमान के ज़रीए पाते हैं ।
62005005	कौन दुनिया पर ग़ालिब आ सकता है ? सिर्फ़ वह जो ईमान रखता है कि ईसा अल्लाह का फ़र्ज़न्द है ।
62005006	ईसा मसीह वह है जो अपने बपतिस्मे के पानी और अपनी मौत के ख़ून के ज़रीए ज़ाहिर हुआ , न सिर्फ़ पानी के ज़रीए बल्कि पानी और ख़ून दोनों ही के ज़रीए । और रूह-उल-क़ुद्स जो सच्चाई है इस की गवाही देता है ।
62005007	क्यूँकि इस के तीन गवाह हैं ,
62005008	रूह-उल-क़ुद्स , पानी और ख़ून । और तीनों एक ही बात की तस्दीक़ करते हैं ।
62005009	हम तो इन्सान की गवाही क़बूल करते हैं , लेकिन अल्लाह की गवाही इस से कहीं अफ़्ज़ल है । और अल्लाह की गवाही यह है कि उस ने अपने फ़र्ज़न्द की तस्दीक़ की है ।
62005010	जो अल्लाह के फ़र्ज़न्द पर ईमान रखता है उस के दिल में यह गवाही है । और जो अल्लाह पर ईमान नहीं रखता उस ने उसे झूटा क़रार दिया है । क्यूँकि उस ने वह गवाही न मानी जो अल्लाह ने अपने फ़र्ज़न्द के बारे में दी ।
62005011	और गवाही यह है , अल्लाह ने हमें अबदी ज़िन्दगी अता की है , और यह ज़िन्दगी उस के फ़र्ज़न्द में है ।
62005012	जिस के पास फ़र्ज़न्द है उस के पास ज़िन्दगी है , और जिस के पास फ़र्ज़न्द नहीं है उस के पास ज़िन्दगी भी नहीं है ।
62005013	मैं आप को जो अल्लाह के फ़र्ज़न्द के नाम पर ईमान रखते हैं इस लिए लिख रहा हूँ कि आप जान लें कि आप को अबदी ज़िन्दगी हासिल है ।
62005014	हमारा अल्लाह पर यह एतिमाद है कि जब भी हम उस की मर्ज़ी के मुताबिक़ कुछ माँगते हैं तो वह हमारी सुनता है ।
62005015	और चूँकि हम जानते हैं कि जब माँगते हैं तो वह हमारी सुनता है इस लिए हम यह इल्म भी रखते हैं कि हमें वह कुछ हासिल भी है जो हम ने उस से माँगा था ।
62005016	अगर कोई अपने भाई को ऐसा गुनाह करते देखे जिस का अन्जाम मौत न हो तो वह दुआ करे , और अल्लाह उसे ज़िन्दगी अता करेगा । मैं उन गुनाहों की बात कर रहा हूँ जिन का अन्जाम मौत नहीं । लेकिन एक ऐसा गुनाह भी है जिस का अन्जाम मौत है । मैं नहीं कह रहा कि ऐसे शख़्स के लिए दुआ की जाए जिस से ऐसा गुनाह सरज़द हुआ हो ।
62005017	हर नारास्त हर्कत गुनाह है , लेकिन हर गुनाह का अन्जाम मौत नहीं होता ।
62005018	हम जानते हैं कि जो अल्लाह से पैदा हो कर उस का फ़र्ज़न्द बन गया है वह गुनाह करता नहीं रहता , क्यूँकि अल्लाह का फ़र्ज़न्द ऐसे शख़्स को मह्फ़ूज़ रखता है और इब्लीस उसे नुक़्सान नहीं पहुँचा सकता ।
62005019	हम जानते हैं कि हम अल्लाह के फ़र्ज़न्द हैं और कि तमाम दुनिया इब्लीस के क़ब्ज़े में है ।
62005020	हम जानते हैं कि अल्लाह का फ़र्ज़न्द आ गया है और हमें समझ अता की है ताकि हम उसे जान लें जो हक़ीक़ी है । और हम उस में हैं जो हक़ीक़ी है यानी उस के फ़र्ज़न्द ईसा मसीह में । वही हक़ीक़ी ख़ुदा और अबदी ज़िन्दगी है ।
62005021	पियारे बच्चो , अपने आप को बुतों से मह्फ़ूज़ रखें !
63001001	यह ख़त बुज़ुर्ग यूहन्ना की तरफ़ से है । मैं चुनीदा ख़ातून और उस के बच्चों को लिख रहा हूँ जिन्हें मैं सच्चाई से पियार करता हूँ , और न सिर्फ़ मैं बल्कि सब जो सच्चाई को जानते हैं ।
63001002	क्यूँकि सच्चाई हम में रहती है और अबद तक हमारे साथ रहेगी ।
63001003	ख़ुदा बाप और बाप का फ़र्ज़न्द ईसा मसीह हमें फ़ज़्ल , रहम और सलामती अता करे । और यह चीज़ें सच्चाई और मुहब्बत की रूह में हमें हासिल हों ।
63001004	मैं निहायत ही ख़ुश हुआ कि मैं ने आप के बच्चों में से बाज़ ऐसे पाए जो उसी तरह सच्चाई में चलते हैं जिस तरह ख़ुदा बाप ने हमें हुक्म दिया था ।
63001005	और अब अज़ीज़ ख़ातून , मैं आप से दरख़्वास्त करता हूँ कि आएँ , हम सब एक दूसरे से मुहब्बत रखें । यह कोई नया हुक्म नहीं है जो मैं आप को लिख रहा हूँ बल्कि वही जो हमें शुरू ही से मिला है ।
63001006	मुहब्बत का मतलब यह है कि हम उस के अह्काम के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारें । जिस तरह आप ने शुरू ही से सुना है , उस का हुक्म यह है कि आप मुहब्बत की रूह में चलें ।
63001007	क्यूँकि बहुत से ऐसे लोग दुनिया में निकल खड़े हुए हैं जो आप को सहीह राह से हटाने की कोशिश में लगे रहते हैं । यह लोग नहीं मानते कि ईसा मसीह मुजस्सम हो कर आया है । हर ऐसा शख़्स फ़रेब देने वाला और मुख़ालिफ़-ए-मसीह है ।
63001008	चुनाँचे ख़बरदार रहें । ऐसा न हो कि आप ने जो कुछ मेहनत करके हासिल किया है वह जाता रहे बल्कि ख़ुदा करे कि आप को इस का पूरा अज्र मिल जाए ।
63001009	जो भी मसीह की तालीम पर क़ाइम नहीं रहता बल्कि इस से आगे निकल जाता है उस के पास अल्लाह नहीं । जो मसीह की तालीम पर क़ाइम रहता है उस के पास बाप भी है और फ़र्ज़न्द भी ।
63001010	चुनाँचे अगर कोई आप के पास आ कर यह तालीम पेश नहीं करता तो न उसे अपने घरों में आने दें , न उस को सलाम करें ।
63001011	क्यूँकि जो उस के लिए सलामती की दुआ करता है वह उस के शरीर कामों में शरीक हो जाता है ।
63001012	मैं आप को बहुत कुछ बताना चाहता हूँ , लेकिन काग़ज़ और सियाही के ज़रीए नहीं । इस के बजाय मैं आप से मिलने और आप के रू-ब-रू बात करने की उम्मीद रखता हूँ । फिर हमारी ख़ुशी मुकम्मल हो जाएगी ।
63001013	आप की चुनीदा बहन के बच्चे आप को सलाम कहते हैं ।
64001001	यह ख़त बुज़ुर्ग यूहन्ना की तरफ़ से है । मैं अपने अज़ीज़ गयुस को लिख रहा हूँ जिसे मैं सच्चाई से पियार करता हूँ ।
64001002	मेरे अज़ीज़ , मेरी दुआ है कि आप का हाल हर तरह से ठीक हो और आप जिस्मानी तौर पर उतने ही तन्दुरुस्त हों जितने आप रुहानी लिहाज़ से हैं ।
64001003	क्यूँकि मैं निहायत ख़ुश हुआ जब भाइयों ने आ कर गवाही दी कि आप किस तरह सच्चाई के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारते हैं । और यक़ीनन आप हमेशा सच्चाई के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारते हैं ।
64001004	जब मैं सुनता हूँ कि मेरे बच्चे सच्चाई के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ार रहे हैं तो यह मेरे लिए सब से ज़ियादा ख़ुशी का बाइस होता है ।
64001005	मेरे अज़ीज़ , जो कुछ आप भाइयों के लिए कर रहे हैं उस में आप वफ़ादारी दिखा रहे हैं , हालाँकि वह आप के जानने वाले नहीं हैं ।
64001006	उन्हों ने ख़ुदा की जमाअत के सामने ही आप की मुहब्बत की गवाही दी है । मेहरबानी करके उन की सफ़र के लिए यूँ मदद करें कि अल्लाह ख़ुश हो ।
64001007	क्यूँकि वह मसीह के नाम की ख़ातिर सफ़र के लिए निकले हैं और ग़ैरईमानदारों से मदद नहीं लेते ।
64001008	चुनाँचे यह हमारा फ़र्ज़ है कि हम ऐसे लोगों की मेहमान-नवाज़ी करें , क्यूँकि यूँ हम भी सच्चाई के हमख़िदमत बन जाते हैं ।
64001009	मैं ने तो जमाअत को कुछ लिख दिया था , लेकिन दियुत्रिफ़ेस जो उन में अव्वल होने की ख़्वाहिश रखता है हमें क़बूल नहीं करता ।
64001010	चुनाँचे मैं जब आऊँगा तो उसे उन बुरी हर्कतों की याद दिलाऊँगा जो वह कर रहा है , क्यूँकि वह हमारे ख़िलाफ़ बुरी बातें बक रहा है । और न सिर्फ़ यह बल्कि वह भाइयों को ख़ुशआमदीद कहने से भी इन्कार करता है । जब दूसरे यह करना चाहते हैं तो वह उन्हें रोक कर जमाअत से निकाल देता है ।
64001011	मेरे अज़ीज़ , जो बुरा है उस की नक़ल मत करना बल्कि उस की करना जो अच्छा है । जो अच्छा काम करता है वह अल्लाह से है । लेकिन जो बुरा काम करता है उस ने अल्लाह को नहीं देखा ।
64001012	सब लोग देमेत्रियुस की अच्छी गवाही देते हैं बल्कि सच्चाई ख़ुद भी उस की अच्छी गवाही देती है । हम भी इस के गवाह हैं , और आप जानते हैं कि हमारी गवाही सच्ची है ।
64001013	मुझे आप को बहुत कुछ लिखना था , लेकिन यह ऐसी बातें हैं जो मैं क़लम और सियाही के ज़रीए आप को नहीं बता सकता ।
64001014	मैं जल्द ही आप से मिलने की उम्मीद रखता हूँ । फिर हम रू-ब-रू बात करेंगे ।
64001015	सलामती आप के साथ होती रहे । यहाँ के दोस्त आप को सलाम कहते हैं । वहाँ के हर दोस्त को शख़्सी तौर पर हमारा सलाम दें ।
65001001	यह ख़त ईसा मसीह के ख़ादिम और याक़ूब के भाई यहूदाह की तरफ़ से है । मैं उन्हें लिख रहा हूँ जिन्हें बुलाया गया है , जो ख़ुदा बाप में पियारे हैं और ईसा मसीह के लिए मह्फ़ूज़ रखे गए हैं ।
65001002	अल्लाह आप को रहम , सलामती और मुहब्बत कस्रत से अता करे ।
65001003	अज़ीज़ो , गो मैं आप को उस नजात के बारे में लिखने का बड़ा शौक़ रखता हूँ जिस में हम सब शरीक हैं , लेकिन अब मैं आप को एक और बात के बारे में लिखना चाहता हूँ । मैं इस में आप को नसीहत करने की ज़रूरत मह्सूस करता हूँ कि आप उस ईमान की ख़ातिर जिद्द-ओ-जह्द करें जो एक ही बार सदा के लिए मुक़द्दसीन के सपुर्द कर दिया गया है ।
65001004	क्यूँकि कुछ लोग आप के दर्मियान घुस आए हैं जिन्हें बहुत अर्सा पहले मुज्रिम ठहराया जा चुका है । उन के बारे में यह लिखा गया है कि वह बेदीन हैं जो हमारे ख़ुदा के फ़ज़्ल को तोड़-मरोड़ कर अय्याशी का बाइस बना देते हैं और हमारे वाहिद आक़ा और ख़ुदावन्द ईसा मसीह का इन्कार करते हैं ।
65001005	गो आप यह सब कुछ जानते हैं , फिर भी मैं आप को इस की याद दिलाना चाहता हूँ कि अगरचि ख़ुदावन्द ने अपनी क़ौम को मिस्र से निकाल कर बचा लिया था तो भी उस ने बाद में उन्हें हलाक कर दिया जो ईमान नहीं रखते थे ।
65001006	उन फ़रिश्तों को याद करें जो उस दाइरा-ए-इख़तियार के अन्दर न रहे जो अल्लाह ने उन के लिए मुक़र्रर किया था बल्कि जिन्हों ने अपनी रिहाइशगाह को तर्क कर दिया । उन्हें उस ने तारीकी में मह्फ़ूज़ रखा है जहाँ वह अबदी ज़न्जीरों में जकड़े हुए रोज़-ए-अज़ीम की अदालत का इन्तिज़ार कर रहे हैं ।
65001007	सदूम , अमूरा और उन के इर्दगिर्द के शहरों को भी मत भूलना , जिन के बाशिन्दे इन फ़रिश्तों की तरह ज़िनाकारी और ग़ैरफ़ित्री सोह्बत के पीछे पड़े रहे । यह लोग अबदी आग की सज़ा भुगतते हुए सब के लिए एक इब्रतनाक मिसाल हैं ।
65001008	तो भी इन लोगों ने उन का सा रवय्या अपना लिया है । अपने ख़्वाबों की बिना पर वह अपने बदनों को आलूदा कर लेते , ख़ुदावन्द का इख़तियार रद्द करते और जलाली हस्तियों पर कुफ़्र बकते हैं ।
65001009	इन के मुक़ाबले में सरदार फ़रिश्ते मीकाएल के रवय्ये पर ग़ौर करें । जब वह इब्लीस से झगड़ते वक़्त मूसा की लाश के बारे में बह्स-मुबाहसा कर रहा था तो उस ने इब्लीस पर कुफ़्र बकने का फ़ैसला करने की जुरअत न की बल्कि सिर्फ़ इतना ही कहा , “ रब्ब आप को डाँटे ! ”
65001010	लेकिन यह लोग हर ऐसी बात के बारे में कुफ़्र बकते हैं जो उन की समझ में नहीं आती । और जो कुछ वह फ़ित्री तौर पर बेसमझ जानवरों की तरह समझते हैं वही उन्हें तबाह कर देता है ।
65001011	उन पर अफ़्सोस ! उन्हों ने क़ाबील की राह इख़तियार की है । पैसों के लालच में उन्हों ने अपने आप को पूरे तौर पर उस ग़लती के हवाले कर दिया है जो बलआम ने की । वह क़ोरह की तरह बाग़ी हो कर हलाक हुए हैं ।
65001012	जब यह लोग ख़ुदावन्द की मुहब्बत को याद करने वाले रिफ़ाक़ती खानों में शरीक होते हैं तो रिफ़ाक़त के लिए धब्बे बन जाते हैं । यह डरे बग़ैर खाना खा खा कर उस से महज़ूज़ होते हैं । यह ऐसे चरवाहे हैं जो सिर्फ़ अपनी गल्लाबानी करते हैं । यह ऐसे बादल हैं जो हवाओं के ज़ोर से चलते तो हैं लेकिन बरसते नहीं । यह सर्दियों के मौसम में ऐसे दरख़्तों की मानिन्द हैं जो दो लिहाज़ से मुर्दा हैं । वह फल नहीं लाते और जड़ से उखड़े हुए हैं ।
65001013	यह समुन्दर की बेकाबू लहरों की मानिन्द हैं जो अपनी शर्मनाक हर्कतों की झाग उछालती हैं । यह आवारा सितारे हैं जिन के लिए अल्लाह ने सब से गहरी तारीकी में एक दाइमी जगह मख़्सूस की है ।
65001014	आदम के बाद सातवें आदमी हनूक ने इन लोगों के बारे में यह पेशगोई की , “ देखो , ख़ुदावन्द अपने बेशुमार मुक़द्दस फ़रिश्तों के साथ
65001015	सब की अदालत करने आएगा । वह उन्हें उन तमाम बेदीन हर्कतों के सबब से मुज्रिम ठहराएगा जो उन से सरज़द हुई हैं और उन तमाम सख़्त बातों की वजह से जो बेदीन गुनाहगारों ने उस के ख़िलाफ़ की हैं । ”
65001016	यह लोग बुड़बुड़ाते और शिकायत करते रहते हैं । यह सिर्फ़ अपनी ज़ाती ख़्वाहिशात पूरी करने के लिए ज़िन्दगी गुज़ारते हैं । यह अपने बारे में शेख़ी मारते और अपने फ़ाइदे के लिए दूसरों की ख़ुशामद करते हैं ।
65001017	लेकिन आप मेरे अज़ीज़ो , वह कुछ याद रखें जिस की पेशगोई हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के रसूलों ने की थी ।
65001018	उन्हों ने आप से कहा था , “ आख़िरी दिनों में मज़ाक़ उड़ाने वाले होंगे जो अपनी बेदीन ख़्वाहिशात पूरी करने के लिए ही ज़िन्दगी गुज़ारेंगे । ”
65001019	यह वह हैं जो पार्टीबाज़ी करते , जो दुनियावी सोच रखते हैं और जिन के पास रूह-उल-क़ुद्स नहीं है ।
65001020	लेकिन आप मेरे अज़ीज़ो , अपने आप को अपने मुक़द्दसतरीन ईमान की बुन्याद पर तामीर करें और रूह-उल-क़ुद्स में दुआ करें ।
65001021	अपने आप को अल्लाह की मुहब्बत में क़ाइम रखें और इस इन्तिज़ार में रहें कि हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह का रहम आप को अबदी ज़िन्दगी तक पहुँचाए ।
65001022	उन पर रहम करें जो शक में पड़े हैं ।
65001023	बाज़ को आग में से छीन कर बचाएँ और बाज़ पर रहम करें , लेकिन ख़ौफ़ के साथ । बल्कि उस शख़्स के लिबास से भी नफ़रत करें जो अपनी हर्कतों से गुनाह से आलूदा हो गया है ।
65001024	उस की तम्जीद हो जो आप को ठोकर खाने से मह्फ़ूज़ रख सकता है और आप को अपने जलाल के सामने बेदाग़ और बड़ी ख़ुशी से मामूर करके खड़ा कर सकता है ।
65001025	उस वाहिद ख़ुदा यानी हमारे नजातदिहन्दा का जलाल हो । हाँ , हमारे ख़ुदावन्द ईसा मसीह के वसीले से उसे जलाल , अज़्मत , क़ुद्रत और इख़तियार अज़ल से अब भी हो और अबद तक रहे । आमीन ।
66001001	यह ईसा मसीह की तरफ़ से मुकाशफ़ा है जो अल्लाह ने उसे अता किया ताकि वह अपने ख़ादिमों को वह कुछ दिखाए जिसे जल्द ही पेश आना है । उस ने अपने फ़रिश्ते को भेज कर यह मुकाशफ़ा अपने ख़ादिम यूहन्ना तक पहुँचा दिया ।
66001002	और जो कुछ भी यूहन्ना ने देखा है उस की गवाही उस ने दी है , ख़्वाह अल्लाह का कलाम हो या ईसा मसीह की गवाही ।
66001003	मुबारक है वह जो इस नुबुव्वत की तिलावत करता है । हाँ , मुबारक हैं वह जो सुन कर अपने दिलों में इस किताब में दर्ज बातें मह्फ़ूज़ रखते हैं , क्यूँकि यह जल्द ही पूरी हो जाएँगी ।
66001004	यह ख़त यूहन्ना की तरफ़ से सूबा आसिया की सात जमाअतों के लिए है । आप को अल्लाह की तरफ़ से फ़ज़्ल और सलामती हासिल रहे , उस की तरफ़ से जो है , जो था और जो आने वाला है , उन सात रूहों की तरफ़ से जो उस के तख़्त के सामने होती हैं ,
66001005	और ईसा मसीह की तरफ़ से यानी उस से जो इन बातों का वफ़ादार गवाह , मुर्दों में से पहला जी उठने वाला और दुनिया के बादशाहों का सरदार है । उस की तम्जीद हो जो हमें पियार करता है , जिस ने अपने ख़ून से हमें हमारे गुनाहों से ख़लासी बख़्शी है
66001006	और जिस ने हमें शाही इख़तियार दे कर अपने ख़ुदा और बाप के इमाम बना दिया है । उसे अज़ल से अबद तक जलाल और क़ुद्रत हासिल रहे ! आमीन ।
66001007	देखें , वह बादलों के साथ आ रहा है । हर एक उसे देखेगा , वह भी जिन्हों ने उसे छेदा था । और दुनिया की तमाम क़ौमें उसे देख कर आह-ओ-ज़ारी करेंगी । हाँ , ऐसा ही हो ! आमीन ।
66001008	रब्ब ख़ुदा फ़रमाता है , “ मैं अव्वल और आख़िर हूँ , वह जो है , जो था और जो आने वाला है , यानी क़ादिर-ए-मुतलक़ ख़ुदा । ”
66001009	मैं यूहन्ना आप का भाई और शरीक-ए-हाल हूँ । मुझ पर भी आप की तरह ज़ुल्म किया जा रहा है । मैं आप के साथ अल्लाह की बादशाही में शरीक हूँ और ईसा में आप के साथ साबितक़दम रहता हूँ । मुझे अल्लाह का कलाम सुनाने और ईसा के बारे में गवाही देने की वजह से इस जज़ीरे में जो पत्मुस कहलाता है छोड़ दिया गया ।
66001010	रब्ब के दिन यानी इत्वार को मैं रूह-उल-क़ुद्स की गिरिफ़्त में आ गया और मैं ने अपने पीछे तुरम की सी एक ऊँची आवाज़ सुनी ।
66001011	उस ने कहा , “ जो कुछ तू देख रहा है उसे एक किताब में लिख कर उन सात जमाअतों को भेज देना जो इफ़िसुस , स्मुर्ना , पिर्गमुन , थुआतीरा , सर्दीस , फ़िलदिल्फ़िया और लौदीकिया में हैं । ”
66001012	मैं ने बोलने वाले को देखने के लिए अपने पीछे नज़र डाली तो सोने के सात शमादान देखे ।
66001013	इन शमादानों के दर्मियान कोई खड़ा था जो इब्न-ए-आदम की मानिन्द था । उस ने पाँओ तक का लम्बा चोग़ा पहन रखा था और सीने पर सोने का सीनाबन्द बाँधा हुआ था ।
66001014	उस का सर और बाल ऊन या बर्फ़ जैसे सफ़ेद थे और उस की आँखें आग के शोले की मानिन्द थीं ।
66001015	उस के पाँओ भट्टे में दमकते पीतल की मानिन्द थे और उस की आवाज़ आबशार के शोर जैसी थी ।
66001016	अपने दहने हाथ में उस ने सात सितारे थाम रखे थे और उस के मुँह से एक तेज़ और दोधारी तल्वार निकल रही थी । उस का चिहरा पूरे ज़ोर से चमकने वाले सूरज की तरह चमक रहा था ।
66001017	उसे देखते ही मैं उस के पाँओ में गिर गया । मैं मुर्दा सा था । फिर उस ने अपना दहना हाथ मुझ पर रख कर कहा , “ मत डर । मैं अव्वल और आख़िर हूँ ।
66001018	मैं वह हूँ जो ज़िन्दा है । मैं तो मर गया था लेकिन अब देख , मैं अबद तक ज़िन्दा हूँ । और मौत और पाताल की कुंजियाँ मेरे हाथ में हैं ।
66001019	चुनाँचे जो कुछ तू ने देखा है , जो अभी है और जो आइन्दा होगा उसे लिख दे ।
66001020	मेरे दहने हाथ में सात सितारों और सात शमादानों का पोशीदा मतलब यह है : यह सात सितारे आसिया की सात जमाअतों के फ़रिश्ते हैं , और यह सात शमादान यह सात जमाअतें हैं ।
66002001	इफ़िसुस में मौजूद जमाअत के फ़रिश्ते को यह लिख देना : यह उस का फ़रमान है जो अपने दहने हाथ में सात सितारे थामे रखता और सोने के सात शमादानों के दर्मियान चलता फिरता है ।
66002002	मैं तेरे कामों को जानता हूँ , तेरी सख़्त मेहनत और तेरी साबितक़दमी को । मैं जानता हूँ कि तू बुरे लोगों को बर्दाश्त नहीं कर सकता , कि तू ने उन की पड़ताल की है जो रसूल होने का दावा करते हैं , हालाँकि वह रसूल नहीं हैं । तुझे तो पता चल गया है कि वह झूटे थे ।
66002003	तू मेरे नाम की ख़ातिर साबितक़दम रहा और बर्दाश्त करते करते थका नहीं ।
66002004	लेकिन मुझे तुझ से यह शिकायत है , तू मुझे उस तरह पियार नहीं करता जिस तरह पहले करता था ।
66002005	अब ख़याल कर कि तू कहाँ से गिर गया है । तौबा करके वह कुछ कर जो तू पहले करता था , वर्ना मैं आ कर तेरे शमादान को उस की जगह से हटा दूँगा ।
66002006	लेकिन यह बात तेरे हक़ में है , तू मेरी तरह नीकुलियों के कामों से नफ़रत करता है ।
66002007	जो सुन सकता है वह सुन ले कि रूह-उल-क़ुद्स जमाअतों को क्या कुछ बता रहा है । जो ग़ालिब आएगा उसे मैं ज़िन्दगी के दरख़्त का फल खाने को दूँगा , उस दरख़्त का फल जो अल्लाह के फ़िर्दौस में है ।
66002008	स्मुर्ना में मौजूद जमाअत के फ़रिश्ते को यह लिख देना : यह उस का फ़रमान है जो अव्वल और आख़िर है , जो मर गया था और दुबारा ज़िन्दा हुआ ।
66002009	मैं तेरी मुसीबत और ग़ुर्बत को जानता हूँ । लेकिन हक़ीक़त में तू दौलतमन्द है । मैं उन लोगों के बुह्तान से वाक़िफ़ हूँ जो कहते हैं कि वह यहूदी हैं हालाँकि हैं नहीं । असल में वह इब्लीस की जमाअत हैं ।
66002010	जो कुछ तुझे झेलना पड़ेगा उस से मत डरना । देख , इब्लीस तुझे आज़्माने के लिए तुम में से बाज़ को जेल में डाल देगा , और दस दिन तक तुझे ईज़ा पहुँचाई जाएगी । मौत तक वफ़ादार रह तो मैं तुझे ज़िन्दगी का ताज दूँगा ।
66002011	जो सुन सकता है वह सुन ले कि रूह-उल-क़ुद्स जमाअतों को क्या कुछ बता रहा है । जो ग़ालिब आएगा उसे दूसरी मौत से नुक़्सान नहीं पहुँचेगा ।
66002012	पिर्गमुन में मौजूद जमाअत के फ़रिश्ते को यह लिख देना : यह उस का फ़रमान है जिस के पास दोधारी तेज़ तल्वार है ।
66002013	मैं जानता हूँ कि तू कहाँ रहता है , वहाँ जहाँ इब्लीस का तख़्त है । ताहम तू मेरे नाम का वफ़ादार रहा है । तू ने उन दिनों में भी मुझ पर ईमान रखने का इन्कार न किया जब मेरा वफ़ादार गवाह अनतिपास तुम्हारे पास शहीद हुआ , वहाँ जहाँ इब्लीस बसता है ।
66002014	लेकिन मुझे तुझ से कई बातों की शिकायत है । तेरे पास ऐसे लोग हैं जो बलआम की तालीम की पैरवी करते हैं । क्यूँकि बलआम ने बलक़ को सिखाया कि वह किस तरह इस्राईलियों को गुनाह करने पर उकसा सकता है यानी बुतों को पेश की गई क़ुर्बानियाँ खाने और ज़िना करने से ।
66002015	इसी तरह तेरे पास भी ऐसे लोग हैं , जो नीकुलियों की तालीम की पैरवी करते हैं ।
66002016	अब तौबा कर ! वर्ना मैं जल्द ही तेरे पास आ कर अपने मुँह की तल्वार से उन के साथ लड़ूँगा ।
66002017	जो सुन सकता है वह सुन ले कि रूह-उल-क़ुद्स जमाअतों को क्या कुछ बता रहा है । जो ग़ालिब आएगा उसे मैं पोशीदा मन्न में से दूँगा । मैं उसे एक सफ़ेद पत्थर भी दूँगा जिस पर एक नया नाम लिखा होगा , ऐसा नाम जो सिर्फ़ मिलने वाले को मालूम होगा ।
66002018	थुआतीरा में मौजूद जमाअत के फ़रिश्ते को यह लिख देना : यह अल्लाह के फ़र्ज़न्द का फ़रमान है जिस की आँखें आग के शोलों और पाँओ दमकते पीतल की मानिन्द हैं ।
66002019	मैं तेरे कामों को जानता हूँ यानी तेरी मुहब्बत और ईमान , तेरी ख़िदमत और साबितक़दमी , और यह कि इस वक़्त तू पहले की निस्बत कहीं ज़ियादा कर रहा है ।
66002020	लेकिन मुझे तुझ से यह शिकायत है , तू उस औरत ईज़बिल को जो अपने आप को नबिया कहती है काम करने देता है , हालाँकि यह अपनी तालीम से मेरे ख़ादिमों को सहीह राह से दूर करके उन्हें ज़िना करने और बुतों को पेश की गई क़ुर्बानियाँ खाने पर उकसाती है ।
66002021	मैं ने उसे काफ़ी देर से तौबा करने का मौक़ा दिया है , लेकिन वह इस के लिए तय्यार नहीं है ।
66002022	चुनाँचे मैं उसे यूँ मारूँगा कि वह बिस्तर पर पड़ी रहेगी । और अगर वह जो उस के साथ ज़िना कर रहे हैं अपनी ग़लत हर्कतों से तौबा न करें तो मैं उन्हें शदीद मुसीबत में फंसाऊँगा ।
66002023	हाँ , मैं उस के फ़र्ज़न्दों को मार डालूँगा । फिर तमाम जमाअतें जान लेंगी कि मैं ही ज़हनों और दिलों को परखता हूँ , और मैं ही तुम में से हर एक को उस के कामों का बदला दूँगा ।
66002024	लेकिन थुआतीरा की जमाअत के ऐसे लोग भी हैं जो इस तालीम की पैरवी नहीं करते , और जिन्हों ने वह कुछ नहीं जाना जिसे इन लोगों ने “ इब्लीस के गहरे भेद ” का नाम दिया है । तुम्हें मैं बताता हूँ कि मैं तुम पर कोई और बोझ नहीं डालूँगा ।
66002025	लेकिन इतना ज़रूर करो कि जो कुछ तुम्हारे पास है उसे मेरे आने तक मज़्बूती से थामे रखना ।
66002026	जो ग़ालिब आएगा और आख़िर तक मेरे कामों पर क़ाइम रहेगा उसे मैं क़ौमों पर इख़तियार दूँगा ।
66002027	हाँ , वह लोहे के शाही असा से उन पर हुकूमत करेगा , उन्हें मिट्टी के बर्तनों की तरह फोड़ डालेगा ।
66002028	यानी उसे वही इख़तियार मिलेगा जो मुझे भी अपने बाप से मिला है । ऐसे शख़्स को मैं सुब्ह का सितारा भी दूँगा ।
66002029	जो सुन सकता है वह सुन ले कि रूह-उल-क़ुद्स जमाअतों को क्या कुछ बता रहा है ।
66003001	सर्दीस में मौजूद जमाअत के फ़रिश्ते को यह लिख देना : यह उस का फ़रमान है जो अल्लाह की सात रूहों और सात सितारों को अपने हाथ में थामे रखता है । मैं तेरे कामों को जानता हूँ । तू ज़िन्दा तो कहलाता है लेकिन है मुर्दा ।
66003002	जाग उठ ! जो बाक़ी रह गया है और मरने वाला है उसे मज़्बूत कर । क्यूँकि मैं ने तेरे काम अपने ख़ुदा की नज़र में मुकम्मल नहीं पाए ।
66003003	चुनाँचे जो कुछ तुझे मिला है और जो तू ने सुना है उसे याद रखना । उसे मह्फ़ूज़ रख और तौबा कर । अगर तू बेदार न हो तो मैं चोर की तरह आऊँगा और तुझे मालूम नहीं होगा कि मैं कब तुझ पर आन पड़ूँगा ।
66003004	लेकिन सर्दीस में तेरे कुछ ऐसे लोग हैं जिन्हों ने अपने लिबास आलूदा नहीं किए । वह सफ़ेद कपड़े पहने हुए मेरे साथ चलें फिरेंगे , क्यूँकि वह इस के लाइक़ हैं ।
66003005	जो ग़ालिब आएगा वह भी उन की तरह सफ़ेद कपड़े पहने हुए फिरेगा । मैं उस का नाम किताब-ए-हयात से नहीं मिटाऊँगा बल्कि अपने बाप और उस के फ़रिश्तों के सामने इक़्रार करूँगा कि यह मेरा है ।
66003006	जो सुन सकता है वह सुन ले कि रूह-उल-क़ुद्स जमाअतों को क्या कुछ बता रहा है ।
66003007	फ़िलदिल्फ़िया में मौजूद जमाअत के फ़रिश्ते को यह लिख देना : यह उस का फ़रमान है जो क़ुद्दूस और सच्चा है , जिस के हाथ में दाऊद की चाबी है । जो कुछ वह खोलता है उसे कोई बन्द नहीं कर सकता , और जो कुछ वह बन्द कर देता है उसे कोई खोल नहीं सकता ।
66003008	मैं तेरे कामों को जानता हूँ । देख , मैं ने तेरे सामने एक ऐसा दरवाज़ा खोल रखा है जिसे कोई बन्द नहीं कर सकता । मुझे मालूम है कि तेरी ताक़त कम है । लेकिन तू ने मेरे कलाम को मह्फ़ूज़ रखा है और मेरे नाम का इन्कार नहीं किया ।
66003009	देख , जहाँ तक उन का ताल्लुक़ है जो इब्लीस की जमाअत से हैं , वह जो यहूदी होने का दावा करते हैं हालाँकि वह झूट बोलते हैं , मैं उन्हें तेरे पास आने दूँगा , उन्हें तेरे पाँओ में झुक कर यह तस्लीम करने पर मज्बूर करूँगा कि मैं ने तुझे पियार किया है ।
66003010	तू ने मेरा साबितक़दम रहने का हुक्म पूरा किया , इस लिए मैं तुझे आज़्माइश की उस घड़ी से बचाए रखूँगा जो पूरी दुनिया पर आ कर उस में बसने वालों को आज़्माएगी ।
66003011	मैं जल्द आ रहा हूँ । जो कुछ तेरे पास है उसे मज़्बूती से थामे रखना ताकि कोई तुझ से तेरा ताज छीन न ले ।
66003012	जो ग़ालिब आएगा उसे मैं अपने ख़ुदा के घर में सतून बनाऊँगा , ऐसा सतून जो उसे कभी नहीं छोड़ेगा । मैं उस पर अपने ख़ुदा का नाम और अपने ख़ुदा के शहर का नाम लिख दूँगा , उस नए यरूशलम का नाम जो मेरे ख़ुदा के हाँ से उतरने वाला है । हाँ , मैं उस पर अपना नया नाम भी लिख दूँगा ।
66003013	जो सुन सकता है वह सुन ले कि रूह-उल-क़ुद्स जमाअतों को क्या कुछ बता रहा है ।
66003014	लौदीकिया में मौजूद जमाअत के फ़रिश्ते को यह लिख देना : यह उस का फ़रमान है जो आमीन है , वह जो वफ़ादार और सच्चा गवाह और अल्लाह की काइनात का मम्बा है ।
66003015	मैं तेरे कामों को जानता हूँ । तू न तो सर्द है , न गर्म । काश तू इन में से एक होता !
66003016	लेकिन चूँकि तू नीमगर्म है , न गर्म , न सर्द , इस लिए मैं तुझे क़ै करके अपने मुँह से निकाल फैंकूँगा ।
66003017	तू कहता है , “ मैं अमीर हूँ , मैं ने बहुत दौलत हासिल कर ली है और मुझे किसी भी चीज़ की ज़रूरत नहीं । ” और तू नहीं जानता कि तू असल में बदबख़्त , क़ाबिल-ए-रहम , ग़रीब , अंधा और नंगा है ।
66003018	मैं तुझे मश्वरा देता हूँ कि मुझ से आग में ख़ालिस किया गया सोना ख़रीद ले । तब ही तू दौलतमन्द बनेगा । और मुझ से सफ़ेद लिबास ख़रीद ले जिस को पहनने से तेरे नंगेपन की शर्म ज़ाहिर नहीं होगी । इस के इलावा मुझ से आँखों में लगाने के लिए मर्हम ख़रीद ले ताकि तू देख सके ।
66003019	जिन को मैं पियार करता हूँ उन की मैं सज़ा दे कर तर्बियत करता हूँ । अब सन्जीदा हो जा और तौबा कर ।
66003020	देख , मैं दरवाज़े पर खड़ा खटखटा रहा हूँ । अगर कोई मेरी आवाज़ सुन कर दरवाज़ा खोले तो मैं अन्दर आ कर उस के साथ खाना खाऊँगा और वह मेरे साथ ।
66003021	जो ग़ालिब आए उसे मैं अपने साथ अपने तख़्त पर बैठने का हक़ दूँगा , बिलकुल उसी तरह जिस तरह मैं ख़ुद भी ग़ालिब आ कर अपने बाप के साथ उस के तख़्त पर बैठ गया ।
66003022	जो सुन सकता है वह सुन ले कि रूह-उल-क़ुद्स जमाअतों को क्या कुछ बता रहा है । ”
66004001	इस के बाद मैं ने देखा कि आस्मान में एक दरवाज़ा खुला हुआ है और तुरम की सी आवाज़ ने जो मैं ने पहले सुनी थी कहा , “ इधर ऊपर आ । फिर मैं तुझे वह कुछ दिखाऊँगा जिसे इस के बाद पेश आना है । ”
66004002	तब रूह-उल-क़ुद्स ने मुझे फ़ौरन अपनी गिरिफ़्त में ले लिया । वहाँ आस्मान पर एक तख़्त था जिस पर कोई बैठा था ।
66004003	और बैठने वाला देखने में यशब और अक़ीक़ से मुताबिक़त रखता था । तख़्त के इर्दगिर्द क़ौस-ए-क़ुज़ह थी जो देखने में ज़ुमुर्रद की मानिन्द थी ।
66004004	यह तख़्त 24 तख़्तों से घिरा हुआ था जिन पर 24 बुज़ुर्ग बैठे थे । बुज़ुर्गों के लिबास सफ़ेद थे और हर एक के सर पर सोने का ताज था ।
66004005	दर्मियानी तख़्त से बिजली की चमकें , आवाज़ें और बादल की गरजें निकल रही थीं । और तख़्त के सामने सात मशअलें जल रही थीं । यह अल्लाह की सात रूहें हैं ।
66004006	तख़्त के सामने शीशे का सा समुन्दर भी था जो बिल्लौर से मुताबिक़त रखता था । बीच में तख़्त के इर्दगिर्द चार जानदार थे जिन के जिस्मों पर हर जगह आँखें ही आँखें थीं , सामने वाले हिस्से पर भी और पीछे वाले हिस्से पर भी ।
66004007	पहला जानदार शेरबबर जैसा था , दूसरा बैल जैसा , तीसरे का इन्सान जैसा चिहरा था और चौथा उड़ते हुए उक़ाब की मानिन्द था ।
66004008	इन चार जानदारों में से हर एक के छः पर थे और जिस्म पर हर जगह आँखें ही आँखें थीं , बाहर भी और अन्दर भी । दिन रात वह बिलानाग़ा कहते रहते हैं , “ क़ुद्दूस , क़ुद्दूस , क़ुद्दूस है रब्ब क़ादिर-ए-मुतलक़ ख़ुदा , जो था , जो है और जो आने वाला है । ”
66004009	यूँ यह जानदार उस की तम्जीद , इज़्ज़त और शुक्र करते हैं जो तख़्त पर बैठा है और अबद तक ज़िन्दा है । जब भी वह यह करते हैं
66004010	तो 24 बुज़ुर्ग तख़्त पर बैठने वाले के सामने मुँह के बल हो कर उसे सिज्दा करते हैं जो अज़ल से अबद तक ज़िन्दा है । साथ साथ वह अपने सोने के ताज तख़्त के सामने रख कर कहते हैं ,
66004011	“ ऐ रब्ब हमारे ख़ुदा , तू जलाल , इज़्ज़त और क़ुद्रत के लाइक़ है । क्यूँकि तू ने सब कुछ ख़लक़ किया । तमाम चीज़ें तेरी ही मर्ज़ी से थीं और पैदा हुईं । ”
66005001	फिर मैं ने तख़्त पर बैठने वाले के दहने हाथ में एक तूमार देखा जिस पर दोनों तरफ़ लिखा हुआ था और जिस पर सात मुहरें लगी थीं ।
66005002	और मैं ने एक ताक़तवर फ़रिश्ता देखा जिस ने ऊँची आवाज़ से एलान किया , “ कौन मुहरों को तोड़ कर तूमार को खोलने के लाइक़ है ? ”
66005003	लेकिन न आस्मान पर , न ज़मीन पर और न ज़मीन के नीचे कोई था जो तूमार को खोल कर उस में नज़र डाल सकता ।
66005004	मैं ख़ूब रो पड़ा , क्यूँकि कोई इस लाइक़ न पाया गया कि वह तूमार को खोल कर उस में नज़र डाल सकता ।
66005005	लेकिन बुज़ुर्गों में से एक ने मुझ से कहा , “ मत रो । देख , यहूदाह क़बीले के शेरबबर और दाऊद की जड़ ने फ़त्ह पाई है , और वही तूमार की सात मुहरों को खोल सकता है । ”
66005006	फिर मैं ने एक लेला देखा जो तख़्त के दर्मियान खड़ा था । वह चार जानदारों और बुज़ुर्गों से घिरा हुआ था और यूँ लगता था कि उसे ज़बह किया गया हो । उस के सात सींग और सात आँखें थीं । इन से मुराद अल्लाह की वह सात रूहें हैं जिन्हें दुनिया की हर जगह भेजा गया है ।
66005007	लेले ने आ कर तख़्त पर बैठने वाले के दहने हाथ से तूमार को ले लिया ।
66005008	और लेते वक़्त चार जानदार और 24 बुज़ुर्ग लेले के सामने मुँह के बल गिर गए । हर एक के पास एक सरोद और बख़ूर से भरे सोने के पियाले थे । इन से मुराद मुक़द्दसीन की दुआएँ हैं ।
66005009	साथ साथ वह एक नया गीत गाने लगे , “ तू तूमार को ले कर उस की मुहरों को खोलने के लाइक़ है । क्यूँकि तुझे ज़बह किया गया , और अपने ख़ून से तू ने लोगों को हर क़बीले , हर अहल-ए-ज़बान , हर मिल्लत और हर क़ौम से अल्लाह के लिए ख़रीद लिया है ।
66005010	तू ने उन्हें शाही इख़तियार दे कर हमारे ख़ुदा के इमाम बना दिया है । और वह दुनिया में हुकूमत करेंगे । ”
66005011	मैं ने दुबारा देखा तो बेशुमार फ़रिश्तों की आवाज़ सुनी । वह तख़्त , चार जानदारों और बुज़ुर्गों के इर्दगिर्द खड़े
66005012	ऊँची आवाज़ से कह रहे थे , “ लाइक़ है वह लेला जो ज़बह किया गया है । वह क़ुद्रत , दौलत , हिक्मत और ताक़त , इज़्ज़त , जलाल और सिताइश पाने के लाइक़ है । ”
66005013	फिर मैं ने आस्मान पर , ज़मीन पर , ज़मीन के नीचे और समुन्दर की हर मख़्लूक़ की आवाज़ें सुनीं । हाँ , काइनात की सब मख़्लूक़ात यह गा रहे थे , “ तख़्त पर बैठने वाले और लेले की सिताइश और इज़्ज़त , जलाल और क़ुद्रत अज़ल से अबद तक रहे । ”
66005014	चार जानदारों ने जवाब में “ आमीन ” कहा , और बुज़ुर्गों ने गिर कर सिज्दा किया ।
66006001	फिर मैं ने देखा , लेले ने सात मुहरों में से पहली मुहर को खोला । इस पर मैं ने चार जानदारों में से एक को जिस की आवाज़ कड़कते बादलों की मानिन्द थी यह कहते हुए सुना , “ आ ! ”
66006002	मेरे देखते देखते एक सफ़ेद घोड़ा नज़र आया । उस के सवार के हाथ में कमान थी , और उसे एक ताज दिया गया । यूँ वह फ़ातिह की हैसियत से और फ़त्ह पाने के लिए वहाँ से निकला ।
66006003	लेले ने दूसरी मुहर खोली तो मैं ने दूसरे जानदार को कहते हुए सुना कि “ आ ! ”
66006004	इस पर एक और घोड़ा निकला जो आग जैसा सुर्ख़ था । उस के सवार को दुनिया से सुलह-सलामती छीनने का इख़तियार दिया गया ताकि लोग एक दूसरे को क़त्ल करें । उसे एक बड़ी तल्वार पकड़ाई गई ।
66006005	लेले ने तीसरी मुहर खोली तो मैं ने तीसरे जानदार को कहते हुए सुना कि “ आ ! ” मेरे देखते देखते एक काला घोड़ा नज़र आया । उस के सवार के हाथ में तराज़ू था ।
66006006	और मैं ने चारों जानदारों में से गोया एक आवाज़ सुनी जिस ने कहा , “ एक दिन की मज़्दूरी के लिए एक किलोग्राम गन्दुम , और एक दिन की मज़्दूरी के लिए तीन किलोग्राम जौ । लेकिन तेल और मै को नुक़्सान मत पहुँचाना । ”
66006007	लेले ने चौथी मुहर खोली तो मैं ने चौथे जानदार को कहते सुना कि “ आ ! ”
66006008	मेरे देखते देखते एक घोड़ा नज़र आया जिस का रंग हल्का पीला सा था । उस के सवार का नाम मौत था , और पाताल उस के पीछे पीछे चल रही थी । उन्हें ज़मीन का चौथा हिस्सा क़त्ल करने का इख़तियार दिया गया , ख़्वाह तल्वार , काल , मुहलक वबा या वहशी जानवरों के ज़रीए से हो ।
66006009	लेले ने पाँचवीं मुहर खोली तो मैं ने क़ुर्बानगाह के नीचे उन की रूहें देखीं जो अल्लाह के कलाम और अपनी गवाही क़ाइम रखने की वजह से शहीद हो गए थे ।
66006010	उन्हों ने ऊँची आवाज़ से चिल्ला कर कहा , “ ऐ क़ादिर-ए-मुतलक़ , क़ुद्दूस और सच्चे रब्ब , कितनी देर और लगेगी ? तू कब तक ज़मीन के बाशिन्दों की अदालत करके हमारे शहीद होने का इन्तिक़ाम न लेगा ? ”
66006011	तब उन में से हर एक को एक सफ़ेद लिबास दिया गया , और उन्हें समझाया गया कि “ मज़ीद थोड़ी देर आराम करो , क्यूँकि पहले तुम्हारे हमख़िदमत भाइयों में से उतनों को शहीद हो जाना है जितनों के लिए यह मुक़र्रर है । ”
66006012	लेले ने छटी मुहर खोली तो मैं ने एक शदीद ज़ल्ज़ला देखा । सूरज बक्री के बालों से बने टाट की मानिन्द काला हो गया , पूरा चाँद ख़ून जैसा नज़र आने लगा
66006013	और आस्मान के सितारे ज़मीन पर यूँ गिर गए जिस तरह अन्जीर के दरख़्त पर लगे आख़िरी अन्जीर तेज़ हवा के झोंकों से गिर जाते हैं ।
66006014	आस्मान तूमार की तरह जब उसे लपेट कर बन्द किया जाता है पीछे हट गया । और हर पहाड़ और जज़ीरा अपनी अपनी जगह से खिसक गया ।
66006015	फिर ज़मीन के बादशाह , शहज़ादे , जरनैल , अमीर , असर-ओ-रसूख़ वाले , ग़ुलाम और आज़ाद सब के सब ग़ारों में और पहाड़ी चटानों के दर्मियान छुप गए ।
66006016	उन्हों ने चिल्ला कर पहाड़ों और चटानों से मिन्नत की , “ हम पर गिर कर हमें तख़्त पर बैठे हुए के चिहरे और लेले के ग़ज़ब से छुपा लो ।
66006017	क्यूँकि उन के ग़ज़ब का अज़ीम दिन आ गया है , और कौन क़ाइम रह सकता है ? ”
66007001	इस के बाद मैं ने चार फ़रिश्तों को ज़मीन के चार कोनों पर खड़े देखा । वह ज़मीन की चार हवाओं को चलने से रोक रहे थे ताकि न ज़मीन पर , न समुन्दर या किसी दरख़्त पर कोई हवा चले ।
66007002	फिर मैं ने एक और फ़रिश्ता मशरिक़ से चढ़ते हुए देखा जिस के पास ज़िन्दा ख़ुदा की मुहर थी । उस ने ऊँची आवाज़ से उन चार फ़रिश्तों से बात की जिन्हें ज़मीन और समुन्दर को नुक़्सान पहुँचाने का इख़तियार दिया गया था । उस ने कहा ,
66007003	“ ज़मीन , समुन्दर या दरख़्तों को उस वक़्त तक नुक़्सान मत पहुँचाना जब तक हम अपने ख़ुदा के ख़ादिमों के माथों पर मुहर न लगा लें । ”
66007004	और मैं ने सुना कि जिन पर मुहर लगाई गई थी वह 1,44,000 अफ़राद थे और वह इस्राईल के हर एक क़बीले से थे :
66007005	12,000 यहूदाह से , 12,000 रूबिन से , 12,000 जद से ,
66007006	12,000 आशर से , 12,000 नफ़्ताली से , 12,000 मनस्सी से ,
66007007	12,000 शमाऊन से , 12,000 लावी से , 12,000 इश्कार से ,
66007008	12,000 ज़बूलून से , 12,000 यूसुफ़ से और 12,000 बिन्यमीन से ।
66007009	इस के बाद मैं ने एक हुजूम देखा जो इतना बड़ा था कि उसे गिना नहीं जा सकता था । उस में हर मिल्लत , हर क़बीले , हर क़ौम और हर ज़बान के अफ़राद सफ़ेद लिबास पहने हुए तख़्त और लेले के सामने खड़े थे । उन के हाथों में खजूर की डालियाँ थीं ।
66007010	और वह ऊँची आवाज़ से चिल्ला चिल्ला कर कह रहे थे , “ नजात तख़्त पर बैठे हुए हमारे ख़ुदा और लेले की तरफ़ से है । ”
66007011	तमाम फ़रिश्ते तख़्त , बुज़ुर्गों और चार जानदारों के इर्दगिर्द खड़े थे । उन्हों ने तख़्त के सामने गिर कर अल्लाह को सिज्दा किया
66007012	और कहा , “ आमीन ! हमारे ख़ुदा की अज़ल से अबद तक सिताइश , जलाल , हिक्मत , शुक्रगुज़ारी , इज़्ज़त , क़ुद्रत और ताक़त हासिल रहे । आमीन ! ”
66007013	बुज़ुर्गों में से एक ने मुझ से पूछा , “ सफ़ेद लिबास पहने हुए यह लोग कौन हैं और कहाँ से आए हैं ? ”
66007014	मैं ने जवाब दिया , “ मेरे आक़ा , आप ही जानते हैं । ” उस ने कहा , “ यह वही हैं जो बड़ी ईज़ारसानी से निकल कर आए हैं । उन्हों ने अपने लिबास लेले के ख़ून में धो कर सफ़ेद कर लिए हैं ।
66007015	इस लिए वह अल्लाह के तख़्त के सामने खड़े हैं और दिन रात उस के घर में उस की ख़िदमत करते हैं । और तख़्त पर बैठा हुआ उन को पनाह देगा ।
66007016	इस के बाद न कभी भूक उन्हें सताएगी न पियास । न धूप , न किसी और क़िस्म की तपती गर्मी उन्हें झुलसाएगी ।
66007017	क्यूँकि जो लेला तख़्त के दर्मियान बैठा है वह उन की गल्लाबानी करेगा और उन्हें ज़िन्दगी के चश्मों के पास ले जाएगा । और अल्लाह उन की आँखों से तमाम आँसू पोंछ डालेगा । ”
66008001	जब लेले ने सातवीं मुहर खोली तो आस्मान पर ख़ामोशी छा गई । यह ख़ामोशी तक़्रीबन आधे घंटे तक रही ।
66008002	फिर मैं ने अल्लाह के सामने खड़े सात फ़रिश्तों को देखा । उन्हें सात तुरम दिए गए ।
66008003	एक और फ़रिश्ता जिस के पास सोने का बख़ूरदान था आ कर क़ुर्बानगाह के पास खड़ा हो गया । उसे बहुत सा बख़ूर दिया गया ताकि वह उसे मुक़द्दसीन की दुआओं के साथ तख़्त के सामने की सोने की क़ुर्बानगाह पर पेश करे ।
66008004	बख़ूर का धुआँ मुक़द्दसीन की दुआओं के साथ फ़रिश्ते के हाथ से उठते उठते अल्लाह के सामने पहुँचा ।
66008005	फिर फ़रिश्ते ने बख़ूरदान को लिया और उसे क़ुर्बानगाह की आग से भर कर ज़मीन पर फैंक दिया । तब कड़कती और गरजती आवाज़ें सुनाई दीं , बिजली चमकने लगी और ज़ल्ज़ला आ गया ।
66008006	फिर जिन सात फ़रिश्तों के पास सात तुरम थे वह उन्हें बजाने के लिए तय्यार हुए ।
66008007	पहले फ़रिश्ते ने अपने तुरम को बजा दिया । इस पर ओले और ख़ून के साथ मिलाई गई आग पैदा हो कर ज़मीन पर बरसाई गई । इस से ज़मीन का तीसरा हिस्सा , दरख़्तों का तीसरा हिस्सा और तमाम हरी घास भस्म हो गई ।
66008008	फिर दूसरे फ़रिश्ते ने अपने तुरम में फूँक मारी । इस पर जलती हुई एक बड़ी पहाड़नुमा चीज़ को समुन्दर में फैंका गया । समुन्दर का तीसरा हिस्सा ख़ून में बदल गया ,
66008009	समुन्दर में मौजूद ज़िन्दा मख़्लूक़ात का तीसरा हिस्सा हलाक और बहरी जहाज़ों का तीसरा हिस्सा तबाह हो गया ।
66008010	फिर तीसरे फ़रिश्ते ने अपने तुरम में फूँक मारी । इस पर मशअल की तरह भड़कता हुआ एक बड़ा सितारा आस्मान से दरयाओं के तीसरे हिस्से और पानी के चश्मों पर गिर गया ।
66008011	इस सितारे का नाम अफ़्सन्तीन था और इस से पानी का तीसरा हिस्सा अफ़्सन्तीन जैसा कड़वा हो गया । बहुत से लोग यह कड़वा पानी पीने से मर गए ।
66008012	फिर चौथे फ़रिश्ते ने अपने तुरम में फूँक मारी । इस पर सूरज का तीसरा हिस्सा , चाँद का तीसरा हिस्सा और सितारों का तीसरा हिस्सा रौशनी से महरूम हो गया । दिन का तीसरा हिस्सा रौशनी से महरूम हुआ और इसी तरह रात का तीसरा हिस्सा भी ।
66008013	फिर देखते देखते मैं ने एक उक़ाब को सुना जिस ने मेरे सर के ऊपर ही बुलन्दियों पर उड़ते हुए ऊँची आवाज़ से पुकारा , “ अफ़्सोस ! अफ़्सोस ! ज़मीन के बाशिन्दों पर अफ़्सोस ! क्यूँकि तीन फ़रिश्तों के तुरमों की आवाज़ें अभी बाक़ी हैं । ”
66009001	फिर पाँचवें फ़रिश्ते ने अपने तुरम में फूँक मारी । इस पर मैं ने एक सितारा देखा जो आस्मान से ज़मीन पर गिर गया था । इस सितारे को अथाह गढ़े के रास्ते की चाबी दी गई ।
66009002	उस ने अथाह गढ़े का रास्ता खोल दिया तो उस से धुआँ निकल कर ऊपर आया , यूँ जैसे धुआँ किसी बड़े भट्टे से निकलता है । सूरज और चाँद अथाह गढ़े के इस धुएँ से तारीक हो गए ।
66009003	और धुएँ में से टिड्डियाँ निकल कर ज़मीन पर उतर आईं । उन्हें ज़मीन के बिछूओं जैसा इख़तियार दिया गया ।
66009004	उन्हें बताया गया , “ न ज़मीन की घास , न किसी पौदे या दरख़्त को नुक़्सान पहुँचाओ बल्कि सिर्फ़ उन लोगों को जिन के माथों पर अल्लाह की मुहर नहीं लगी है । ”
66009005	टिड्डियों को इन लोगों को मार डालने का इख़तियार न दिया गया बल्कि उन्हें बताया गया कि वह पाँच महीनों तक इन को अज़ियत दें । और यह अज़ियत उस तक्लीफ़ की मानिन्द है जो तब पैदा होती है जब बिच्छू किसी को डंक मारता है ।
66009006	उन पाँच महीनों के दौरान लोग मौत की तलाश में रहेंगे , लेकिन उसे पाएँगे नहीं । वह मर जाने की शदीद आर्ज़ू करेंगे , लेकिन मौत उन से भाग कर दूर रहेगी ।
66009007	टिड्डियों की शक्ल-ओ-सूरत जंग के लिए तय्यार घोड़ों की मानिन्द थी । उन के सरों पर सोने के ताजों जैसी चीज़ें थीं और उन के चिहरे इन्सानों के चिहरों की मानिन्द थे ।
66009008	उन के बाल ख़वातीन के बालों की मानिन्द और उन के दाँत शेरबबर के दाँतों जैसे थे ।
66009009	यूँ लगा जैसे उन के सीनों पर लोहे के से ज़िराबक्तर लगे हुए थे , और उन के परों की आवाज़ बेशुमार रथों और घोड़ों के शोर जैसी थी जब वह मुख़ालिफ़ पर झपट रहे होते हों ।
66009010	उन की दुम पर बिच्छू का सा डंक लगा था और उन्हें इन ही दुमों से लोगों को पाँच महीनों तक नुक़्सान पहुँचाने का इख़तियार था ।
66009011	उन का बादशाह अथाह गढ़े का फ़रिश्ता है जिस का इब्रानी नाम अबद्दोन और यूनानी नाम अपुल्लियोन ( हलाकू ) है ।
66009012	यूँ पहला अफ़्सोस गुज़र गया , लेकिन इस के बाद दो मज़ीद अफ़्सोस होने वाले हैं ।
66009013	छटे फ़रिश्ते ने अपने तुरम में फूँक मारी । इस पर मैं ने एक आवाज़ सुनी जो अल्लाह के सामने वाक़े सोने की क़ुर्बानगाह के चार कोनों पर लगे सींगों से आई ।
66009014	इस आवाज़ ने छटा तुरम पकड़े हुए फ़रिश्ते से कहा , “ उन चार फ़रिश्तों को खुला छोड़ देना जो बड़े दरया बनाम फ़ुरात के पास बंधे हुए हैं । ”
66009015	इन चार फ़रिश्तों को इसी महीने के इसी दिन के इसी घंटे के लिए तय्यार किया गया था । अब इन्हें खुला छोड़ दिया गया ताकि वह इन्सानों का तीसरा हिस्सा मार डालें ।
66009016	मुझे बताया गया कि घोड़ों पर सवार फ़ौजी बीस करोड़ थे ।
66009017	रोया में घोड़े और सवार यूँ नज़र आए : सीनों पर लगे ज़िराबक्तर आग जैसे सुर्ख़ , नीले और गंधक जैसे पीले थे । घोड़ों के सर शेरबबर के सरों से मुताबिक़त रखते थे और उन के मुँह से आग , धुआँ और गंधक निकलती थी ।
66009018	आग , धुएँ और गंधक की इन तीन बलाओं से इन्सानों का तीसरा हिस्सा हलाक हुआ ।
66009019	हर घोड़े की ताक़त उस के मुँह और दुम में थी , क्यूँकि उन की दुमें साँप की मानिन्द थीं जिन के सर नुक़्सान पहुँचाते थे ।
66009020	जो इन बलाओं से हलाक नहीं हुए थे बल्कि अभी बाक़ी थे उन्हों ने फिर भी अपने हाथों के कामों से तौबा न की । वह बदरूहों और सोने , चाँदी , पीतल , पत्थर और लकड़ी के बुतों की पूजा से बाज़ न आए हालाँकि ऐसी चीज़ें न तो देख सकती हैं , न सुनने या चलने के क़ाबिल होती हैं ।
66009021	वह क़त्ल-ओ-ग़ारत , जादूगरी , ज़िनाकारी और चोरियों से भी तौबा करके बाज़ न आए ।
66010001	फिर मैं ने एक और ताक़तवर फ़रिश्ता देखा । वह बादल ओढ़े हुए आस्मान से उतर रहा था और उस के सर के ऊपर क़ौस-ए-क़ुज़ह थी । उस का चिहरा सूरज जैसा था और उस के पाँओ आग के सतून जैसे ।
66010002	उस के हाथ में एक छोटा तूमार था जो खुला था । अपने एक पाँओ को उस ने समुन्दर पर रख दिया और दूसरे को ज़मीन पर ।
66010003	फिर वह ऊँची आवाज़ से पुकार उठा । ऐसे लगा जैसे शेरबबर गरज रहा है । इस पर कड़क की सात आवाज़ें बोलने लगीं ।
66010004	उन के बोलने पर मैं उन की बातें लिखने को था कि एक आवाज़ ने कहा , “ कड़क की सात आवाज़ों की बातों पर मुहर लगा और उन्हें मत लिखना । ”
66010005	फिर उस फ़रिश्ते ने जिसे मैं ने समुन्दर और ज़मीन पर खड़ा देखा अपने दहने हाथ को आस्मान की तरफ़ उठा कर
66010006	अल्लाह के नाम की क़सम खाई , उस के नाम की जो अज़ल से अबद तक ज़िन्दा है और जिस ने आस्मानों , ज़मीन और समुन्दर को उन तमाम चीज़ों समेत ख़लक़ किया जो उन में हैं । फ़रिश्ते ने कहा , “ अब देर नहीं होगी ।
66010007	जब सातवाँ फ़रिश्ता अपने तुरम में फूँक मारने को होगा तब अल्लाह का भेद जो उस ने अपने नुबुव्वत करने वाले ख़ादिमों को बताया था तक्मील तक पहुँचेगा । ”
66010008	फिर जो आवाज़ आस्मान से सुनाई दी थी उस ने एक बार फिर मुझ से बात की , “ जा , वह तूमार ले लेना जो समुन्दर और ज़मीन पर खड़े फ़रिश्ते के हाथ में खुला पड़ा है । ”
66010009	चुनाँचे मैं ने फ़रिश्ते के पास जा कर उस से गुज़ारिश की कि वह मुझे छोटा तूमार दे । उस ने मुझ से कहा , “ इसे ले और खा ले । यह तेरे मुँह में शहद की तरह मीठा लगेगा , लेकिन तेरे मेदे में कड़वाहट पैदा करेगा । ”
66010010	मैं ने छोटे तूमार को फ़रिश्ते के हाथ से ले कर उसे खा लिया । मेरे मुँह में तो वह शहद की तरह मीठा लग रहा था , लेकिन मेदे में जा कर उस ने कड़वाहट पैदा कर दी ।
66010011	फिर मुझे बताया गया , “ लाज़िम है कि तू बहुत उम्मतों , क़ौमों , ज़बानों और बादशाहों के बारे में मज़ीद नुबुव्वत करे । ”
66011001	मुझे गज़ की तरह का सरकंडा दिया गया और बताया गया , “ जा , अल्लाह के घर और क़ुर्बानगाह की पैमाइश कर । उस में परस्तारों की तादाद भी गिन ।
66011002	लेकिन बैरूनी सहन को छोड़ दे । उसे मत नाप , क्यूँकि उसे ग़ैरईमानदारों को दिया गया है जो मुक़द्दस शहर को 42 महीनों तक कुचलते रहेंगे ।
66011003	और मैं अपने दो गवाहों को इख़तियार दूँगा , और वह टाट ओढ़ कर 1,260 दिनों के दौरान नुबुव्वत करेंगे । ”
66011004	यह दो गवाह ज़ैतून के वह दो दरख़्त और वह दो शमादान हैं जो दुनिया के आक़ा के सामने खड़े हैं ।
66011005	अगर कोई उन्हें नुक़्सान पहुँचाना चाहे तो उन के मुँह में से आग निकल कर उन के दुश्मनों को भस्म कर देती है । जो भी उन्हें नुक़्सान पहुँचाना चाहे उसे इस तरह मरना पड़ता है ।
66011006	इन गवाहों को आस्मान को बन्द रखने का इख़तियार है ताकि जितना वक़्त वह नुबुव्वत करें बारिश न हो । उन्हें पानी को ख़ून में बदलने और ज़मीन को हर क़िस्म की अज़ियत पहुँचाने का इख़तियार भी है । और वह जितनी दफ़ा जी चाहे यह कर सकते हैं ।
66011007	उन की गवाही का मुक़र्ररा वक़्त पूरा होने पर अथाह गढ़े में से निकलने वाला हैवान उन से जंग करना शुरू करेगा और उन पर ग़ालिब आ कर उन्हें मार डालेगा ।
66011008	उन की लाशें उस बड़े शहर की सड़क पर पड़ी रहेंगी जिस का अलामती नाम सदूम और मिस्र है । वहाँ उन का आक़ा भी मस्लूब हुआ था ।
66011009	और साढे तीन दिनों के दौरान हर उम्मत , क़बीले , ज़बान और क़ौम के लोग इन लाशों को घूर कर देखेंगे और इन्हें दफ़न करने नहीं देंगे ।
66011010	ज़मीन के बाशिन्दे उन की वजह से मसरूर होंगे और ख़ुशी मना कर एक दूसरे को तुह्फ़े भेजेंगे , क्यूँकि इन दो नबियों ने ज़मीन पर रहने वालों को काफ़ी ईज़ा पहुँचाई थी ।
66011011	लेकिन इन साढे तीन दिनों के बाद अल्लाह ने उन में ज़िन्दगी का दम फूँक दिया , और वह अपने पाँओ पर खड़े हुए । जो उन्हें देख रहे थे वह सख़्त दह्शतज़दा हुए ।
66011012	फिर उन्हों ने आस्मान से एक ऊँची आवाज़ सुनी जिस ने उन से कहा , “ यहाँ ऊपर आओ ! ” और उन के दुश्मनों के देखते देखते दोनों एक बादल में आस्मान पर चले गए ।
66011013	उसी वक़्त एक शदीद ज़ल्ज़ला आया और शहर का दसवाँ हिस्सा गिर कर तबाह हो गया । 7,000 अफ़राद उस की ज़द में आ कर मर गए । बचे हुए लोगों में दह्शत फैल गई और वह आस्मान के ख़ुदा को जलाल देने लगे ।
66011014	दूसरा अफ़्सोस गुज़र गया , लेकिन अब तीसरा अफ़्सोस जल्द होने वाला है ।
66011015	सातवें फ़रिश्ते ने अपने तुरम में फूँक मारी । इस पर आस्मान पर से ऊँची आवाज़ें सुनाई दें जो कह रही थीं , “ ज़मीन की बादशाही हमारे आक़ा और उस के मसीह की हो गई है । वही अज़ल से अबद तक हुकूमत करेगा । ”
66011016	और अल्लाह के तख़्त के सामने बैठे 24 बुज़ुर्गों ने गिर कर अल्लाह को सिज्दा किया
66011017	और कहा , “ ऐ रब्ब क़ादिर-ए-मुतलक़ ख़ुदा , हम तेरा शुक्र करते हैं , तू जो है और जो था । क्यूँकि तू अपनी अज़ीम क़ुद्रत को काम में ला कर हुकूमत करने लगा है ।
66011018	क़ौमें ग़ुस्से में आएँ तो तेरा ग़ज़ब नाज़िल हुआ । अब मुर्दों की अदालत करने और अपने ख़ादिमों को अज्र देने का वक़्त आ गया है । हाँ , तेरे नबियों , मुक़द्दसीन और तेरा ख़ौफ़ मानने वालों को अज्र मिलेगा , ख़्वाह वह छोटे हों या बड़े । अब वह वक़्त भी आ गया है कि ज़मीन को तबाह करने वालों को तबाह किया जाए । ”
66011019	आस्मान पर अल्लाह के घर को खोला गया और उस में उस के अह्द का सन्दूक़ नज़र आया । बिजली चमकने लगी , शोर मच गया , बादल गरजने और बड़े बड़े ओले पड़ने लगे ।
66012001	फिर आस्मान पर एक अज़ीम निशान ज़ाहिर हुआ , एक ख़ातून जिस का लिबास सूरज था । उस के पाँओ तले चाँद और सर पर बारह सितारों का ताज था ।
66012002	उस का पाँओ भारी था , और जन्म देने के शदीद दर्द में मुब्तला होने की वजह से वह चिल्ला रही थी ।
66012003	फिर आस्मान पर एक और निशान नज़र आया , एक बड़ा और आग जैसा सुर्ख़ अझ़्दहा । उस के सात सर और दस सींग थे , और हर सर पर एक ताज था ।
66012004	उस की दुम ने सितारों के तीसरे हिस्से को आस्मान पर से उतार कर ज़मीन पर फैंक दिया । फिर अझ़्दहा जन्म देने वाली ख़ातून के सामने खड़ा हुआ ताकि उस बच्चे को जन्म लेते ही हड़प कर ले ।
66012005	ख़ातून के बेटा पैदा हुआ , वह बच्चा जो लोहे के शाही असा से क़ौमों पर हुकूमत करेगा । और ख़ातून के इस बच्चे को छीन कर अल्लाह और उस के तख़्त के सामने लाया गया ।
66012006	ख़ातून ख़ुद रेगिस्तान में हिज्रत करके एक ऐसी जगह पहुँच गई जो अल्लाह ने उस के लिए तय्यार कर रखी थी , ताकि वहाँ 1,260 दिन तक उस की पर्वरिश की जाए ।
66012007	फिर आस्मान पर जंग छिड़ गई । मीकाएल और उस के फ़रिश्ते अझ़्दहे से लड़े । अझ़्दहा और उस के फ़रिश्ते उन से लड़ते रहे ,
66012008	लेकिन वह ग़ालिब न आ सके बल्कि आस्मान पर अपने मक़ाम से महरूम हो गए ।
66012009	बड़े अझ़्दहे को निकाल दिया गया , उस क़दीम अझ़्दहे को जो इब्लीस या शैतान कहलाता है और जो पूरी दुनिया को गुमराह कर देता है । उसे उस के फ़रिश्तों समेत ज़मीन पर फैंका गया ।
66012010	फिर आस्मान पर एक ऊँची आवाज़ सुनाई दी , “ अब हमारे ख़ुदा की नजात , क़ुद्रत और बादशाही आ गई है , अब उस के मसीह का इख़तियार आ गया है । क्यूँकि हमारे भाइयों और बहनों पर इल्ज़ाम लगाने वाला जो दिन रात अल्लाह के हुज़ूर उन पर इल्ज़ाम लगाता रहता था उसे ज़मीन पर फैंका गया है ।
66012011	ईमानदार लेले के ख़ून और अपनी गवाही सुनाने के ज़रीए ही उस पर ग़ालिब आए हैं । उन्हों ने अपनी जान अज़ीज़ न रखी बल्कि उसे देने तक तय्यार थे ।
66012012	चुनाँचे ख़ुशी मनाओ , ऐ आस्मानो ! ख़ुशी मनाओ , उन में बसने वालो ! लेकिन ज़मीन और समुन्दर पर अफ़्सोस ! क्यूँकि इब्लीस तुम पर उतर आया है । वह बड़े ग़ुस्से में है , क्यूँकि वह जानता है कि अब उस के पास वक़्त कम है । ”
66012013	जब अझ़्दहे ने देखा कि उसे ज़मीन पर गिरा दिया गया है तो वह उस ख़ातून के पीछे पड़ गया जिस ने बच्चे को जन्म दिया था ।
66012014	लेकिन ख़ातून को बड़े उक़ाब के से दो पर दिए गए ताकि वह उड़ कर रेगिस्तान में उस जगह पहुँचे जो उस के लिए तय्यार की गई थी और जहाँ वह साढे तीन साल तक अझ़्दहे की पहुँच से मह्फ़ूज़ रह कर पर्वरिश पाएगी ।
66012015	इस पर अझ़्दहे ने अपने मुँह से पानी निकाल कर दरया की सूरत में ख़ातून के पीछे पीछे बहा दिया ताकि उसे बहा ले जाए ।
66012016	लेकिन ज़मीन ने ख़ातून की मदद करके अपना मुँह खोल दिया और उस दरया को निगल लिया जो अझ़्दहे ने अपने मुँह से निकाल दिया था ।
66012017	फिर अझ़्दहे को ख़ातून पर ग़ुस्सा आया , और वह उस की बाक़ी औलाद से जंग करने के लिए चला गया । ( ख़ातून की औलाद वह हैं जो अल्लाह के अह्काम पूरे करके ईसा की गवाही को क़ाइम रखते हैं ) ।
66013001	और अझ़्दहा समुन्दर के साहिल पर खड़ा हो गया । फिर मैं ने देखा कि समुन्दर में से एक हैवान निकल रहा है । उस के सात सींग और सात सर थे । हर सींग पर एक ताज और हर सर पर कुफ़्र का एक नाम था ।
66013002	यह हैवान चीते की मानिन्द था । लेकिन उस के रीछ के से पाँओ और शेरबबर का सा मुँह था । अझ़्दहे ने इस हैवान को अपनी क़ुव्वत , अपना तख़्त और बड़ा इख़तियार दे दिया ।
66013003	लगता था कि हैवान के सरों में से एक पर लाइलाज ज़ख़्म लगा है । लेकिन इस ज़ख़्म को शिफ़ा दी गई । पूरी दुनिया यह देख कर हैरतज़दा हुई और हैवान के पीछे लग गई ।
66013004	लोगों ने अझ़्दहे को सिज्दा किया , क्यूँकि उसी ने हैवान को इख़तियार दिया था । और उन्हों ने यह कह कर हैवान को भी सिज्दा किया , “ कौन इस हैवान की मानिन्द है ? कौन इस से लड़ सकता है ? ”
66013005	इस हैवान को बड़ी बड़ी बातें और कुफ़्र बकने का इख़तियार दिया गया । और उसे यह करने का इख़तियार 42 महीने के लिए मिल गया ।
66013006	यूँ वह अपना मुँह खोल कर अल्लाह , उस के नाम , उस की सुकूनतगाह और आस्मान के बाशिन्दों पर कुफ़्र बकने लगा ।
66013007	उसे मुक़द्दसीन से जंग करके उन पर फ़त्ह पाने का इख़तियार भी दिया गया । और उसे हर क़बीले , हर उम्मत , हर ज़बान और हर क़ौम पर इख़तियार दिया गया ।
66013008	ज़मीन के तमाम बाशिन्दे इस हैवान को सिज्दा करेंगे यानी वह सब जिन के नाम दुनिया की इबतिदा से लेले की किताब-ए-हयात में दर्ज नहीं हैं , उस लेले की किताब में जो ज़बह किया गया है ।
66013009	जो सुन सकता है वह सुन ले !
66013010	अगर किसी को क़ैदी बनना है तो वह क़ैदी ही बनेगा । अगर किसी को तल्वार की ज़द में आ कर मरना है तो वह ऐसे ही मरेगा । अब मुक़द्दसीन को साबितक़दमी और वफ़ादार ईमान की ख़ास ज़रूरत है ।
66013011	फिर मैं ने एक और हैवान को देखा । वह ज़मीन में से निकल रहा था । उस के लेले के से दो सींग थे , लेकिन उस के बोलने का अन्दाज़ अझ़्दहे का सा था ।
66013012	उस ने पहले हैवान का पूरा इख़तियार उस की ख़ातिर इस्तेमाल करके ज़मीन और उस के बाशिन्दों को पहले हैवान को सिज्दा करने पर उकसाया , यानी उस हैवान को जिस का लाइलाज ज़ख़्म भर गया था ।
66013013	और उस ने बड़े मोजिज़ाना निशान दिखाए , यहाँ तक कि उस ने लोगों के देखते देखते आस्मान से ज़मीन पर आग नाज़िल होने दी ।
66013014	यूँ उसे पहले हैवान की ख़ातिर मोजिज़ाना निशान दिखाने का इख़तियार दिया गया , और इन के ज़रीए उस ने ज़मीन के बाशिन्दों को सहीह राह से बहकाया । उस ने उन्हें कहा कि वह उस हैवान की ताज़ीम में एक मुजस्समा बना दें जो तल्वार से ज़ख़्मी होने के बावुजूद दुबारा ज़िन्दा हुआ था ।
66013015	फिर उसे पहले हैवान के मुजस्समे में जान डालने का इख़तियार दिया गया ताकि मुजस्समा बोल सके और उन्हें क़त्ल करवा सके जो उसे सिज्दा करने से इन्कार करते थे ।
66013016	उस ने यह भी करवाया कि हर एक के दहने हाथ या माथे पर एक ख़ास निशान लगाया जाए , ख़्वाह वह छोटा हो या बड़ा , अमीर हो या ग़रीब , आज़ाद हो या ग़ुलाम ।
66013017	सिर्फ़ वह शख़्स कुछ ख़रीद या बेच सकता था जिस पर यह निशान लगा था । यह निशान हैवान का नाम या उस के नाम का नम्बर था ।
66013018	यहाँ हिक्मत की ज़रूरत है । जो समझदार है वह हैवान के नम्बर का हिसाब करे , क्यूँकि यह एक मर्द का नम्बर है । उस का नम्बर 666 है ।
66014001	फिर मैं ने देखा कि लेला मेरे सामने ही सिय्यून के पहाड़ पर खड़ा है । उस के साथ 1,44,000 अफ़राद खड़े थे जिन के माथों पर उस का और उस के बाप का नाम लिखा था ।
66014002	और मैं ने आस्मान से एक ऐसी आवाज़ सुनी जो किसी बड़े आबशार और गरजते बादलों की ऊँची कड़क की मानिन्द थी । यह उस आवाज़ की मानिन्द थी जो सरोद बजाने वाले अपने साज़ों से निकालते हैं ।
66014003	यह 1,44,000 अफ़राद तख़्त , चार जानदारों और बुज़ुर्गों के सामने खड़े एक नया गीत गा रहे थे , एक ऐसा गीत जो सिर्फ़ वही सीख सके जिन्हें लेले ने ज़मीन से ख़रीद लिया था ।
66014004	यह वह मर्द हैं जिन्हों ने अपने आप को ख़वातीन के साथ आलूदा नहीं किया , क्यूँकि वह कुंवारे हैं । जहाँ भी लेला जाता है वहाँ वह भी जाते हैं । उन्हें बाक़ी इन्सानों में से फ़सल के पहले फल की हैसियत से अल्लाह और लेले के लिए ख़रीदा गया है ।
66014005	उन के मुँह से कभी झूट नहीं निकला बल्कि वह बेइल्ज़ाम हैं ।
66014006	फिर मैं ने एक और फ़रिश्ता देखा । वह मेरे सर के ऊपर ही हवा में उड़ रहा था । उस के पास अल्लाह की अबदी ख़ुशख़बरी थी ताकि वह उसे ज़मीन के बाशिन्दों यानी हर क़ौम , क़बीले , अहल-ए-ज़बान और उम्मत को सुनाए ।
66014007	उस ने ऊँची आवाज़ से कहा , “ ख़ुदा का ख़ौफ़ मान कर उसे जलाल दो , क्यूँकि उस की अदालत का वक़्त आ गया है । उसे सिज्दा करो जिस ने आस्मानों , ज़मीन , समुन्दर और पानी के चश्मों को ख़लक़ किया है । ”
66014008	एक दूसरे फ़रिश्ते ने पहले के पीछे पीछे चलते हुए कहा , “ वह गिर गया है ! हाँ , अज़ीम बाबल गिर गया है , जिस ने तमाम क़ौमों को अपनी हरामकारी और मस्ती की मै पिलाई है । ”
66014009	इन दो फ़रिश्तों के पीछे एक तीसरा फ़रिश्ता चल रहा था । उस ने ऊँची आवाज़ से कहा , “ जो भी हैवान और उस के मुजस्समे को सिज्दा करे और जिसे भी उस का निशान अपने माथे या हाथ पर मिल जाए
66014010	वह अल्लाह के ग़ज़ब की मै से पिएगा , ऐसी मै जो मिलावट के बग़ैर ही अल्लाह के ग़ज़ब के पियाले में डाली गई है । मुक़द्दस फ़रिश्तों और लेले के हुज़ूर उसे आग और गंधक का अज़ाब सहना पड़ेगा ।
66014011	और इन लोगों को सताने वाली यह आग जलती रहेगी , इस का धुआँ अबद तक चढ़ता रहेगा । जो हैवान और उस के मुजस्समे को सिज्दा करते हैं या जिन्हों ने उस के नाम का निशान लिया है वह न दिन , न रात को आराम पाएँगे । ”
66014012	यहाँ मुक़द्दसीन को साबितक़दम रहने की ज़रूरत है , उन्हें जो अल्लाह के अह्काम पूरे करते और ईसा के वफ़ादार रहते हैं ।
66014013	फिर मैं ने आस्मान से एक आवाज़ यह कहती हुई सुनी , “ लिख , मुबारक हैं वह मुर्दे जो अब से ख़ुदावन्द में वफ़ात पाते हैं । ” “ जी हाँ , ” रूह फ़रमाता है , “ वह अपनी मेहनत-मशक़्क़त से आराम पाएँगे , क्यूँकि उन के नेक काम उन के पीछे हो कर उन के साथ चलेंगे । ”
66014014	फिर मैं ने एक सफ़ेद बादल देखा , और उस पर कोई बैठा था जो इब्न-ए-आदम की मानिन्द था । उस के सर पर सोने का ताज और हाथ में तेज़ दरान्ती थी ।
66014015	एक और फ़रिश्ता अल्लाह के घर से निकल कर ऊँची आवाज़ से पुकार कर उस से मुख़ातिब हुआ जो बादल पर बैठा था , “ अपनी दरान्ती ले कर फ़सल की कटाई कर ! क्यूँकि फ़सल काटने का वक़्त आ गया है और ज़मीन पर की फ़सल पक गई है । ”
66014016	चुनाँचे बादल पर बैठने वाले ने अपनी दरान्ती ज़मीन पर चलाई और ज़मीन की फ़सल की कटाई हुई ।
66014017	इस के बाद एक और फ़रिश्ता अल्लाह के उस घर से निकल आया जो आस्मान पर है , और उस के पास भी तेज़ दरान्ती थी ।
66014018	फिर एक तीसरा फ़रिश्ता आया । उसे आग पर इख़तियार था । वह क़ुर्बानगाह से आया और ऊँची आवाज़ से पुकार कर तेज़ दरान्ती पकड़े हुए फ़रिश्ते से मुख़ातिब हुआ , “ अपनी तेज़ दरान्ती ले कर ज़मीन की अंगूर की बेल से अंगूर के गुच्छे जमा कर , क्यूँकि उस के अंगूर पक गए हैं । ”
66014019	फ़रिश्ते ने ज़मीन पर अपनी दरान्ती चलाई , उस के अंगूर जमा किए और उन्हें अल्लाह के ग़ज़ब के उस बड़े हौज़ में फैंक दिया जिस में अंगूर का रस निकाला जाता है ।
66014020	यह हौज़ शहर से बाहर वाक़े था । उस में पड़े अंगूरों को इतना रौंदा गया कि हौज़ में से ख़ून बह निकला । ख़ून का यह सैलाब 300 किलोमीटर दूर तक पहुँच गया और वह इतना ज़ियादा था कि घोड़ों की लगामों तक पहुँच गया ।
66015001	फिर मैं ने आस्मान पर एक और इलाही निशान देखा , जो अज़ीम और हैरतअंगेज़ था । सात फ़रिश्ते सात आख़िरी बलाएँ अपने पास रख कर खड़े थे । इन से अल्लाह का ग़ज़ब तक्मील तक पहुँच गया ।
66015002	मैं ने शीशे का सा एक समुन्दर भी देखा जिस में आग मिलाई गई थी । इस समुन्दर के पास वह खड़े थे जो हैवान , उस के मुजस्समे और उस के नाम के नम्बर पर ग़ालिब आ गए थे । वह अल्लाह के दिए हुए सरोद पकड़े
66015003	अल्लाह के ख़ादिम मूसा और लेले का गीत गा रहे थे , “ ऐ रब्ब क़ादिर-ए-मुतलक़ ख़ुदा , तेरे काम कितने अज़ीम और हैरतअंगेज़ हैं । ए ज़मानों के बादशाह , तेरी राहें कितनी रास्त और सच्ची हैं ।
66015004	ऐ रब्ब , कौन तेरा ख़ौफ़ नहीं मानेगा ? कौन तेरे नाम को जलाल नहीं देगा ? क्यूँकि तू ही क़ुद्दूस है । तमाम क़ौमें आ कर तेरे हुज़ूर सिज्दा करेंगी , क्यूँकि तेरे रास्त काम ज़ाहिर हो गए हैं । ”
66015005	इस के बाद मैं ने देखा कि अल्लाह के घर यानी आस्मान पर के शरीअत के ख़ैमे को खोल दिया गया ।
66015006	अल्लाह के घर से वह सात फ़रिश्ते निकल आए जिन के पास सात बलाएँ थीं । उन के कतान के कपड़े साफ़-सुथरे और चमक रहे थे । यह कपड़े सीनों पर सोने के कमरबन्द से बंधे हुए थे ।
66015007	फिर चार जानदारों में से एक ने इन सात फ़रिश्तों को सोने के सात पियाले दिए । यह पियाले उस ख़ुदा के ग़ज़ब से भरे हुए थे जो अज़ल से अबद तक ज़िन्दा है ।
66015008	उस वक़्त अल्लाह का घर उस के जलाल और क़ुद्रत से पैदा होने वाले धुएँ से भर गया । और जब तक सात फ़रिश्तों की सात बलाएँ तक्मील तक न पहुँचीं उस वक़्त तक कोई भी अल्लाह के घर में दाख़िल न हो सका ।
66016001	फिर मैं ने एक ऊँची आवाज़ सुनी जिस ने अल्लाह के घर में से सात फ़रिश्तों से कहा , “ जाओ , अल्लाह के ग़ज़ब से भरे सात पियालों को ज़मीन पर उंडेल दो । ”
66016002	पहले फ़रिश्ते ने जा कर अपना पियाला ज़मीन पर उंडेल दिया । इस पर उन लोगों के जिस्मों पर भद्दे और तक्लीफ़दिह फोड़े निकल आए जिन पर हैवान का निशान था और जो उस के मुजस्समे को सिज्दा करते थे ।
66016003	दूसरे फ़रिश्ते ने अपना पियाला समुन्दर पर उंडेल दिया । इस पर समुन्दर का पानी लाश के से ख़ून में बदल गया , और उस में हर ज़िन्दा मख़्लूक़ मर गई ।
66016004	तीसरे फ़रिश्ते ने अपना पियाला दरयाओं और पानी के चश्मों पर उंडेल दिया तो उन का पानी ख़ून बन गया ।
66016005	फिर मैं ने पानियों पर मुक़र्रर फ़रिश्ते को यह कहते सुना , “ तू यह फ़ैसला करने में रास्त है , तू जो है और जो था , तू जो क़ुद्दूस है ।
66016006	चूँकि उन्हों ने तेरे मुक़द्दसीन और नबियों की ख़ूँरेज़ी की है , इस लिए तू ने उन्हें वह कुछ दे दिया जिस के लाइक़ वह हैं । तू ने उन्हें ख़ून पिला दिया । ”
66016007	फिर मैं ने क़ुर्बानगाह को यह जवाब देते सुना , “ हाँ , ऐ रब्ब क़ादिर-ए-मुतलक़ ख़ुदा , हक़ीक़तन तेरे फ़ैसले सच्चे और रास्त हैं । ”
66016008	चौथे फ़रिश्ते ने अपना पियाला सूरज पर उंडेल दिया । इस पर सूरज को लोगों को आग से झुलसाने का इख़तियार दिया गया ।
66016009	लोग शदीद तपिश से झुलस गए , और उन्हों ने अल्लाह के नाम पर कुफ़्र बका जिसे इन बलाओं पर इख़तियार था । उन्हों ने तौबा करने और उसे जलाल देने से इन्कार किया ।
66016010	पाँचवें फ़रिश्ते ने अपना पियाला हैवान के तख़्त पर उंडेल दिया । इस पर उस की बादशाही में अंधेरा छा गया । लोग अज़ियत के मारे अपनी ज़बानें काटते रहे ।
66016011	उन्हों ने अपनी तकलीफों और फोड़ों की वजह से आस्मान पर कुफ़्र बका और अपने कामों से इन्कार न किया ।
66016012	छटे फ़रिश्ते ने अपना पियाला बड़े दरया फ़ुरात पर उंडेल दिया । इस पर उस का पानी सूख गया ताकि मशरिक़ के बादशाहों के लिए रास्ता तय्यार हो जाए ।
66016013	फिर मैं ने तीन बदरुहें देखीं जो मेंढ़कों की मानिन्द थीं । वह अझ़्दहे के मुँह , हैवान के मुँह और झूटे नबी के मुँह में से निकल आईं ।
66016014	यह मेंढ़क शयातीन की रूहें हैं जो मोजिज़े दिखाती हैं और निकल कर पूरी दुनिया के बादशाहों के पास जाती हैं ताकि उन्हें अल्लाह क़ादिर-ए-मुतलक़ के अज़ीम दिन पर जंग के लिए इकट्ठा करें ।
66016015	“ देखो , मैं चोर की तरह आऊँगा । मुबारक है वह जो जागता रहता और अपने कपड़े पहने हुए रहता है ताकि उसे नंगी हालत में चलना न पड़े और लोग उस की शर्मगाह न देखें । ”
66016016	फिर उन्हों ने बादशाहों को उस जगह पर इकट्ठा किया जिस का नाम इब्रानी ज़बान में हर्मजिद्दोन है ।
66016017	सातवें फ़रिश्ते ने अपना पियाला हवा में उंडेल दिया । इस पर अल्लाह के घर में तख़्त की तरफ़ से एक ऊँची आवाज़ सुनाई दी जिस ने कहा , “ अब काम तक्मील तक पहुँच गया है ! ”
66016018	बिजलियाँ चमकने लगीं , शोर मच गया , बादल गरजने लगे और एक शदीद ज़ल्ज़ला आया । इस क़िस्म का ज़ल्ज़ला ज़मीन पर इन्सान की तख़्लीक़ से ले कर आज तक नहीं आया , इतना सख़्त ज़ल्ज़ला कि
66016019	अज़ीम शहर तीन हिस्सों में बट गया और क़ौमों के शहर तबाह हो गए । अल्लाह ने अज़ीम बाबल को याद करके उसे अपने सख़्त ग़ज़ब की मै से भरा पियाला पिला दिया ।
66016020	तमाम जज़ीरे ग़ाइब हो गए और पहाड़ कहीं नज़र न आए ।
66016021	लोगों पर आस्मान से मन मन भर के बड़े बड़े ओले गिर गए । और लोगों ने ओलों की बला की वजह से अल्लाह पर कुफ़्र बका , क्यूँकि यह बला निहायत सख़्त थी ।
66017001	फिर सात पियाले अपने पास रखने वाले इन सात फ़रिश्तों में से एक मेरे पास आया । उस ने कहा , “ आ , मैं तुझे उस बड़ी कस्बी की सज़ा दिखा दूँ जो गहरे पानी के पास बैठी है ।
66017002	ज़मीन के बादशाहों ने उस के साथ ज़िना किया । हाँ , उस की ज़िनाकारी की मै से ज़मीन के बाशिन्दे मस्त हो गए । ”
66017003	फिर फ़रिश्ता मुझे रूह में एक रेगिस्तान में ले गया । वहाँ मैं ने एक औरत को देखा । वह एक क़िर्मिज़ी रंग के हैवान पर सवार थी जिस के पूरे जिस्म पर कुफ़्र के नाम लिखे थे और जिस के सात सर और दस सींग थे ।
66017004	यह औरत अर्ग़वानी और क़िर्मिज़ी रंग के कपड़े पहने और सोने , बेशक़ीमत जवाहिर और मोतियों से सजी हुई थी । उस के हाथ में सोने का एक पियाला था जो घिनौनी चीज़ों और उस की ज़िनाकारी की गन्दगी से भरा हुआ था ।
66017005	उस के माथे पर यह नाम लिखा था , जो एक भेद है , “ अज़ीम बाबल , कस्बियों और ज़मीन की घिनौनी चीज़ों की माँ । ”
66017006	और मैं ने देखा कि यह औरत उन मुक़द्दसीन के ख़ून से मस्त हो गई थी जिन्हों ने ईसा की गवाही दी थी । उसे देख कर मैं निहायत हैरान हुआ ।
66017007	फ़रिश्ते ने मुझ से पूछा , “ तू क्यूँ हैरान है ? मैं तुझ पर औरत और उस हैवान का भेद खोल दूँगा जिस पर औरत सवार है और जिस के सात सर और दस सींग हैं ।
66017008	जिस हैवान को तू ने देखा वह पहले था , इस वक़्त नहीं है और दुबारा अथाह गढ़े में से निकल कर हलाकत की तरफ़ बढ़ेगा । ज़मीन के जिन बाशिन्दों के नाम दुनिया की तख़्लीक़ से ही किताब-ए-हयात में दर्ज नहीं हैं वह हैवान को देख कर हैरतज़दा हो जाएँगे । क्यूँकि वह पहले था , इस वक़्त नहीं है लेकिन दुबारा आएगा ।
66017009	यहाँ समझदार ज़हन की ज़रूरत है । सात सरों से मुराद सात पहाड़ हैं जिन पर यह औरत बैठी है । यह सात बादशाहों की नुमाइन्दगी भी करते हैं ।
66017010	इन में से पाँच गिर गए हैं , छटा मौजूद है और सातवाँ अभी आने वाला है । लेकिन जब वह आएगा तो उसे थोड़ी देर के लिए रहना है ।
66017011	जो हैवान पहले था और इस वक़्त नहीं है वह आठवाँ बादशाह है , गो वह सात बादशाहों में से भी एक है । वह हलाकत की तरफ़ बढ़ रहा है ।
66017012	जो दस सींग तू ने देखे वह दस बादशाह हैं जिन्हें अभी कोई बादशाही नहीं मिली । लेकिन उन्हें घंटे भर के लिए हैवान के साथ बादशाह का इख़तियार मिलेगा ।
66017013	यह एक ही सोच रख कर अपनी ताक़त और इख़तियार हैवान को दे देंगे और लेले से जंग करेंगे ,
66017014	लेकिन लेला अपने बुलाए गए , चुने हुए और वफ़ादार पैरोकारों के साथ उन पर ग़ालिब आएगा , क्यूँकि वह रब्बों का रब्ब और बादशाहों का बादशाह है । ”
66017015	फिर फ़रिश्ते ने मुझ से कहा , “ जिस पानी के पास तू ने कस्बी को बैठी देखा वह उम्मतें , हुजूम , क़ौमें और ज़बानें है ।
66017016	जो हैवान और दस सींग तू ने देखे वह कस्बी से नफ़रत करेंगे । वह उसे वीरान करके नंगा छोड़ देंगे और उस का गोश्त खा कर उसे भस्म करेंगे ।
66017017	क्यूँकि अल्लाह ने उन के दिलों में यह डाल दिया है कि वह उस का मक़्सद पूरा करें और उस वक़्त तक हुकूमत करने का अपना इख़तियार हैवान के सपुर्द कर दें जब तक अल्लाह के फ़रमान तक्मील तक न पहुँच जाएँ ।
66017018	जिस औरत को तू ने देखा वह वही बड़ा शहर है जो ज़मीन के बादशाहों पर हुकूमत करता है । ”
66018001	इस के बाद मैं ने एक और फ़रिश्ता देखा जो आस्मान पर से उतर रहा था । उसे बहुत इख़तियार हासिल था और ज़मीन उस के जलाल से रौशन हो गई ।
66018002	उस ने ऊँची आवाज़ से पुकार कर कहा , “ वह गिर गई है ! हाँ , अज़ीम कस्बी बाबल गिर गई है ! अब वह शयातीन का घर और हर बदरुह का बसेरा बन गई है , हर नापाक और घिनौने परिन्दे का बसेरा ।
66018003	क्यूँकि तमाम क़ौमों ने उस की हरामकारी और मस्ती की मै पी ली है । ज़मीन के बादशाहों ने उस के साथ ज़िना किया और ज़मीन के सौदागर उस की बेलगाम अय्याशी से अमीर हो गए हैं । ”
66018004	फिर मैं ने एक और आवाज़ सुनी । उस ने आस्मान की तरफ़ से कहा , “ ऐ मेरी क़ौम , उस में से निकल आ , ताकि तुम उस के गुनाहों में शरीक न हो जाओ और उस की बलाएँ तुम पर न आएँ ।
66018005	क्यूँकि उस के गुनाह आस्मान तक पहुँच गए हैं , और अल्लाह उन की बदियों को याद करता है ।
66018006	उस के साथ वही सुलूक करो जो उस ने तुम्हारे साथ किया है । जो कुछ उस ने किया है उस का दुगना बदला उसे देना । जो शराब उस ने दूसरों को पिलाने के लिए तय्यार की है उस का दुगना बदला उसे दे देना ।
66018007	उसे उतनी ही अज़ियत और ग़म पहुँचा दो जितना उस ने अपने आप को शानदार बनाया और अय्याशी की । क्यूँकि अपने दिल में वह कहती है , ‘ मैं यहाँ अपने तख़्त पर रानी हूँ । न मैं बेवा हूँ , न मैं कभी मातम करूँगी । ’
66018008	इस वजह से एक दिन यह बलाएँ यानी मौत , मातम और काल उस पर आन पड़ेंगी । वह भस्म हो जाएगी , क्यूँकि उस की अदालत करने वाला रब्ब ख़ुदा क़वी है । ”
66018009	और ज़मीन के जिन बादशाहों ने उस के साथ ज़िना और अय्याशी की वह उस के जलने का धुआँ देख कर रो पड़ेंगे और आह-ओ-ज़ारी करेंगे ।
66018010	वह उस की अज़ियत को देख कर ख़ौफ़ खाएँगे और दूर दूर खड़े हो कर कहेंगे , “ अफ़्सोस ! तुझ पर अफ़्सोस , ऐ अज़ीम और ताक़तवर शहर बाबल ! एक ही घंटे के अन्दर अन्दर अल्लाह की अदालत तुझ पर आ गई है । ”
66018011	ज़मीन के सौदागर भी उसे देख कर रो पड़ेंगे और आह-ओ-ज़ारी करेंगे , क्यूँकि कोई नहीं रहा होगा जो उन का माल ख़रीदे :
66018012	उन का सोना , चाँदी , बेशक़ीमत जवाहिर , मोती , बारीक कतान , अर्ग़वानी और क़िर्मिज़ी रंग का कपड़ा , रेशम , हर क़िस्म की ख़ुश्बूदार लकड़ी , हाथीदाँत की हर चीज़ और क़ीमती लकड़ी , पीतल , लोहे और संग-ए-मरमर की हर चीज़ ,
66018013	दारचीनी , मसाला , अगरबत्ती , मुर , बख़ूर , मै , ज़ैतून का तेल , बेहतरीन मैदा , गन्दुम , गाय-बैल , भेड़ें , घोड़े , रथ और ग़ुलाम यानी इन्सान ।
66018014	सौदागर उस से कहेंगे , “ जो फल तू चाहती थी वह तुझ से दूर हो गया है । तेरी तमाम दौलत और शान-ओ-शौकत ग़ाइब हो गई है और आइन्दा कभी भी तेरे पास पाई नहीं जाएगी । ”
66018015	जो सौदागर उसे यह चीज़ें फ़रोख़्त करने से दौलतमन्द हुए वह उस की अज़ियत देख कर ख़ौफ़ के मारे दूर दूर खड़े हो जाएँगे । वह रो रो कर मातम करेंगे
66018016	और कहेंगे , “ हाय ! तुझ पर अफ़्सोस , ऐ अज़ीम शहर , ऐ ख़ातून जो पहले बारीक कतान , अर्ग़वानी और क़िर्मिज़ी रंग के कपड़े पहने फिरती थी और जो सोने , क़ीमती जवाहिर और मोतियों से सजी हुई थी ।
66018017	एक ही घंटे के अन्दर अन्दर सारी दौलत तबाह हो गई है ! ” हर बहरी जहाज़ का कप्तान , हर समुन्दरी मुसाफ़िर , हर मल्लाह और वह तमाम लोग जो समुन्दर पर सफ़र करने से अपनी रोज़ी कमाते हैं वह सब दूर दूर खड़े हो जाएँगे ।
66018018	उस के जलने का धुआँ देख कर वह कहेंगे , “ क्या कभी कोई इतना अज़ीम शहर था ? ”
66018019	वह अपने सरों पर ख़ाक डाल लेंगे और चिल्ला चिल्ला कर रोएँगे और आह-ओ-ज़ारी करेंगे । वह कहेंगे , “ हाय ! तुझ पर अफ़्सोस , ऐ अज़ीम शहर , जिस की दौलत से तमाम बहरी जहाज़ों के मालिक अमीर हुए । एक ही घंटे के अन्दर अन्दर वह वीरान हो गया है । ”
66018020	ऐ आस्मान , उसे देख कर ख़ुशी मना ! ऐ मुक़द्दसो , रसूलो और नबियो , ख़ुशी मनाओ ! क्यूँकि अल्लाह ने तुम्हारी ख़ातिर उस की अदालत की है ।
66018021	फिर एक ताक़तवर फ़रिश्ते ने बड़ी चक्की के पाट की मानिन्द एक बड़े पत्थर को उठा कर समुन्दर में फैंक दिया । उस ने कहा , “ अज़ीम शहर बाबल को इतनी ही ज़बरदस्ती से पटक दिया जाएगा । बाद में उसे कहीं नहीं पाया जाएगा ।
66018022	अब से न मूसीक़ारों की आवाज़ें तुझ में कभी सुनाई देंगी , न सरोद , बाँसरी या तुरम बजाने वालों की । अब से किसी भी काम का कारीगर तुझ में पाया नहीं जाएगा । हाँ , चक्की की आवाज़ हमेशा के लिए बन्द हो जाएगी ।
66018023	अब से चराग़ तुझे रौशन नहीं करेगा , दुल्हन-दूल्हे की आवाज़ तुझ में सुनाई नहीं देगी । हाय , तेरे सौदागर दुनिया के बड़े बड़े अफ़्सर थे , और तेरी जादूगरी से तमाम क़ौमों को बहकाया गया । ”
66018024	हाँ , बाबल में नबियों , मुक़द्दसीन और उन तमाम लोगों का ख़ून पाया गया है जो ज़मीन पर शहीद हो गए हैं ।
66019001	इस के बाद मैं ने आस्मान पर एक बड़े हुजूम की सी आवाज़ सुनी जिस ने कहा , “ अल्लाह की तम्जीद हो ! नजात , जलाल और क़ुद्रत हमारे ख़ुदा को हासिल है ।
66019002	क्यूँकि उस की अदालतें सच्ची और रास्त हैं । उस ने उस बड़ी कस्बी को मुज्रिम ठहराया है जिस ने ज़मीन को अपनी ज़िनाकारी से बिगाड़ दिया । उस ने उस से अपने ख़ादिमों की क़त्ल-ओ-ग़ारत का बदला ले लिया है । ”
66019003	और वह दुबारा बोल उठे , “ अल्लाह की तम्जीद हो ! इस शहर का धुआँ अबद तक चढ़ता रहता है । ”
66019004	चौबीस बुज़ुर्गों और चार जानदारों ने गिर कर तख़्त पर बैठे अल्लाह को सिज्दा किया । उन्हों ने कहा , “ आमीन , अल्लाह की तम्जीद हो । ”
66019005	फिर तख़्त की तरफ़ से एक आवाज़ सुनाई दी । उस ने कहा , “ ऐ उस के तमाम ख़ादिमो , हमारे ख़ुदा की तम्जीद करो । ऐ उस का ख़ौफ़ मानने वालो , ख़्वाह बड़े हो या छोटे उस की सिताइश करो । ”
66019006	फिर मैं ने एक बड़े हुजूम की सी आवाज़ सुनी , जो बड़ी आबशार के शोर और गरजते बादलों की कड़क की मानिन्द थी । इन लोगों ने कहा , “ अल्लाह की तम्जीद हो ! क्यूँकि हमारा रब्ब क़ादिर-ए-मुतलक़ ख़ुदा तख़्तनशीन हो गया है ।
66019007	आओ , हम मसरूर हों , ख़ुशी मनाएँ और उसे जलाल दें , क्यूँकि लेले की शादी का वक़्त आ गया है । उस की दुल्हन ने अपने आप को तय्यार कर लिया है ,
66019008	और उसे पहनने के लिए बारीक कतान का चमकता और पाक-साफ़ लिबास दे दिया गया । ” ( बारीक कतान से मुराद मुक़द्दसीन के रास्त काम हैं । )
66019009	फिर फ़रिश्ते ने मुझ से कहा , “ लिख , मुबारक हैं वह जिन्हें लेले की शादी की ज़ियाफ़त के लिए दावत मिल गई है । ” उस ने मज़ीद कहा , “ यह अल्लाह के सच्चे अल्फ़ाज़ हैं । ”
66019010	इस पर मैं उसे सिज्दा करने के लिए उस के पाँओ में गिर गया । लेकिन उस ने मुझ से कहा , “ ऐसा मत कर ! मैं भी तेरा और तेरे उन भाइयों का हमख़िदमत हूँ जो ईसा की गवाही देने पर क़ाइम हैं । सिर्फ़ अल्लाह को सिज्दा कर । क्यूँकि जो ईसा के बारे में गवाही देता है वह यह नुबुव्वत की रूह में करता है । ”
66019011	फिर मैं ने आस्मान को खुला देखा । एक सफ़ेद घोड़ा नज़र आया जिस के सवार का नाम “ वफ़ादार और सच्चा ” है , क्यूँकि वह इन्साफ़ से अदालत और जंग करता है ।
66019012	उस की आँखें भड़कते शोले की मानिन्द हैं और उस के सर पर बहुत से ताज हैं । उस पर एक नाम लिखा है जिसे सिर्फ़ वही जानता है , कोई और उसे नहीं जानता ।
66019013	वह एक लिबास से मुलब्बस था जिसे ख़ून में डुबोया गया था । उस का नाम “ अल्लाह का कलाम ” है ।
66019014	आस्मान की फ़ौजें उस के पीछे पीछे चल रही थीं । सब सफ़ेद घोड़ों पर सवार थे और बारीक कतान के चमकते और पाक-साफ़ कपड़े पहने हुए थे ।
66019015	उस के मुँह से एक तेज़ तल्वार निकलती है जिस से वह क़ौमों को मार देगा । वह लोहे के शाही असा से उन पर हुकूमत करेगा । हाँ , वह अंगूर का रस निकालने के हौज़ में उन्हें कुचल डालेगा । यह हौज़ क्या है ? अल्लाह क़ादिर-ए-मुतलक़ का सख़्त ग़ज़ब ।
66019016	उस के लिबास और रान पर यह नाम लिखा है , “ बादशाहों का बादशाह और रब्बों का रब्ब । ”
66019017	फिर मैं ने एक फ़रिश्ता सूरज पर खड़ा देखा । उस ने ऊँची आवाज़ से पुकार कर उन तमाम परिन्दों से जो मेरे सर पर मंडला रहे थे कहा , “ आओ , अल्लाह की बड़ी ज़ियाफ़त के लिए जमा हो जाओ ।
66019018	फिर तुम बादशाहों , जरनैलों , बड़े बड़े अफ़्सरों , घोड़ों और उन के सवारों का गोश्त खाओगे , हाँ तमाम लोगों का गोश्त , ख़्वाह आज़ाद हों या ग़ुलाम , छोटे हों या बड़े । ”
66019019	फिर मैं ने हैवान और बादशाहों को उन की फ़ौजों समेत देखा । वह घोड़े पर “ अल्लाह का कलाम ” नामी सवार और उस की फ़ौज से जंग करने के लिए जमा हुए थे ।
66019020	लेकिन हैवान को गिरिफ़्तार किया गया । उस के साथ उस झूटे नबी को भी गिरिफ़्तार किया गया जिस ने हैवान की ख़ातिर मोजिज़ाना निशान दिखाए थे । इन मोजिज़ों के वसीले से उस ने उन को फ़रेब दिया था जिन्हें हैवान का निशान मिल गया था और जो उस के मुजस्समे को सिज्दा करते थे । दोनों को जलती हुई गंधक की शोलाख़ेज़ झील में फैंका गया ।
66019021	बाक़ी लोगों को उस तल्वार से मार डाला गया जो घोड़े पर सवार के मुँह से निकलती थी । और तमाम परिन्दे लाशों का गोश्त खा कर सेर हो गए ।
66020001	फिर मैं ने एक फ़रिश्ता देखा जो आस्मान से उतर रहा था । उस के हाथ में अथाह गढ़े की चाबी और एक भारी ज़न्जीर थी ।
66020002	उस ने अझ़्दहे यानी क़दीम साँप को जो शैतान या इब्लीस कहलाता है पकड़ कर हज़ार साल के लिए बाँध लिया ।
66020003	उस ने उसे अथाह गढ़े में फैंक कर ताला लगा दिया और उस पर मुहर लगा दी ताकि वह हज़ार साल तक क़ौमों को गुमराह न कर सके । उस के बाद ज़रूरी है कि उसे थोड़ी देर के लिए आज़ाद कर दिया जाए ।
66020004	फिर मैं ने तख़्त देखे जिन पर वह बैठे थे जिन्हें अदालत करने का इख़तियार दिया गया था । और मैं ने उन की रूहें देखीं जिन्हें ईसा के बारे में गवाही देने और जिन का अल्लाह का कलाम पेश करने की वजह से सर क़लम किया गया था । उन्हों ने हैवान या उस के मुजस्समे को सिज्दा नहीं किया था , न उस का निशान अपने माथों या हाथों पर लगवाया था । अब यह लोग ज़िन्दा हुए और हज़ार साल तक मसीह के साथ हुकूमत करते रहे ।
66020005	( बाक़ी मुर्दे हज़ार साल के इख़तिताम पर ही ज़िन्दा हुए ) । यह पहली क़ियामत है ।
66020006	मुबारक और मुक़द्दस हैं वह जो इस पहली क़ियामत में शरीक हैं । इन पर दूसरी मौत का कोई इख़तियार नहीं है बल्कि यह अल्लाह और मसीह के इमाम हो कर हज़ार साल तक उस के साथ हुकूमत करेंगे ।
66020007	हज़ार साल गुज़र जाने के बाद इब्लीस को उस की क़ैद से आज़ाद कर दिया जाएगा ।
66020008	तब वह निकल कर ज़मीन के चारों कोनों में मौजूद क़ौमों बनाम जूज और माजूज को बहकाएगा और उन्हें जंग करने के लिए जमा करेगा । लड़ने वालों की तादाद साहिल पर की रेत के ज़र्रों जैसी बेशुमार होगी ।
66020009	उन्हों ने ज़मीन पर फैल कर मुक़द्दसीन की लश्करगाह को घेर लिया , यानी उस शहर को जिसे अल्लाह पियार करता है । लेकिन आग ने आस्मान से नाज़िल हो कर उन्हें हड़प कर लिया ।
66020010	और इब्लीस को जिस ने उन को फ़रेब दिया था जलती हुई गंधक की झील में फैंका गया , वहाँ जहाँ हैवान और झूटे नबी को पहले फैंका गया था । उस जगह पर उन्हें दिन रात बल्कि अबद तक अज़ाब सहना पड़ेगा ।
66020011	फिर मैं ने एक बड़ा सफ़ेद तख़्त देखा और उसे जो उस पर बैठा है । आस्मान-ओ-ज़मीन उस के हुज़ूर से भाग कर ग़ाइब हो गए ।
66020012	और मैं ने तमाम मुर्दों को तख़्त के सामने खड़े देखा , ख़्वाह वह छोटे थे या बड़े । किताबें खोली गईं । फिर एक और किताब को खोल दिया गया जो किताब-ए-हयात थी । मुर्दों का उस के मुताबिक़ फ़ैसला किया गया जो कुछ उन्हों ने किया था और जो किताबों में दर्ज था ।
66020013	समुन्दर ने उन तमाम मुर्दों को पेश कर दिया जो उस में थे , और मौत और पाताल ने भी उन मुर्दों को पेश कर दिया जो उन में थे । चुनाँचे हर शख़्स का उस के मुताबिक़ फ़ैसला किया गया जो उस ने किया था ।
66020014	फिर मौत और पाताल को जलती हुई झील में फैंका गया । यह झील दूसरी मौत है ।
66020015	जिस किसी का नाम किताब-ए-हयात में दर्ज नहीं था उसे जलती हुई झील में फैंका गया ।
66021001	फिर मैं ने एक नया आस्मान और एक नई ज़मीन देखी । क्यूँकि पहला आस्मान और पहली ज़मीन ख़त्म हो गए थे और समुन्दर भी नेस्त था ।
66021002	मैं ने नए यरूशलम को भी देखा । यह मुक़द्दस शहर दुल्हन की सूरत में अल्लाह के पास से आस्मान पर से उतर रहा था । और यह दुल्हन अपने दूल्हे के लिए तय्यार और सजी हुई थी ।
66021003	मैं ने एक आवाज़ सुनी जिस ने तख़्त पर से कहा , “ अब अल्लाह की सुकूनतगाह इन्सानों के दर्मियान है । वह उन के साथ सुकूनत करेगा और वह उस की क़ौम होंगे । अल्लाह ख़ुद उन का ख़ुदा होगा ।
66021004	वह उन की आँखों से तमाम आँसू पोंछ डालेगा । अब से न मौत होगी न मातम , न रोना होगा न दर्द , क्यूँकि जो भी पहले था वह जाता रहा है । ”
66021005	जो तख़्त पर बैठा था उस ने कहा , “ मैं सब कुछ नए सिरे से बना रहा हूँ । ” उस ने यह भी कहा , “ यह लिख दे , क्यूँकि यह अल्फ़ाज़ क़ाबिल-ए-एतिमाद और सच्चे हैं । ”
66021006	फिर उस ने कहा , “ काम मुकम्मल हो गया है ! मैं अलिफ़ और यह , अव्वल और आख़िर हूँ । जो पियासा है उसे मैं ज़िन्दगी के चश्मे से मुफ़्त पानी पिलाऊँगा ।
66021007	जो ग़ालिब आएगा वह यह सब कुछ विरासत में पाएगा । मैं उस का ख़ुदा हूँगा और वह मेरा फ़र्ज़न्द होगा ।
66021008	लेकिन बुज़दिलों , ग़ैरईमानदारों , घिनौनों , क़ातिलों , ज़िनाकारों , जादूगरों , बुतपरस्तों और तमाम झूटे लोगों का अन्जाम जलती हुई गंधक की शोलाख़ेज़ झील है । यह दूसरी मौत है । ”
66021009	जिन सात फ़रिश्तों के पास सात आख़िरी बलाओं से भरे पियाले थे उन में से एक ने मेरे पास आ कर कहा , “ आ , मैं तुझे दुल्हन यानी लेले की बीवी दिखाऊँ । ”
66021010	वह मुझे रूह में उठा कर एक बड़े और ऊँचे पहाड़ पर ले गया । वहाँ से उस ने मुझे मुक़द्दस शहर यरूशलम दिखाया जो अल्लाह की तरफ़ से आस्मान पर से उतर रहा था ।
66021011	उसे अल्लाह का जलाल हासिल था और वह अनमोल जौहर बल्कि बिल्लौर जैसे साफ़-शफ़्फ़ाफ़ यशब की तरह चमक रहा था ।
66021012	उस की बड़ी और ऊँची फ़सील में बारह दरवाज़े थे , और हर दरवाज़े पर एक फ़रिश्ता खड़ा था । दरवाज़ों पर इस्राईल के बारह क़बीलों के नाम लिखे थे ।
66021013	तीन दरवाज़े मशरिक़ की तरफ़ थे , तीन शिमाल की तरफ़ , तीन जुनूब की तरफ़ और तीन मग़रिब की तरफ़ ।
66021014	शहर की फ़सील की बारह बुन्यादें थीं जिन पर लेले के बारह रसूलों के नाम लिखे थे ।
66021015	जिस फ़रिश्ते ने मुझ से बात की थी उस के पास सोने का गज़ था ताकि शहर , उस के दरवाज़ों और उस की फ़सील की पैमाइश करे ।
66021016	शहर चौकोर था । उस की लम्बाई उतनी ही थी जितनी उस की चौड़ाई । फ़रिश्ते ने गज़ से शहर की पैमाइश की तो पता चला कि उस की लम्बाई , चौड़ाई और ऊँचाई 2,400 किलोमीटर है ।
66021017	जब उस ने फ़सील की पैमाइश की तो चौड़ाई 60 मीटर थी यानी उस पैमाने के हिसाब से जो वह इस्तेमाल कर रहा था ।
66021018	फ़सील यशब की थी जबकि शहर ख़ालिस सोने का था , यानी साफ़-शफ़्फ़ाफ़ शीशे जैसे सोने का ।
66021019	शहर की बुन्यादें हर क़िस्म के क़ीमती जवाहिर से सजी हुई थीं : पहली यशब से , दूसरी संग-ए-लाजवर्द से , तीसरी संग-ए-यमानी से , चौथी ज़ुमुर्रद से ,
66021020	पाँचवीं संग-ए-सुलेमानी से , छटी अक़ीक़-ए-अह्मर से , सातवीं ज़बर्जद से , आठवीं आब-ए-बहर से , नव्वीं पुखराज से , दसवीं अक़ीक़-ए-सबज़ से , ग्यारवीं नीले रंग के ज़रक़ोन से और बारहवीं याक़ूत-ए-अर्ग़वानी से ।
66021021	बारह दरवाज़े बारह मोती थे और हर दरवाज़ा एक मोती का था । शहर की बड़ी सड़क ख़ालिस सोने की थी , यानी साफ़-शफ़्फ़ाफ़ शीशे जैसे सोने की ।
66021022	मैं ने शहर में अल्लाह का घर न देखा , क्यूँकि रब्ब क़ादिर-ए-मुतलक़ ख़ुदा और लेला ही उस का मक़्दिस हैं ।
66021023	शहर को सूरज या चाँद की ज़रूरत नहीं जो उसे रौशन करे , क्यूँकि अल्लाह का जलाल उसे रौशन कर देता है और लेला उस का चराग़ है ।
66021024	क़ौमें उस की रौशनी में चलेंगी , और ज़मीन के बादशाह अपनी शान-ओ-शौकत उस में लाएँगे ।
66021025	उस के दरवाज़े किसी भी दिन बन्द नहीं होंगे क्यूँकि वहाँ कभी भी रात का वक़्त नहीं आएगा ।
66021026	क़ौमों की शान-ओ-शौकत उस में लाई जाएगी ।
66021027	कोई नापाक चीज़ उस में दाख़िल नहीं होगी , न वह जो घिनौनी हर्कतें करता और झूट बोलता है । सिर्फ़ वह दाख़िल होंगे जिन के नाम लेले की किताब-ए-हयात में दर्ज हैं ।
66022001	फिर फ़रिश्ते ने मुझे ज़िन्दगी के पानी का दरया दिखाया । वह बिल्लौर जैसा साफ़-शफ़्फ़ाफ़ था और अल्लाह और लेले के तख़्त से निकल कर
66022002	शहर की बड़ी सड़क के बीच में से बह रहा था । दरया के दोनों किनारों पर ज़िन्दगी का दरख़्त था । यह दरख़्त साल में बारह दफ़ा फल लाता था , हर महीने में एक बार । और दरख़्त के पत्ते क़ौमों की शिफ़ा के लिए इस्तेमाल होते थे ।
66022003	वहाँ कोई भी मलऊन चीज़ नहीं होगी । अल्लाह और लेले का तख़्त शहर में होंगे और उस के ख़ादिम उस की ख़िदमत करेंगे ।
66022004	वह उस का चिहरा देखेंगे , और उस का नाम उन के माथों पर होगा ।
66022005	वहाँ रात नहीं होगी और उन्हें किसी चराग़ या सूरज की रौशनी की ज़रूरत नहीं होगी , क्यूँकि रब्ब ख़ुदा उन्हें रौशनी देगा । वहाँ वह अबद तक हुकूमत करेंगे ।
66022006	फ़रिश्ते ने मुझ से कहा , “ यह बातें क़ाबिल-ए-एतिमाद और सच्ची हैं । रब्ब ने जो नबियों की रूहों का ख़ुदा है अपने फ़रिश्ते को भेज दिया ताकि अपने ख़ादिमों को वह कुछ दिखाए जो जल्द होने वाला है । ”
66022007	ईसा फ़रमाता है , “ देखो , मैं जल्द आऊँगा । मुबारक है वह जो इस किताब की पेशगोइयों के मुताबिक़ ज़िन्दगी गुज़ारता है । ”
66022008	मैं यूहन्ना ने ख़ुद यह कुछ सुना और देखा है । और उसे सुनने और देखने के बाद मैं उस फ़रिश्ते के पाँओ में गिर गया जिस ने मुझे यह दिखाया था और उसे सिज्दा करना चाहता था ।
66022009	लेकिन उस ने मुझ से कहा , “ ऐसा मत कर ! मैं भी उसी का ख़ादिम हूँ जिस का तू , तेरे भाई नबी और किताब की पैरवी करने वाले हैं । ख़ुदा ही को सिज्दा कर ! ”
66022010	फिर उस ने मझे बताया , “ इस किताब की पेशगोइयों पर मुहर मत लगाना , क्यूँकि वक़्त क़रीब आ गया है ।
66022011	जो ग़लत काम कर रहा है वह ग़लत काम करता रहे । जो घिनौना है वह घिनौना होता जाए । जो रास्तबाज़ है वह रास्तबाज़ी करता रहे । जो मुक़द्दस है वह मुक़द्दस होता जाए । ”
66022012	ईसा फ़रमाता है , “ देखो , मैं जल्द आने को हूँ । मैं अज्र ले कर आऊँगा और मैं हर एक को उस के कामों के मुवाफ़िक़ अज्र दूँगा ।
66022013	मैं अलिफ़ और यह , अव्वल और आख़िर , इबतिदा और इन्तिहा हूँ । ”
66022014	मुबारक हैं वह जो अपने लिबास को धोते हैं । क्यूँकि वह ज़िन्दगी के दरख़्त के फल से खाने और दरवाज़ों के ज़रीए शहर में दाख़िल होने का हक़ रखते हैं ।
66022015	लेकिन बाक़ी सब शहर के बाहर रहेंगे । कुत्ते , ज़िनाकार , क़ातिल , बुतपरस्त और तमाम वह लोग जो झूट को पियार करते और उस पर अमल करते हैं सब के सब बाहर रहेंगे ।
66022016	“ मैं ईसा ने अपने फ़रिश्ते को तुम्हारे पास भेजा है ताकि वह जमाअतों के लिए तुम्हें इन बातों की गवाही दे । मैं दाऊद की जड़ और औलाद हूँ , मैं ही चमकता हुआ सुब्ह का सितारा हूँ । ”
66022017	रूह और दुल्हन कहती हैं , “ आ ! ” हर सुनने वाला भी यही कहे , “ आ ! ” जो पियासा हो वह आए और जो चाहे वह ज़िन्दगी का पानी मुफ़्त ले ले ।
66022018	मैं , यूहन्ना हर एक को जो इस किताब की पेशगोइयाँ सुनता है आगाह करता हूँ , अगर कोई इस किताब में किसी भी बात का इज़ाफ़ा करे तो अल्लाह उस की ज़िन्दगी में उन बलाओं का इज़ाफ़ा करेगा जो इस किताब में बयान की गई हैं ।
66022019	और अगर कोई नुबुव्वत की इस किताब से बातें निकाले तो अल्लाह उस से किताब में मज़्कूर ज़िन्दगी के दरख़्त के फल से खाने और मुक़द्दस शहर में रहने का हक़ छीन लेगा ।
66022020	जो इन बातों की गवाही देता है वह फ़रमाता है , “ जी हाँ ! मैं जल्द ही आने को हूँ । ” “ आमीन ! ऐ ख़ुदावन्द ईसा आ ! ”
66022021	ख़ुदावन्द ईसा का फ़ज़्ल सब के साथ रहे ।
