# language_name:        اردو
# closest ISO 639-3:    urd
# ISO_15924:            Arab
# year_short:           2010
# year_long:            
# vernacular_title:     اردو جیو ورژن
# english_title:        The Bible in Urdu
Français International Version
# URL:                  https://www.bible.com/de/bible/187/gen.1.ugv
# copyright_short:      © Geolink Resource Consultants, LLC 2010
# copyright_long:       
# notes:                
40001001	عیسیٰ مسیح بن داؤد بن ابراہیم کا نسب نامہ :
40001002	ابراہیم اسحاق کا باپ تھا ، اسحاق یعقوب کا باپ اور یعقوب یہوداہ اور اُس کے بھائیوں کا باپ ۔
40001003	یہوداہ کے دو بیٹے فارص اور زارح تھے ( اُن کی ماں تمر تھی ) ۔ فارص حصرون کا باپ اور حصرون رام کا باپ تھا ۔
40001004	رام عمی نداب کا باپ ، عمی نداب نحسون کا باپ اور نحسون سلمون کا باپ تھا ۔
40001005	سلمون بوعز کا باپ تھا ( بوعز کی ماں راحب تھی ) ۔ بوعز عوبید کا باپ تھا ( عوبید کی ماں روت تھی ) ۔ عوبید یسّی کا باپ اور
40001006	یسّی داؤد بادشاہ کا باپ تھا ۔ داؤد سلیمان کا باپ تھا ( سلیمان کی ماں پہلے اُوریاہ کی بیوی تھی ) ۔
40001007	سلیمان رحبعام کا باپ ، رحبعام ابیاہ کا باپ اور ابیاہ آسا کا باپ تھا ۔
40001008	آسا یہوسفط کا باپ ، یہوسفط یورام کا باپ اور یورام عُزیّاہ کا باپ تھا ۔
40001009	عُزیّاہ یوتام کا باپ ، یوتام آخز کا باپ اور آخز حِزقیاہ کا باپ تھا ۔
40001010	حِزقیاہ منسّی کا باپ ، منسّی امون کا باپ اور امون یوسیاہ کا باپ تھا ۔
40001011	یوسیاہ یہویاکین اور اُس کے بھائیوں کا باپ تھا ( یہ بابل کی جلاوطنی کے دوران پیدا ہوئے ) ۔
40001012	بابل کی جلاوطنی کے بعد یہویاکین سیالتی ایل کا باپ اور سیالتی ایل زرُبابل کا باپ تھا ۔
40001013	زرُبابل ابیہود کا باپ ، ابی ہود اِلیاقیم کا باپ اور اِلیاقیم عازور کا باپ تھا ۔
40001014	عازور صدوق کا باپ ، صدوق اخیم کا باپ اور اخیم اِلیہود کا باپ تھا ۔
40001015	اِلیہود اِلی عزر کا باپ ، اِلی عزر متان کا باپ اور متان کا باپ یعقوب تھا ۔
40001016	یعقوب مریم کے شوہر یوسف کا باپ تھا ۔ اِس مریم سے عیسیٰ پیدا ہوا ، جو مسیح کہلاتا ہے ۔
40001017	یوں ابراہیم سے داؤد تک 14 نسلیں ہیں ، داؤد سے بابل کی جلاوطنی تک 14 نسلیں ہیں اور جلاوطنی سے مسیح تک 14 نسلیں ہیں
40001018	عیسیٰ مسیح کی پیدائش یوں ہوئی : اُس وقت اُس کی ماں مریم کی منگنی یوسف کے ساتھ ہو چکی تھی کہ وہ روح القدس سے حاملہ پائی گئی ۔ ابھی اُن کی شادی نہیں ہوئی تھی ۔
40001019	اُس کا منگیتر یوسف راست باز تھا ، وہ علانیہ مریم کو بدنام نہیں کرنا چاہتا تھا ۔ اِس لئے اُس نے خاموشی سے یہ رشتہ توڑنے کا ارادہ کر لیا ۔
40001020	وہ اِس بات پر ابھی غور و فکر کر ہی رہا تھا کہ رب کا فرشتہ خواب میں اُس پر ظاہر ہوا اور فرمایا ، ” یوسف بن داؤد ، مریم سے شادی کر کے اُسے اپنے گھر لے آنے سے مت ڈر ، کیونکہ پیدا ہونے والا بچہ روح القدس سے ہے ۔
40001021	اُس کے بیٹا ہو گا اور اُس کا نام عیسیٰ رکھنا ، کیونکہ وہ اپنی قوم کو اُس کے گناہوں سے رِہائی دے گا ۔ “
40001022	یہ سب کچھ اِس لئے ہوا تاکہ رب کی وہ بات پوری ہو جائے جو اُس نے اپنے نبی کی معرفت فرمائی تھی ،
40001023	” دیکھو ایک کنواری حاملہ ہو گی ۔ اُس سے بیٹا پیدا ہو گا اور لوگ اُس کا نام عمانوایل رکھیں گے ۔ “ ( عمانوایل کا مطلب ’ خدا ہمارے ساتھ ‘ ہے ۔ )
40001024	جب یوسف جاگ اُٹھا تو اُس نے رب کے فرشتے کے فرمان کے مطابق مریم سے شادی کر لی اور اُسے اپنے گھر لے گیا ۔
40001025	لیکن جب تک اُس کے بیٹا پیدا نہ ہوا وہ مریم سے ہم بستر نہ ہوا ۔ اور یوسف نے بچے کا نام عیسیٰ رکھا ۔
40002001	عیسیٰ ہیرودیس بادشاہ کے زمانے میں صوبہ یہودیہ کے شہر بیت لحم میں پیدا ہوا ۔ اُن دنوں میں کچھ مجوسی عالِم مشرق سے آ کر یروشلم پہنچ گئے ۔
40002002	اُنہوں نے پوچھا ، ” یہودیوں کا وہ بادشاہ کہاں ہے جو حال ہی میں پیدا ہوا ہے ؟ کیونکہ ہم نے مشرق میں اُس کا ستارہ دیکھا ہے اور ہم اُسے سجدہ کرنے آئے ہیں ۔ “
40002003	یہ سن کر ہیرودیس بادشاہ پورے یروشلم سمیت گھبرا گیا ۔
40002004	تمام راہنما اماموں اور شریعت کے علما کو جمع کر کے اُس نے اُن سے دریافت کیا کہ مسیح کہاں پیدا ہو گا ۔
40002005	اُنہوں نے جواب دیا ، ” یہودیہ کے شہر بیت لحم میں ، کیونکہ نبی کی معرفت یوں لکھا ہے ،
40002006	’ اے ملکِ یہودیہ میں واقع بیت لحم ، تُو یہودیہ کے حکمرانوں میں ہر گز سب سے چھوٹا نہیں ۔ کیونکہ تجھ میں سے ایک حکمران نکلے گا جو میری قوم اسرائیل کی گلہ بانی کرے گا ‘ ۔ “
40002007	اِس پر ہیرودیس نے خفیہ طور پر مجوسی عالِموں کو بُلا کر تفصیل سے پوچھا کہ وہ ستارہ کس وقت دکھائی دیا تھا ۔
40002008	پھر اُس نے اُنہیں بتایا ، ” بیت لحم جائیں اور تفصیل سے بچے کا پتا لگائیں ۔ جب آپ اُسے پا لیں تو مجھے اطلاع دیں تاکہ مَیں بھی جا کر اُسے سجدہ کروں ۔ “
40002009	بادشاہ کے اِن الفاظ کے بعد وہ چلے گئے ۔ اور دیکھو جو ستارہ اُنہوں نے مشرق میں دیکھا تھا وہ اُن کے آگے آگے چلتا گیا اور چلتے چلتے اُس مقام کے اوپر ٹھہر گیا جہاں بچہ تھا ۔
40002010	ستارے کو دیکھ کر وہ بہت خوش ہوئے ۔
40002011	وہ گھر میں داخل ہوئے اور بچے کو ماں کے ساتھ دیکھ کر اُنہوں نے اوندھے منہ گر کر اُسے سجدہ کیا ۔ پھر اپنے ڈبے کھول کر اُسے سونے ، لُبان اور مُر کے تحفے پیش کئے ۔
40002012	جب روانگی کا وقت آیا تو وہ یروشلم سے ہو کر نہ گئے بلکہ ایک اَور راستے سے اپنے ملک چلے گئے ، کیونکہ اُنہیں خواب میں آگاہ کیا گیا تھا کہ ہیرودیس کے پاس واپس نہ جاؤ ۔
40002013	اُن کے چلے جانے کے بعد رب کا فرشتہ خواب میں یوسف پر ظاہر ہوا اور کہا ، ” اُٹھ ، بچے کو اُس کی ماں سمیت لے کر مصر کو ہجرت کر جا ۔ جب تک مَیں تجھے اطلاع نہ دوں وہیں ٹھہرا رہ ، کیونکہ ہیرودیس بچے کو تلاش کرے گا تاکہ اُسے قتل کرے ۔ “
40002014	یوسف اُٹھا اور اُسی رات بچے کو اُس کی ماں سمیت لے کر مصر کے لئے روانہ ہوا ۔
40002015	وہاں وہ ہیرودیس کے انتقال تک رہا ۔ یوں وہ بات پوری ہوئی جو رب نے نبی کی معرفت فرمائی تھی ، ” مَیں نے اپنے فرزند کو مصر سے بُلایا ۔ “
40002016	جب ہیرودیس کو معلوم ہوا کہ مجوسی عالِموں نے مجھے فریب دیا ہے تو اُسے بڑا طیش آیا ۔ اُس نے اپنے فوجیوں کو بیت لحم بھیج کر اُنہیں حکم دیا کہ بیت لحم اور ارد گرد کے علاقے کے اُن تمام لڑکوں کو قتل کریں جن کی عمر دو سال تک ہو ۔ کیونکہ اُس نے مجوسیوں سے بچے کی عمر کے بارے میں یہ معلوم کر لیا تھا ۔
40002017	یوں یرمیاہ نبی کی پیش گوئی پوری ہوئی ،
40002018	” رامہ میں شور مچ گیا ہے ، رونے پیٹنے اور شدید ماتم کی آوازیں ۔ راخل اپنے بچوں کے لئے رو رہی ہے اور تسلی قبول نہیں کر رہی ، کیونکہ وہ ہلاک ہو گئے ہیں ۔ “
40002019	جب ہیرودیس انتقال کر گیا تو رب کا فرشتہ خواب میں یوسف پر ظاہر ہوا جو ابھی مصر ہی میں تھا ۔
40002020	فرشتے نے اُسے بتایا ، ” اُٹھ ، بچے کو اُس کی ماں سمیت لے کر ملکِ اسرائیل واپس چلا جا ، کیونکہ جو بچے کو جان سے مارنے کے درپَے تھے وہ مر گئے ہیں ۔ “
40002021	چنانچہ یوسف اُٹھا اور بچے اور اُس کی ماں کو لے کر ملکِ اسرائیل میں لوٹ آیا ۔
40002022	لیکن جب اُس نے سنا کہ ارخلاؤس اپنے باپ ہیرودیس کی جگہ یہودیہ میں تخت نشین ہو گیا ہے تو وہ وہاں جانے سے ڈر گیا ۔ پھر خواب میں ہدایت پا کر وہ گلیل کے علاقے کے لئے روانہ ہوا ۔
40002023	وہاں وہ ایک شہر میں جا بسا جس کا نام ناصرت تھا ۔ یوں نبیوں کی بات پوری ہوئی کہ ’ وہ ناصری کہلائے گا ۔ ‘
40003001	اُن دنوں میں یحییٰ بپتسمہ دینے والا آیا اور یہودیہ کے ریگستان میں اعلان کرنے لگا ،
40003002	” توبہ کرو ، کیونکہ آسمان کی بادشاہی قریب آ گئی ہے ۔ “
40003003	یحییٰ وہی ہے جس کے بارے میں یسعیاہ نبی نے فرمایا ، ’ ریگستان میں ایک آواز پکار رہی ہے ، رب کی راہ تیار کرو ! اُس کے راستے سیدھے بناؤ ۔ ‘
40003004	یحییٰ اونٹوں کے بالوں کا لباس پہنے اور کمر پر چمڑے کا پٹکا باندھے رہتا تھا ۔ خوراک کے طور پر وہ ٹڈیاں اور جنگلی شہد کھاتا تھا ۔
40003005	لوگ یروشلم ، پورے یہودیہ اور دریائے یردن کے پورے علاقے سے نکل کر اُس کے پاس آئے ۔
40003006	اور اپنے گناہوں کو تسلیم کر کے اُنہوں نے دریائے یردن میں یحییٰ سے بپتسمہ لیا ۔
40003007	بہت سے فریسی اور صدوقی بھی وہاں آئے جہاں وہ بپتسمہ دے رہا تھا ۔ اُنہیں دیکھ کر اُس نے کہا ، ” اے زہریلے سانپ کے بچو ! کس نے تمہیں آنے والے غضب سے بچنے کی ہدایت کی ؟
40003008	اپنی زندگی سے ظاہر کرو کہ تم نے واقعی توبہ کی ہے ۔
40003009	یہ خیال مت کرو کہ ہم تو بچ جائیں گے کیونکہ ابراہیم ہمارا باپ ہے ۔ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اللہ اِن پتھروں سے بھی ابراہیم کے لئے اولاد پیدا کر سکتا ہے ۔
40003010	اب تو عدالت کی کلہاڑی درختوں کی جڑوں پر رکھی ہوئی ہے ۔ ہر درخت جو اچھا پھل نہ لائے کاٹا اور آگ میں جھونکا جائے گا ۔
40003011	مَیں تو تم توبہ کرنے والوں کو پانی سے بپتسمہ دیتا ہوں ، لیکن ایک آنے والا ہے جو مجھ سے بڑا ہے ۔ مَیں اُس کے جوتوں کو اُٹھانے کے بھی لائق نہیں ۔ وہ تمہیں روح القدس اور آگ سے بپتسمہ دے گا ۔
40003012	وہ ہاتھ میں چھاج پکڑے ہوئے اناج کو بھوسے سے الگ کرنے کے لئے تیار کھڑا ہے ۔ وہ گاہنے کی جگہ بالکل صاف کر کے اناج کو اپنے گودام میں جمع کرے گا ۔ لیکن بھوسے کو وہ ایسی آگ میں جھونکے گا جو بجھنے کی نہیں ۔ “
40003013	پھر عیسیٰ گلیل سے دریائے یردن کے کنارے آیا تاکہ یحییٰ سے بپتسمہ لے ۔
40003014	لیکن یحییٰ نے اُسے روکنے کی کوشش کر کے کہا ، ” مجھے تو آپ سے بپتسمہ لینے کی ضرورت ہے ، تو پھر آپ میرے پاس کیوں آئے ہیں ؟ “
40003015	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اب ہونے ہی دے ، کیونکہ مناسب ہے کہ ہم یہ کرتے ہوئے اللہ کی راست مرضی پوری کریں ۔ “ اِس پر یحییٰ مان گیا ۔
40003016	بپتسمہ لینے پر عیسیٰ فوراً پانی سے نکلا ۔ اُسی لمحے آسمان کھل گیا اور اُس نے اللہ کے روح کو دیکھا جو کبوتر کی طرح اُتر کر اُس پر ٹھہر گیا ۔
40003017	ساتھ ساتھ آسمان سے ایک آواز سنائی دی ، ” یہ میرا پیارا فرزند ہے ، اِس سے مَیں خوش ہوں ۔ “
40004001	پھر روح القدس عیسیٰ کو ریگستان میں لے گیا تاکہ اُسے ابلیس سے آزمایا جائے ۔
40004002	چالیس دن اور چالیس رات روزہ رکھنے کے بعد اُسے آخرکار بھوک لگی ۔
40004003	پھر آزمانے والا اُس کے پاس آ کر کہنے لگا ، ” اگر تُو اللہ کا فرزند ہے تو اِن پتھروں کو حکم دے کہ روٹی بن جائیں ۔ “
40004004	لیکن عیسیٰ نے انکار کر کے کہا ، ” ہرگز نہیں ، کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے کہ انسان کی زندگی صرف روٹی پر منحصر نہیں ہوتی بلکہ ہر اُس بات پر جو رب کے منہ سے نکلتی ہے ۔ “
40004005	اِس پر ابلیس نے اُسے مُقدّس شہر یروشلم لے جا کر بیت المُقدّس کی سب سے اونچی جگہ پر کھڑا کیا اور کہا ،
40004006	” اگر تُو اللہ کا فرزند ہے تو یہاں سے چھلانگ لگا دے ۔ کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ’ وہ تیری خاطر اپنے فرشتوں کو حکم دے گا ، اور وہ تجھے اپنے ہاتھوں پر اُٹھا لیں گے تاکہ تیرے پاؤں کو پتھر سے ٹھیس نہ لگے ‘ ۔ “
40004007	لیکن عیسیٰ نے جواب دیا ، ” کلامِ مُقدّس یہ بھی فرماتا ہے ، ’ رب اپنے خدا کو نہ آزمانا ‘ ۔ “
40004008	پھر ابلیس نے اُسے ایک نہایت اونچے پہاڑ پر لے جا کر اُسے دنیا کے تمام ممالک اور اُن کی شان و شوکت دکھائی ۔
40004009	وہ بولا ، ” یہ سب کچھ مَیں تجھے دے دوں گا ، شرط یہ ہے کہ تُو گر کر مجھے سجدہ کرے ۔ “
40004010	لیکن عیسیٰ نے تیسری بار انکار کیا اور کہا ، ” ابلیس ، دفع ہو جا ! کیونکہ کلامِ مُقدّس میں یوں لکھا ہے ، ’ رب اپنے خدا کو سجدہ کر اور صرف اُسی کی عبادت کر ‘ ۔ “
40004011	اِس پر ابلیس اُسے چھوڑ کر چلا گیا اور فرشتے آ کر اُس کی خدمت کرنے لگے ۔
40004012	جب عیسیٰ کو خبر ملی کہ یحییٰ کو جیل میں ڈال دیا گیا ہے تو وہ وہاں سے چلا گیا اور گلیل میں آیا ۔
40004013	ناصرت کو چھوڑ کر وہ جھیل کے کنارے پر واقع شہر کفرنحوم میں رہنے لگا ، یعنی زبولون اور نفتالی کے علاقے میں ۔
40004014	یوں یسعیاہ نبی کی پیش گوئی پوری ہوئی ،
40004015	” زبولون کا علاقہ ، نفتالی کا علاقہ ، جھیل کے ساتھ کا راستہ ، دریائے یردن کے پار ، غیریہودیوں کا گلیل :
40004016	اندھیرے میں بیٹھی قوم نے ایک تیز روشنی دیکھی ، موت کے سائے میں ڈوبے ہوئے ملک کے باشندوں پر روشنی چمکی ۔ “
40004017	اُس وقت سے عیسیٰ اِس پیغام کی منادی کرنے لگا ، ” توبہ کرو ، کیونکہ آسمان کی بادشاہی قریب آ گئی ہے ۔ “
40004018	ایک دن جب عیسیٰ گلیل کی جھیل کے کنارے کنارے چل رہا تھا تو اُس نے دو بھائیوں کو دیکھا — شمعون جو پطرس بھی کہلاتا تھا اور اندریاس کو ۔ وہ پانی میں جال ڈال رہے تھے ، کیونکہ وہ ماہی گیر تھے ۔
40004019	اُس نے کہا ، ” آؤ ، میرے پیچھے ہو لو ، مَیں تم کو آدم گیر بناؤں گا ۔ “
40004020	یہ سنتے ہی وہ اپنے جالوں کو چھوڑ کر اُس کے پیچھے ہو لئے ۔
40004021	آگے جا کر عیسیٰ نے دو اَور بھائیوں کو دیکھا ، یعقوب بن زبدی اور اُس کے بھائی یوحنا کو ۔ وہ کشتی میں بیٹھے اپنے باپ زبدی کے ساتھ اپنے جالوں کی مرمت کر رہے تھے ۔ عیسیٰ نے اُنہیں بُلایا
40004022	تو وہ فوراً کشتی اور اپنے باپ کو چھوڑ کر اُس کے پیچھے ہو لئے ۔
40004023	اور عیسیٰ گلیل کے پورے علاقے میں پھرتا رہا ۔ جہاں بھی وہ جاتا وہ یہودی عبادت خانوں میں تعلیم دیتا ، بادشاہی کی خوش خبری سناتا اور ہر قسم کی بیماری اور علالت سے شفا دیتا تھا ۔
40004024	اُس کی خبر ملکِ شام کے کونے کونے تک پہنچ گئی ، اور لوگ اپنے تمام مریضوں کو اُس کے پاس لانے لگے ۔ قسم قسم کی بیماریوں تلے دبے لوگ ، ایسے جو شدید درد کا شکار تھے ، بدروحوں کی گرفت میں مبتلا ، مرگی والے اور فالج زدہ ، غرض جو بھی آیا عیسیٰ نے اُسے شفا بخشی ۔
40004025	گلیل ، دکپلس ، یروشلم ، یہودیہ اور دریائے یردن کے پار کے علاقے سے بڑے بڑے ہجوم اُس کے پیچھے چلتے رہے ۔
40005001	بھیڑ کو دیکھ کر عیسیٰ پہاڑ پر چڑھ کر بیٹھ گیا ۔ اُس کے شاگرد اُس کے پاس آئے
40005002	اور وہ اُنہیں یہ تعلیم دینے لگا :
40005003	” مبارک ہیں وہ جن کی روح ضرورت مند ہے ، کیونکہ آسمان کی بادشاہی اُن ہی کی ہے ۔
40005004	مبارک ہیں وہ جو ماتم کرتے ہیں ، کیونکہ اُنہیں تسلی دی جائے گی ۔
40005005	مبارک ہیں وہ جو حلیم ہیں ، کیونکہ وہ زمین ورثے میں پائیں گے ۔
40005006	مبارک ہیں وہ جنہیں راست بازی کی بھوک اور پیاس ہے ، کیونکہ وہ سیر ہو جائیں گے ۔
40005007	مبارک ہیں وہ جو رحم دل ہیں ، کیونکہ اُن پر رحم کیا جائے گا ۔
40005008	مبارک ہیں وہ جو خالص دل ہیں ، کیونکہ وہ اللہ کو دیکھیں گے ۔
40005009	مبارک ہیں وہ جو صلح کراتے ہیں ، کیونکہ وہ اللہ کے فرزند کہلائیں گے ۔
40005010	مبارک ہیں وہ جن کو راست باز ہونے کے سبب سے ستایا جاتا ہے ، کیونکہ اُنہیں آسمان کی بادشاہی ورثے میں ملے گی ۔
40005011	مبارک ہو تم جب لوگ میری وجہ سے تمہیں لعن طعن کرتے ، تمہیں ستاتے اور تمہارے بارے میں ہر قسم کی بُری اور جھوٹی بات کرتے ہیں ۔
40005012	خوشی مناؤ اور باغ باغ ہو جاؤ ، تم کو آسمان پر بڑا اجر ملے گا ۔ کیونکہ اِسی طرح اُنہوں نے تم سے پہلے نبیوں کو بھی ایذا پہنچائی تھی ۔
40005013	تم دنیا کا نمک ہو ۔ لیکن اگر نمک کا ذائقہ جاتا رہے تو پھر اُسے کیونکر دوبارہ نمکین کیا جا سکتا ہے ؟ وہ کسی بھی کام کا نہیں رہا بلکہ باہر پھینکا جائے گا جہاں وہ لوگوں کے پاؤں تلے روندا جائے گا ۔
40005014	تم دنیا کی روشنی ہو ۔ پہاڑ پر واقع شہر کی طرح تم کو چھپایا نہیں جا سکتا ۔
40005015	جب کوئی چراغ جلاتا ہے تو وہ اُسے برتن کے نیچے نہیں رکھتا بلکہ شمع دان پر رکھ دیتا ہے جہاں سے وہ گھر کے تمام افراد کو روشنی دیتا ہے ۔
40005016	اِسی طرح تمہاری روشنی بھی لوگوں کے سامنے چمکے تاکہ وہ تمہارے نیک کام دیکھ کر تمہارے آسمانی باپ کو جلال دیں ۔
40005017	یہ نہ سمجھو کہ مَیں موسوی شریعت اور نبیوں کی باتوں کو منسوخ کرنے آیا ہوں ۔ منسوخ کرنے نہیں بلکہ اُن کی تکمیل کرنے آیا ہوں ۔
40005018	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، جب تک آسمان و زمین قائم رہیں گے تب تک شریعت بھی قائم رہے گی — نہ اُس کا کوئی حرف ، نہ اُس کا کوئی زیر یا زبر منسوخ ہو گا جب تک سب کچھ پورا نہ ہو جائے ۔
40005019	جو اِن سب سے چھوٹے احکام میں سے ایک کو بھی منسوخ کرے اور لوگوں کو ایسا کرنا سکھائے اُسے آسمان کی بادشاہی میں سب سے چھوٹا قرار دیا جائے گا ۔ اِس کے مقابلے میں جو اِن احکام پر عمل کر کے اِنہیں سکھاتا ہے اُسے آسمان کی بادشاہی میں بڑا قرار دیا جائے گا ۔
40005020	کیونکہ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اگر تمہاری راست بازی شریعت کے علما اور فریسیوں کی راست بازی سے زیادہ نہیں تو تم آسمان کی بادشاہی میں داخل ہونے کے لائق نہیں ۔
40005021	تم نے سنا ہے کہ باپ دادا کو فرمایا گیا ، ’ قتل نہ کرنا ۔ اور جو قتل کرے اُسے عدالت میں جواب دینا ہو گا ۔ ‘
40005022	لیکن مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ جو بھی اپنے بھائی پر غصہ کرے اُسے عدالت میں جواب دینا ہو گا ۔ اِسی طرح جو اپنے بھائی کو ’ احمق ‘ کہے اُسے یہودی عدالتِ عالیہ میں جواب دینا ہو گا ۔ اور جو اُس کو ’ بے وقوف ! ‘ کہے وہ جہنم کی آگ میں پھینکے جانے کے لائق ٹھہرے گا ۔
40005023	لہٰذا اگر تجھے بیت المُقدّس میں قربانی پیش کرتے وقت یاد آئے کہ تیرے بھائی کو تجھ سے کوئی شکایت ہے
40005024	تو اپنی قربانی کو وہیں قربان گاہ کے سامنے ہی چھوڑ کر اپنے بھائی کے پاس چلا جا ۔ پہلے اُس سے صلح کر اور پھر واپس آ کر اللہ کو اپنی قربانی پیش کر ۔
40005025	فرض کرو کہ کسی نے تجھ پر مقدمہ چلایا ہے ۔ اگر ایسا ہو تو کچہری میں داخل ہونے سے پہلے پہلے جلدی سے جھگڑا ختم کر ۔ ایسا نہ ہو کہ وہ تجھے جج کے حوالے کرے ، جج تجھے پولیس افسر کے حوالے کرے اور نتیجے میں تجھ کو جیل میں ڈالا جائے ۔
40005026	مَیں تجھے سچ بتاتا ہوں ، وہاں سے تُو اُس وقت تک نہیں نکل پائے گا جب تک جرمانے کی پوری پوری رقم ادا نہ کر دے ۔
40005027	تم نے یہ حکم سن لیا ہے کہ ’ زنا نہ کرنا ۔ ‘
40005028	لیکن مَیں تمہیں بتاتا ہوں ، جو کسی عورت کو بُری خواہش سے دیکھتا ہے وہ اپنے دل میں اُس کے ساتھ زنا کر چکا ہے ۔
40005029	اگر تیری بائیں آنکھ تجھے گناہ کرنے پر اُکسائے تو اُسے نکال کر پھینک دے ۔ اِس سے پہلے کہ تیرے پورے جسم کو جہنم میں ڈالا جائے بہتر یہ ہے کہ تیرا ایک ہی عضو جاتا رہے ۔
40005030	اور اگر تیرا دہنا ہاتھ تجھے گناہ کرنے پر اُکسائے تو اُسے کاٹ کر پھینک دے ۔ اِس سے پہلے کہ تیرا پورا جسم جہنم میں جائے بہتر یہ ہے کہ تیرا ایک ہی عضو جاتا رہے ۔
40005031	یہ بھی فرمایا گیا ہے ، ’ جو بھی اپنی بیوی کو طلاق دے وہ اُسے طلاق نامہ لکھ دے ۔ ‘
40005032	لیکن مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اگر کسی کی بیوی نے زنا نہ کیا ہو توبھی شوہر اُسے طلاق دے تو وہ اُس سے زنا کراتا ہے ۔ اور جو طلاق شدہ عورت سے شادی کرے وہ زنا کرتا ہے ۔
40005033	تم نے یہ بھی سنا ہے کہ باپ دادا کو فرمایا گیا ، ’ جھوٹی قَسم مت کھانا بلکہ جو وعدے تُو نے رب سے قَسم کھا کر کئے ہوں اُنہیں پورا کرنا ۔ ‘
40005034	لیکن مَیں تمہیں بتاتا ہوں ، قَسم بالکل نہ کھانا ۔ نہ ’ آسمان کی قَسم ‘ کیونکہ آسمان اللہ کا تخت ہے ،
40005035	نہ ’ زمین کی ‘ کیونکہ زمین اُس کے پاؤں کی چوکی ہے ۔ ’ یروشلم کی قَسم ‘ بھی نہ کھانا کیونکہ یروشلم عظیم بادشاہ کا شہر ہے ۔
40005036	یہاں تک کہ اپنے سر کی قَسم بھی نہ کھانا ، کیونکہ تُو اپنا ایک بال بھی کالا یا سفید نہیں کر سکتا ۔
40005037	صرف اِتنا ہی کہنا ، ’ جی ہاں ‘ یا ’ جی نہیں ۔ ‘ اگر اِس سے زیادہ کہو تو یہ ابلیس کی طرف سے ہے ۔
40005038	تم نے سنا ہے کہ یہ فرمایا گیا ہے ، ’ آنکھ کے بدلے آنکھ ، دانت کے بدلے دانت ۔ ‘
40005039	لیکن مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ بدکار کا مقابلہ مت کرنا ۔ اگر کوئی تیرے دہنے گال پر تھپڑ مارے تو اُسے دوسرا گال بھی پیش کر دے ۔
40005040	اگر کوئی تیری قمیص لینے کے لئے تجھ پر مقدمہ کرنا چاہے تو اُسے اپنی چادر بھی دے دینا ۔
40005041	اگر کوئی تجھ کو اُس کا سامان اُٹھا کر ایک کلو میٹر جانے پر مجبور کرے تو اُس کے ساتھ دو کلو میٹر چلا جانا ۔
40005042	جو تجھ سے کچھ مانگے اُسے دے دینا اور جو تجھ سے قرض لینا چاہے اُس سے انکار نہ کرنا ۔
40005043	تم نے سنا ہے کہ فرمایا گیا ہے ، ’ اپنے پڑوسی سے محبت رکھنا اور اپنے دشمن سے نفرت کرنا ۔ ‘
40005044	لیکن مَیں تم کو بتاتا ہوں ، اپنے دشمنوں سے محبت رکھو اور اُن کے لئے دعا کرو جو تم کو ستاتے ہیں ۔
40005045	پھر تم اپنے آسمانی باپ کے فرزند ٹھہرو گے ، کیونکہ وہ اپنا سورج سب پر طلوع ہونے دیتا ہے ، خواہ وہ اچھے ہوں یا بُرے ۔ اور وہ سب پر بارش برسنے دیتا ہے ، خواہ وہ راست باز ہوں یا ناراست ۔
40005046	اگر تم صرف اُن ہی سے محبت کرو جو تم سے کرتے ہیں تو تم کو کیا اجر ملے گا ؟ ٹیکس لینے والے بھی تو ایسا ہی کرتے ہیں ۔
40005047	اور اگر تم صرف اپنے بھائیوں کے لئے سلامتی کی دعا کرو تو کون سی خاص بات کرتے ہو ؟ غیریہودی بھی تو ایسا ہی کرتے ہیں ۔
40005048	چنانچہ ویسے ہی کامل ہو جیسا تمہارا آسمانی باپ کامل ہے ۔
40006001	خبردار ! اپنے نیک کام لوگوں کے سامنے دکھاوے کے لئے نہ کرو ، ورنہ تم کو اپنے آسمانی باپ سے کوئی اجر نہیں ملے گا ۔
40006002	چنانچہ خیرات دیتے وقت ریاکاروں کی طرح نہ کر جو عبادت خانوں اور گلیوں میں بِگل بجا کر اِس کا اعلان کرتے ہیں تاکہ لوگ اُن کی عزت کریں ۔ مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، جتنا اجر اُنہیں ملنا تھا اُنہیں مل چکا ہے ۔
40006003	اِس کے بجائے جب تُو خیرات دے تو تیرے دائیں ہاتھ کو پتا نہ چلے کہ بایاں ہاتھ کیا کر رہا ہے ۔
40006004	تیری خیرات یوں پوشیدگی میں دی جائے تو تیرا باپ جو پوشیدہ باتیں دیکھتا ہے تجھے اِس کا معاوضہ دے گا ۔
40006005	دعا کرتے وقت ریاکاروں کی طرح نہ کرنا جو عبادت خانوں اور چوکوں میں جا کر دعا کرنا پسند کرتے ہیں ، جہاں سب اُنہیں دیکھ سکیں ۔ مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، جتنا اجر اُنہیں ملنا تھا اُنہیں مل چکا ہے ۔
40006006	اِس کے بجائے جب تُو دعا کرتا ہے تو اندر کے کمرے میں جا کر دروازہ بند کر اور پھر اپنے باپ سے دعا کر جو پوشیدگی میں ہے ۔ پھر تیرا باپ جو پوشیدہ باتیں دیکھتا ہے تجھے اِس کا معاوضہ دے گا ۔
40006007	دعا کرتے وقت غیریہودیوں کی طرح طویل اور بےمعنی باتیں نہ دہراتے رہو ۔ وہ سمجھتے ہیں کہ ہماری بہت سی باتوں کے سبب سے ہماری سنی جائے گی ۔
40006008	اُن کی مانند نہ بنو ، کیونکہ تمہارا باپ پہلے سے تمہاری ضروریات سے واقف ہے ،
40006009	بلکہ یوں دعا کیا کرو ، اے ہمارے آسمانی باپ ، تیرا نام مُقدّس مانا جائے ۔
40006010	تیری بادشاہی آئے ۔ تیری مرضی جس طرح آسمان میں پوری ہوتی ہے زمین پر بھی پوری ہو ۔
40006011	ہماری روز کی روٹی آج ہمیں دے ۔
40006012	ہمارے گناہوں کو معاف کر جس طرح ہم نے اُنہیں معاف کیا جنہوں نے ہمارا گناہ کیا ہے ۔
40006013	اور ہمیں آزمائش میں نہ پڑنے دے بلکہ ہمیں ابلیس سے بچائے رکھ ۔ [ کیونکہ بادشاہی ، قدرت اور جلال ابد تک تیرے ہی ہیں ۔ ]
40006014	کیونکہ جب تم لوگوں کے گناہ معاف کرو گے تو تمہارا آسمانی باپ بھی تم کو معاف کرے گا ۔
40006015	لیکن اگر تم اُنہیں معاف نہ کرو تو تمہارا باپ بھی تمہارے گناہ معاف نہیں کرے گا ۔
40006016	روزہ رکھتے وقت ریاکاروں کی طرح منہ لٹکائے نہ پھرو ، کیونکہ وہ ایسا روپ بھرتے ہیں تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ وہ روزہ سے ہیں ۔ مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، جتنا اجر اُنہیں ملنا تھا اُنہیں مل چکا ہے ۔
40006017	ایسا مت کرنا بلکہ روزہ کے وقت اپنے بالوں میں تیل ڈال اور اپنا منہ دھو ۔
40006018	پھر لوگوں کو معلوم نہیں ہو گا کہ تُو روزہ سے ہے بلکہ صرف تیرے باپ کو جو پوشیدگی میں ہے ۔ اور تیرا باپ جو پوشیدہ باتیں دیکھتا ہے تجھے اِس کا معاوضہ دے گا ۔
40006019	اِس دنیا میں اپنے لئے خزانے جمع نہ کرو ، جہاں کیڑا اور زنگ اُنہیں کھا جاتے اور چور نقب لگا کر چُرا لیتے ہیں ۔
40006020	اِس کے بجائے اپنے خزانے آسمان پر جمع کرو جہاں کیڑا اور زنگ اُنہیں تباہ نہیں کر سکتے ، نہ چور نقب لگا کر چُرا سکتے ہیں ۔
40006021	کیونکہ جہاں تیرا خزانہ ہے وہیں تیرا دل بھی لگا رہے گا ۔
40006022	بدن کا چراغ آنکھ ہے ۔ اگر تیری آنکھ ٹھیک ہو تو پھر تیرا پورا بدن روشن ہو گا ۔
40006023	لیکن اگر تیری آنکھ خراب ہو تو تیرا پورا بدن اندھیرا ہی اندھیرا ہو گا ۔ اور اگر تیرے اندر کی روشنی تاریکی ہو تو یہ تاریکی کتنی شدید ہو گی !
40006024	کوئی بھی دو مالکوں کی خدمت نہیں کر سکتا ۔ یا تو وہ ایک سے نفرت کر کے دوسرے سے محبت رکھے گا یا ایک سے لپٹ کر دوسرے کو حقیر جانے گا ۔ تم ایک ہی وقت میں اللہ اور دولت کی خدمت نہیں کر سکتے ۔
40006025	اِس لئے مَیں تمہیں بتاتا ہوں ، اپنی زندگی کی ضروریات پوری کرنے کے لئے پریشان نہ رہو کہ ہائے ، مَیں کیا کھاؤں اور کیا پیؤں ۔ اور جسم کے لئے فکرمند نہ رہو کہ ہائے ، مَیں کیا پہنوں ۔ کیا زندگی کھانے پینے سے اہم نہیں ہے ؟ اور کیا جسم پوشاک سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتا ؟
40006026	پرندوں پر غور کرو ۔ نہ وہ بیج بوتے ، نہ فصلیں کاٹ کر اُنہیں گودام میں جمع کرتے ہیں ۔ تمہارا آسمانی باپ خود اُنہیں کھانا کھلاتا ہے ۔ کیا تمہاری اُن کی نسبت زیادہ قدر و قیمت نہیں ہے ؟
40006027	کیا تم میں سے کوئی فکر کرتے کرتے اپنی زندگی میں ایک لمحے کا بھی اضافہ کر سکتا ہے ؟
40006028	اور تم اپنے کپڑوں کے لئے کیوں فکرمند ہوتے ہو ؟ غور کرو کہ سوسن کے پھول کس طرح اُگتے ہیں ۔ نہ وہ محنت کرتے ، نہ کاتتے ہیں ۔
40006029	لیکن مَیں تمہیں بتاتا ہوں کہ سلیمان بادشاہ اپنی پوری شان و شوکت کے باوجود ایسے شاندار کپڑوں سے ملبّس نہیں تھا جیسے اُن میں سے ایک ۔
40006030	اگر اللہ اُس گھاس کو جو آج میدان میں ہے اور کل آگ میں جھونکی جائے گی ایسا شاندار لباس پہناتا ہے تو اے کم اعتقادو ، وہ تم کو پہنانے کے لئے کیا کچھ نہیں کرے گا ؟
40006031	چنانچہ پریشانی کے عالم میں فکر کرتے کرتے یہ نہ کہتے رہو ، ’ ہم کیا کھائیں ؟ ہم کیا پئیں ؟ ہم کیا پہنیں ؟ ‘
40006032	کیونکہ جو ایمان نہیں رکھتے وہی اِن تمام چیزوں کے پیچھے بھاگتے رہتے ہیں جبکہ تمہارے آسمانی باپ کو پہلے سے معلوم ہے کہ تم کو اِن تمام چیزوں کی ضرورت ہے ۔
40006033	پہلے اللہ کی بادشاہی اور اُس کی راست بازی کی تلاش میں رہو ۔ پھر یہ تمام چیزیں بھی تم کو مل جائیں گی ۔
40006034	اِس لئے کل کے بارے میں فکر کرتے کرتے پریشان نہ ہو کیونکہ کل کا دن اپنے لئے آپ فکر کر لے گا ۔ ہر دن کی اپنی مصیبتیں کافی ہیں ۔
40007001	دوسروں کی عدالت مت کرنا ، ورنہ تمہاری عدالت بھی کی جائے گی ۔
40007002	کیونکہ جتنی سختی سے تم دوسروں کا فیصلہ کرتے ہو اُتنی سختی سے تمہارا بھی فیصلہ کیا جائے گا ۔ اور جس پیمانے سے تم ناپتے ہو اُسی پیمانے سے تم بھی ناپے جاؤ گے ۔
40007003	تُو کیوں غور سے اپنے بھائی کی آنکھ میں پڑے تنکے پر نظر کرتا ہے جبکہ تجھے وہ شہتیر نظر نہیں آتا جو تیری اپنی آنکھ میں ہے ؟
40007004	تُو کیونکر اپنے بھائی سے کہہ سکتا ہے ، ’ ٹھہرو ، مجھے تمہاری آنکھ میں پڑا تنکا نکالنے دو ، ‘ جبکہ تیری اپنی آنکھ میں شہتیر ہے ۔
40007005	ریاکار ! پہلے اپنی آنکھ کے شہتیر کو نکال ۔ تب ہی تجھے بھائی کا تنکا صاف نظر آئے گا اور تُو اُسے اچھی طرح سے دیکھ کر نکال سکے گا ۔
40007006	کُتوں کو مُقدّس خوراک مت کھلانا اور سؤروں کے آگے اپنے موتی نہ پھینکنا ۔ ایسا نہ ہو کہ وہ اُنہیں پاؤں تلے روندیں اور مُڑ کر تم کو پھاڑ ڈالیں ۔
40007007	مانگتے رہو تو تم کو دیا جائے گا ۔ ڈھونڈتے رہو تو تم کو مل جائے گا ۔ کھٹکھٹاتے رہو تو تمہارے لئے دروازہ کھول دیا جائے گا ۔
40007008	کیونکہ جو بھی مانگتا ہے وہ پاتا ہے ، جو ڈھونڈتا ہے اُسے ملتا ہے ، اور جو کھٹکھٹاتا ہے اُس کے لئے دروازہ کھول دیا جاتا ہے ۔
40007009	تم میں سے کون اپنے بیٹے کو پتھر دے گا اگر وہ روٹی مانگے ؟
40007010	یا کون اُسے سانپ دے گا اگر وہ مچھلی مانگے ؟ کوئی نہیں !
40007011	جب تم بُرے ہونے کے باوجود اِتنے سمجھ دار ہو کہ اپنے بچوں کو اچھی چیزیں دے سکتے ہو تو پھر کتنی زیادہ یقینی بات ہے کہ تمہارا آسمانی باپ مانگنے والوں کو اچھی چیزیں دے گا ۔
40007012	ہر بات میں دوسروں کے ساتھ وہی سلوک کرو جو تم چاہتے ہو کہ وہ تمہارے ساتھ کریں ۔ کیونکہ یہی شریعت اور نبیوں کی تعلیمات کا لُبِ لباب ہے ۔
40007013	تنگ دروازے سے داخل ہو ، کیونکہ ہلاکت کی طرف لے جانے والا راستہ کشادہ اور اُس کا دروازہ چوڑا ہے ۔ بہت سے لوگ اُس میں داخل ہو جاتے ہیں ۔
40007014	لیکن زندگی کی طرف لے جانے والا راستہ تنگ ہے اور اُس کا دروازہ چھوٹا ۔ کم ہی لوگ اُسے پاتے ہیں ۔
40007015	جھوٹے نبیوں سے خبردار رہو ! گو وہ بھیڑوں کا بھیس بدل کر تمہارے پاس آتے ہیں ، لیکن اندر سے وہ غارت گر بھیڑیے ہوتے ہیں ۔
40007016	اُن کا پھل دیکھ کر تم اُنہیں پہچان لو گے ۔ کیا خاردار جھاڑیوں سے انگور توڑے جاتے ہیں یا اونٹ کٹاروں سے انجیر ؟ ہرگز نہیں ۔
40007017	اِسی طرح اچھا درخت اچھا پھل لاتا ہے اور خراب درخت خراب پھل ۔
40007018	نہ اچھا درخت خراب پھل لا سکتا ہے ، نہ خراب درخت اچھا پھل ۔
40007019	جو بھی درخت اچھا پھل نہیں لاتا اُسے کاٹ کر آگ میں جھونکا جاتا ہے ۔
40007020	یوں تم اُن کا پھل دیکھ کر اُنہیں پہچان لو گے ۔
40007021	ہر ایک جو مجھے ’ خداوند ، خداوند ‘ کہہ کر پکارتا ہے آسمان کی بادشاہی میں داخل نہ ہو گا ۔ صرف وہی داخل ہو گا جو میرے آسمانی باپ کی مرضی پر عمل کرتا ہے ۔
40007022	عدالت کے دن بہت سے لوگ مجھ سے کہیں گے ، ’ اے خداوند ، خداوند ! کیا ہم نے تیرے ہی نام میں نبوّت نہیں کی ، تیرے ہی نام سے بدروحیں نہیں نکالیں ، تیرے ہی نام سے معجزے نہیں کئے ؟ ‘
40007023	اُس وقت مَیں اُن سے صاف صاف کہہ دوں گا ، ’ میری کبھی تم سے جان پہچان نہ تھی ۔ اے بدکارو ! میرے سامنے سے چلے جاؤ ۔ ‘
40007024	لہٰذا جو بھی میری یہ باتیں سن کر اُن پر عمل کرتا ہے وہ اُس سمجھ دار آدمی کی مانند ہے جس نے اپنے مکان کی بنیاد چٹان پر رکھی ۔
40007025	بارش ہونے لگی ، سیلاب آیا اور آندھی مکان کو جھنجھوڑنے لگی ۔ لیکن وہ نہ گرا ، کیونکہ اُس کی بنیاد چٹان پر رکھی گئی تھی ۔
40007026	لیکن جو بھی میری یہ باتیں سن کر اُن پر عمل نہیں کرتا وہ اُس احمق کی مانند ہے جس نے اپنا مکان صحیح بنیاد ڈالے بغیر ریت پر تعمیر کیا ۔
40007027	جب بارش ہونے لگی ، سیلاب آیا اور آندھی مکان کو جھنجھوڑنے لگی تو یہ مکان دھڑام سے گر گیا ۔ “
40007028	جب عیسیٰ نے یہ باتیں ختم کر لیں تو لوگ اُس کی تعلیم سن کر ہکا بکا رہ گئے ،
40007029	کیونکہ وہ اُن کے علما کی طرح نہیں بلکہ اختیار کے ساتھ سکھاتا تھا ۔
40008001	عیسیٰ پہاڑ سے اُترا تو بڑی بھیڑ اُس کے پیچھے چلنے لگی ۔
40008002	پھر ایک آدمی اُس کے پاس آیا جو کوڑھ کا مریض تھا ۔ منہ کے بل گر کر اُس نے کہا ، ” خداوند ، اگر آپ چاہیں تو مجھے پاک صاف کر سکتے ہیں ۔ “
40008003	عیسیٰ نے اپنا ہاتھ بڑھا کر اُسے چھوا اور کہا ، ” مَیں چاہتا ہوں ، پاک صاف ہو جا ۔ “ اِس پر وہ فوراً اُس بیماری سے پاک صاف ہو گیا ۔
40008004	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” خبردار ! یہ بات کسی کو نہ بتانا بلکہ بیت المُقدّس میں امام کے پاس جا تاکہ وہ تیرا معائنہ کرے ۔ اپنے ساتھ وہ قربانی لے جا جس کا تقاضا موسیٰ کی شریعت اُن سے کرتی ہے جنہیں کوڑھ سے شفا ملی ہے ۔ یوں علانیہ تصدیق ہو جائے گی کہ تُو واقعی پاک صاف ہو گیا ہے ۔ “
40008005	جب عیسیٰ کفرنحوم میں داخل ہوا تو سَو فوجیوں پر مقرر ایک افسر اُس کے پاس آ کر اُس کی منت کرنے لگا ،
40008006	” خداوند ، میرا غلام مفلوج حالت میں گھر میں پڑا ہے ، اور اُسے شدید درد ہو رہا ہے ۔ “
40008007	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” مَیں آ کر اُسے شفا دوں گا ۔ “
40008008	افسر نے جواب دیا ، ” نہیں خداوند ، مَیں اِس لائق نہیں کہ آپ میرے گھر جائیں ۔ بس یہیں سے حکم کریں تو میرا غلام شفا پا جائے گا ۔
40008009	کیونکہ مجھے خود اعلیٰ افسروں کے حکم پر چلنا پڑتا ہے اور میرے ماتحت بھی فوجی ہیں ۔ ایک کو کہتا ہوں ، ’ جا ! ‘ تو وہ جاتا ہے اور دوسرے کو ’ آ ! ‘ تو وہ آتا ہے ۔ اِسی طرح مَیں اپنے نوکر کو حکم دیتا ہوں ، ’ یہ کر ‘ تو وہ کرتا ہے ۔ “
40008010	یہ سن کر عیسیٰ نہایت حیران ہوا ۔ اُس نے مُڑ کر اپنے پیچھے آنے والوں سے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، مَیں نے اسرائیل میں بھی اِس قسم کا ایمان نہیں پایا ۔
40008011	مَیں تمہیں بتاتا ہوں ، بہت سے لوگ مشرق اور مغرب سے آ کر ابراہیم ، اسحاق اور یعقوب کے ساتھ آسمان کی بادشاہی کی ضیافت میں شریک ہوں گے ۔
40008012	لیکن بادشاہی کے اصل وارثوں کو نکال کر اندھیرے میں ڈال دیا جائے گا ، اُس جگہ جہاں لوگ روتے اور دانت پیستے رہیں گے ۔ “
40008013	پھر عیسیٰ افسر سے مخاطب ہوا ، ” جا ، تیرے ساتھ ویسا ہی ہو جیسا تیرا ایمان ہے ۔ “ اور افسر کے غلام کو اُسی گھڑی شفا مل گئی ۔
40008014	عیسیٰ پطرس کے گھر میں آیا ۔ وہاں اُس نے پطرس کی ساس کو بستر پر پڑے دیکھا ۔ اُسے بخار تھا ۔
40008015	اُس نے اُس کا ہاتھ چھو لیا تو بخار اُتر گیا اور وہ اُٹھ کر اُس کی خدمت کرنے لگی ۔
40008016	شام ہوئی تو بدروحوں کی گرفت میں پڑے بہت سے لوگوں کو عیسیٰ کے پاس لایا گیا ۔ اُس نے بدروحوں کو حکم دے کر نکال دیا اور تمام مریضوں کو شفا دی ۔
40008017	یوں یسعیاہ نبی کی یہ پیش گوئی پوری ہوئی کہ ” اُس نے ہماری کمزوریاں لے لیں اور ہماری بیماریاں اُٹھا لیں ۔ “
40008018	جب عیسیٰ نے اپنے گرد بڑا ہجوم دیکھا تو اُس نے شاگردوں کو جھیل پار کرنے کا حکم دیا ۔
40008019	روانہ ہونے سے پہلے شریعت کا ایک عالِم اُس کے پاس آ کر کہنے لگا ، ” اُستاد ، جہاں بھی آپ جائیں گے مَیں آپ کے پیچھے چلتا رہوں گا ۔ “
40008020	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” لومڑیاں اپنے بھٹوں میں اور پرندے اپنے گھونسلوں میں آرام کر سکتے ہیں ، لیکن ابنِ آدم کے پاس سر رکھ کر آرام کرنے کی کوئی جگہ نہیں ۔ “
40008021	کسی اَور شاگرد نے اُس سے کہا ، ” خداوند ، مجھے پہلے جا کر اپنے باپ کو دفن کرنے کی اجازت دیں ۔ “
40008022	لیکن عیسیٰ نے اُسے بتایا ، ” میرے پیچھے ہو لے اور مُردوں کو اپنے مُردے دفن کرنے دے ۔ “
40008023	پھر وہ کشتی پر سوار ہوا اور اُس کے پیچھے اُس کے شاگرد بھی ۔
40008024	اچانک جھیل پر سخت آندھی چلنے لگی اور کشتی لہروں میں ڈوبنے لگی ۔ لیکن عیسیٰ سو رہا تھا ۔
40008025	شاگرد اُس کے پاس گئے اور اُسے جگا کر کہنے لگے ، ” خداوند ، ہمیں بچا ، ہم تباہ ہو رہے ہیں ! “
40008026	اُس نے جواب دیا ، ” اے کم اعتقادو ! گھبراتے کیوں ہو ؟ “ کھڑے ہو کر اُس نے آندھی اور موجوں کو ڈانٹا تو لہریں بالکل ساکت ہو گئیں ۔
40008027	شاگرد حیران ہو کر کہنے لگے ، ” یہ کس قسم کا شخص ہے ؟ ہَوا اور جھیل بھی اُس کا حکم مانتی ہیں ۔ “
40008028	وہ جھیل کے پار گدرینیوں کے علاقے میں پہنچے تو بدروح گرفتہ دو آدمی قبروں میں سے نکل کر عیسیٰ کو ملے ۔ وہ اِتنے خطرناک تھے کہ وہاں سے کوئی گزر نہیں سکتا تھا ۔
40008029	چیخیں مار مار کر اُنہوں نے کہا ، ” اللہ کے فرزند ، ہمارا آپ کے ساتھ کیا واسطہ ؟ کیا آپ ہمیں مقررہ وقت سے پہلے عذاب میں ڈالنے آئے ہیں ؟ “
40008030	کچھ فاصلے پر سؤروں کا بڑا غول چر رہا تھا ۔
40008031	بدروحوں نے عیسیٰ سے التجا کی ، ” اگر آپ ہمیں نکالتے ہیں تو سؤروں کے اُس غول میں بھیج دیں ۔ “
40008032	عیسیٰ نے اُنہیں حکم دیا ، ” جاؤ ۔ “ بدروحیں نکل کر سؤروں میں جا گھسیں ۔ اِس پر پورے کا پورا غول بھاگ بھاگ کر پہاڑی کی ڈھلان پر سے اُترا اور جھیل میں جھپٹ کر ڈوب مرا ۔
40008033	یہ دیکھ کر سؤروں کے گلہ بان بھاگ گئے ۔ شہر میں جا کر اُنہوں نے لوگوں کو سب کچھ سنایا اور وہ بھی جو بدروح گرفتہ آدمیوں کے ساتھ ہوا تھا ۔
40008034	پھر پورا شہر نکل کر عیسیٰ کو ملنے آیا ۔ اُسے دیکھ کر اُنہوں نے اُس کی منت کی کہ ہمارے علاقے سے چلے جائیں ۔
40009001	کشتی میں بیٹھ کر عیسیٰ نے جھیل کو پار کیا اور اپنے شہر پہنچ گیا ۔
40009002	وہاں ایک مفلوج آدمی کو چارپائی پر ڈال کر اُس کے پاس لایا گیا ۔ اُن کا ایمان دیکھ کر عیسیٰ نے کہا ، ” بیٹا ، حوصلہ رکھ ۔ تیرے گناہ معاف کر دیئے گئے ہیں ۔ “
40009003	یہ سن کر شریعت کے کچھ علما دل میں کہنے لگے ، ” یہ کفر بک رہا ہے ! “
40009004	عیسیٰ نے جان لیا کہ یہ کیا سوچ رہے ہیں ، اِس لئے اُس نے اُن سے پوچھا ،
40009005	” تم دل میں بُری باتیں کیوں سوچ رہے ہو ؟ کیا مفلوج سے یہ کہنا زیادہ آسان ہے کہ ’ تیرے گناہ معاف کر دیئے گئے ہیں ‘ یا یہ کہ ’ اُٹھ اور چل پھر ‘ ؟
40009006	لیکن مَیں تم کو دکھاتا ہوں کہ ابنِ آدم کو واقعی دنیا میں گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے ۔ “ یہ کہہ کر وہ مفلوج سے مخاطب ہوا ، ” اُٹھ ، اپنی چارپائی اُٹھا کر گھر چلا جا ۔ “
40009007	وہ آدمی کھڑا ہوا اور اپنے گھر چلا گیا ۔
40009008	یہ دیکھ کر ہجوم پر اللہ کا خوف طاری ہو گیا اور وہ اللہ کی تمجید کرنے لگے کہ اُس نے انسان کو اِس قسم کا اختیار دیا ہے ۔
40009009	آگے جا کر عیسیٰ نے ایک آدمی کو دیکھا جو ٹیکس لینے والوں کی چوکی پر بیٹھا تھا ۔ اُس کا نام متی تھا ۔ عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” میرے پیچھے ہو لے ۔ “ اور متی اُٹھ کر اُس کے پیچھے ہو لیا ۔
40009010	بعد میں عیسیٰ متی کے گھر میں کھانا کھا رہا تھا ۔ بہت سے ٹیکس لینے والے اور گناہ گار بھی آ کر عیسیٰ اور اُس کے شاگردوں کے ساتھ کھانے میں شریک ہوئے ۔
40009011	یہ دیکھ کر فریسیوں نے اُس کے شاگردوں سے پوچھا ، ” آپ کا اُستاد ٹیکس لینے والوں اور گناہ گاروں کے ساتھ کیوں کھاتا ہے ؟ “
40009012	یہ سن کر عیسیٰ نے کہا ، ” صحت مندوں کو ڈاکٹر کی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ مریضوں کو ۔
40009013	پہلے جاؤ اور کلامِ مُقدّس کی اِس بات کا مطلب جان لو کہ ’ مَیں قربانی نہیں بلکہ رحم پسند کرتا ہوں ۔ ‘ کیونکہ مَیں راست بازوں کو نہیں بلکہ گناہ گاروں کو بُلانے آیا ہوں ۔ “
40009014	پھر یحییٰ کے شاگرد اُس کے پاس آئے اور پوچھا ، ” آپ کے شاگرد روزہ کیوں نہیں رکھتے جبکہ ہم اور فریسی روزہ رکھتے ہیں ؟ “
40009015	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” شادی کے مہمان کس طرح ماتم کر سکتے ہیں جب تک دُولھا اُن کے درمیان ہے ؟ لیکن ایک دن آئے گا جب دُولھا اُن سے لے لیا جائے گا ۔ اُس وقت وہ ضرور روزہ رکھیں گے ۔
40009016	کوئی بھی نئے کپڑے کا ٹکڑا کسی پرانے لباس میں نہیں لگاتا ۔ اگر وہ ایسا کرے تو نیا ٹکڑا بعد میں سکڑ کر پرانے لباس سے الگ ہو جائے گا ۔ یوں پرانے لباس کی پھٹی ہوئی جگہ پہلے کی نسبت زیادہ خراب ہو جائے گی ۔
40009017	اِسی طرح انگور کا تازہ رس پرانی اور بےلچک مشکوں میں نہیں ڈالا جاتا ۔ اگر ایسا کیا جائے تو پرانی مشکیں پیدا ہونے والی گیس کے باعث پھٹ جائیں گی ۔ نتیجے میں مَے اور مشکیں دونوں ضائع ہو جائیں گی ۔ اِس لئے انگور کا تازہ رس نئی مشکوں میں ڈالا جاتا ہے جو لچک دار ہوتی ہیں ۔ یوں رس اور مشکیں دونوں ہی محفوظ رہتے ہیں ۔ “
40009018	عیسیٰ ابھی یہ بیان کر رہا تھا کہ ایک یہودی راہنما نے گر کر اُسے سجدہ کیا اور کہا ، ” میری بیٹی ابھی ابھی مری ہے ۔ لیکن آ کر اپنا ہاتھ اُس پر رکھیں تو وہ دوبارہ زندہ ہو جائے گی ۔ “
40009019	عیسیٰ اُٹھ کر اپنے شاگردوں سمیت اُس کے ساتھ ہو لیا ۔
40009020	چلتے چلتے ایک عورت نے پیچھے سے آ کر عیسیٰ کے لباس کا کنارہ چھوا ۔ یہ عورت بارہ سال سے خون بہنے کی مریضہ تھی
40009021	اور وہ سوچ رہی تھی ، ” اگر مَیں صرف اُس کے لباس کو ہی چھو لوں تو شفا پا لوں گی ۔ “
40009022	عیسیٰ نے مُڑ کر اُسے دیکھا اور کہا ، ” بیٹی ، حوصلہ رکھ ! تیرے ایمان نے تجھے بچا لیا ہے ۔ “ اور عورت کو اُسی وقت شفا مل گئی ۔
40009023	پھر عیسیٰ راہنما کے گھر میں داخل ہوا ۔ بانسری بجانے والے اور بہت سے لوگ پہنچ چکے تھے اور بہت شور شرابہ تھا ۔ یہ دیکھ کر
40009024	عیسیٰ نے کہا ، ” نکل جاؤ ! لڑکی مر نہیں گئی بلکہ سو رہی ہے ۔ “ لوگ ہنس کر اُس کا مذاق اُڑانے لگے ۔
40009025	لیکن جب سب کو نکال دیا گیا تو وہ اندر گیا ۔ اُس نے لڑکی کا ہاتھ پکڑا تو وہ اُٹھ کھڑی ہوئی ۔
40009026	اِس معجزے کی خبر اُس پورے علاقے میں پھیل گئی ۔
40009027	جب عیسیٰ وہاں سے روانہ ہوا تو دو اندھے اُس کے پیچھے چل کر چلّانے لگے ، ” ابنِ داؤد ، ہم پر رحم کریں ۔ “
40009028	جب عیسیٰ کسی کے گھر میں داخل ہوا تو وہ اُس کے پاس آئے ۔ عیسیٰ نے اُن سے پوچھا ، ” کیا تمہارا ایمان ہے کہ مَیں یہ کر سکتا ہوں ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” جی ، خداوند ۔ “
40009029	پھر اُس نے اُن کی آنکھیں چھو کر کہا ، ” تمہارے ساتھ تمہارے ایمان کے مطابق ہو جائے ۔ “
40009030	اُن کی آنکھیں بحال ہو گئیں اور عیسیٰ نے سختی سے اُنہیں کہا ، ” خبردار ، کسی کو بھی اِس کا پتا نہ چلے ! “
40009031	لیکن وہ نکل کر پورے علاقے میں اُس کی خبر پھیلانے لگے ۔
40009032	جب وہ نکل رہے تھے تو ایک گونگا آدمی عیسیٰ کے پاس لایا گیا جو کسی بدروح کے قبضے میں تھا ۔
40009033	جب بدروح کو نکالا گیا تو گونگا بولنے لگا ۔ ہجوم حیران رہ گیا ۔ اُنہوں نے کہا ، ” ایسا کام اسرائیل میں کبھی نہیں دیکھا گیا ۔ “
40009034	لیکن فریسیوں نے کہا ، ” وہ بدروحوں کے سردار ہی کی مدد سے بدروحوں کو نکالتا ہے ۔ “
40009035	اور عیسیٰ سفر کرتے کرتے تمام شہروں اور گاؤں میں سے گزرا ۔ جہاں بھی وہ پہنچا وہاں اُس نے اُن کے عبادت خانوں میں تعلیم دی ، بادشاہی کی خوش خبری سنائی اور ہر قسم کے مرض اور علالت سے شفا دی ۔
40009036	ہجوم کو دیکھ کر اُسے اُن پر بڑا ترس آیا ، کیونکہ وہ پِسے ہوئے اور بےبس تھے ، ایسی بھیڑوں کی طرح جن کا چرواہا نہ ہو ۔
40009037	اُس نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” فصل بہت ہے ، لیکن مزدور کم ۔
40009038	اِس لئے فصل کے مالک سے گزارش کرو کہ وہ اپنی فصل کاٹنے کے لئے مزید مزدور بھیج دے ۔ “
40010001	پھر عیسیٰ نے اپنے بارہ رسولوں کو بُلا کر اُنہیں ناپاک روحیں نکالنے اور ہر قسم کے مرض اور علالت سے شفا دینے کا اختیار دیا ۔
40010002	بارہ رسولوں کے نام یہ ہیں : پہلا شمعون جو پطرس بھی کہلاتا ہے ، پھر اُس کا بھائی اندریاس ، یعقوب بن زبدی اور اُس کا بھائی یوحنا ،
40010003	فلپّس ، برتلمائی ، توما ، متی ( جو ٹیکس لینے والا تھا ) ، یعقوب بن حلفئی ، تدّی ،
40010004	شمعون مجاہد اور یہوداہ اسکریوتی جس نے بعد میں اُسے دشمنوں کے حوالے کر دیا ۔
40010005	اِن بارہ مردوں کو عیسیٰ نے بھیج دیا ۔ ساتھ ساتھ اُس نے اُنہیں ہدایت دی ، ” غیریہودی آبادیوں میں نہ جانا ، نہ کسی سامری شہر میں ،
40010006	بلکہ صرف اسرائیل کی کھوئی ہوئی بھیڑوں کے پاس ۔
40010007	اور چلتے چلتے منادی کرتے جاؤ کہ ’ آسمان کی بادشاہی قریب آ چکی ہے ۔ ‘
40010008	بیماروں کو شفا دو ، مُردوں کو زندہ کرو ، کوڑھیوں کو پاک صاف کرو ، بدروحوں کو نکالو ۔ تم کو مفت میں ملا ہے ، مفت میں ہی بانٹنا ۔
40010009	اپنے کمربند میں پیسے نہ رکھنا — نہ سونے ، نہ چاندی اور نہ تانبے کے سِکے ۔
40010010	نہ سفر کے لئے بیگ ہو ، نہ ایک سے زیادہ سوٹ ، نہ جوتے ، نہ لاٹھی ۔ کیونکہ مزدور اپنی روزی کا حق دار ہے ۔
40010011	جس شہر یا گاؤں میں داخل ہوتے ہو اُس میں کسی لائق شخص کا پتا کرو اور روانہ ہوتے وقت تک اُسی کے گھر میں ٹھہرو ۔
40010012	گھر میں داخل ہوتے وقت اُسے دعائے خیر دو ۔
40010013	اگر وہ گھر اِس لائق ہو گا تو جو سلامتی تم نے اُس کے لئے مانگی ہے وہ اُس پر آ کر ٹھہری رہے گی ۔ اگر نہیں تو یہ سلامتی تمہارے پاس لوٹ آئے گی ۔
40010014	اگر کوئی گھرانا یا شہر تم کو قبول نہ کرے ، نہ تمہاری سنے تو روانہ ہوتے وقت اُس جگہ کی گرد اپنے پاؤں سے جھاڑ دینا ۔
40010015	مَیں تمہیں سچ بتاتا ہوں ، عدالت کے دن اُس شہر کی نسبت سدوم اور عمورہ کے علاقے کا حال زیادہ قابلِ برداشت ہو گا ۔
40010016	دیکھو ، مَیں تم بھیڑوں کو بھیڑیوں میں بھیج رہا ہوں ۔ اِس لئے سانپوں کی طرح ہوشیار اور کبوتروں کی طرح معصوم بنو ۔
40010017	لوگوں سے خبردار رہو ، کیونکہ وہ تم کو مقامی عدالتوں کے حوالے کر کے اپنے عبادت خانوں میں کوڑے لگوائیں گے ۔
40010018	میری خاطر تمہیں حکمرانوں اور بادشاہوں کے سامنے پیش کیا جائے گا اور یوں تم کو اُنہیں اور غیریہودیوں کو گواہی دینے کا موقع ملے گا ۔
40010019	جب وہ تمہیں گرفتار کریں گے تو یہ سوچتے سوچتے پریشان نہ ہو جانا کہ مَیں کیا کہوں یا کس طرح بات کروں ۔ اُس وقت تم کو بتایا جائے گا کہ کیا کہنا ہے ،
40010020	کیونکہ تم خود بات نہیں کرو گے بلکہ تمہارے باپ کا روح تمہاری معرفت بولے گا ۔
40010021	بھائی اپنے بھائی کو اور باپ اپنے بچے کو موت کے حوالے کرے گا ۔ بچے اپنے والدین کے خلاف کھڑے ہو کر اُنہیں قتل کروائیں گے ۔
40010022	سب تم سے نفرت کریں گے ، اِس لئے کہ تم میرے پیروکار ہو ۔ لیکن جو آخر تک قائم رہے گا اُسے نجات ملے گی ۔
40010023	جب وہ ایک شہر میں تمہیں ستائیں گے تو کسی دوسرے شہر کو ہجرت کر جانا ۔ مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ ابنِ آدم کی آمد تک تم اسرائیل کے تمام شہروں تک نہیں پہنچ پاؤ گے ۔
40010024	شاگرد اپنے اُستاد سے بڑا نہیں ہوتا ، نہ غلام اپنے مالک سے ۔
40010025	شاگرد کو اِس پر اکتفا کرنا ہے کہ وہ اپنے اُستاد کی مانند ہو ، اور اِسی طرح غلام کو کہ وہ اپنے مالک کی مانند ہو ۔ گھرانے کے سرپرست کو اگر بدروحوں کا سردار بعل زبول قرار دیا گیا ہے تو اُس کے گھر والوں کو کیا کچھ نہ کہا جائے گا ۔
40010026	اُن سے مت ڈرنا ، کیونکہ جو کچھ ابھی چھپا ہوا ہے اُسے آخر میں ظاہر کیا جائے گا ، اور جو کچھ بھی اِس وقت پوشیدہ ہے اُس کا راز آخر میں کھل جائے گا ۔
40010027	جو کچھ مَیں تمہیں اندھیرے میں سنا رہا ہوں اُسے روزِ روشن میں سنا دینا ۔ اور جو کچھ آہستہ آہستہ تمہارے کان میں بتایا گیا ہے اُس کا چھتوں سے اعلان کرو ۔
40010028	اُن سے خوف مت کھانا جو تمہاری روح کو نہیں بلکہ صرف تمہارے جسم کو قتل کر سکتے ہیں ۔ اللہ سے ڈرو جو روح اور جسم دونوں کو جہنم میں ڈال کر ہلاک کر سکتا ہے ۔
40010029	کیا چڑیوں کا جوڑا کم پیسوں میں نہیں بِکتا ؟ تاہم اُن میں سے ایک بھی تمہارے باپ کی اجازت کے بغیر زمین پر نہیں گر سکتی ۔
40010030	نہ صرف یہ بلکہ تمہارے سر کے سب بال بھی گنے ہوئے ہیں ۔
40010031	لہٰذا مت ڈرو ۔ تمہاری قدر و قیمت بہت سی چڑیوں سے کہیں زیادہ ہے ۔
40010032	جو بھی لوگوں کے سامنے میرا اقرار کرے اُس کا اقرار مَیں خود بھی اپنے آسمانی باپ کے سامنے کروں گا ۔
40010033	لیکن جو بھی لوگوں کے سامنے میرا انکار کرے اُس کا مَیں بھی اپنے آسمانی باپ کے سامنے انکار کروں گا ۔
40010034	یہ مت سمجھو کہ مَیں دنیا میں صلح سلامتی قائم کرنے آیا ہوں ۔ مَیں صلح سلامتی نہیں بلکہ تلوار چلوانے آیا ہوں ۔
40010035	مَیں بیٹے کو اُس کے باپ کے خلاف کھڑا کرنے آیا ہوں ، بیٹی کو اُس کی ماں کے خلاف اور بہو کو اُس کی ساس کے خلاف ۔
40010036	انسان کے دشمن اُس کے اپنے گھر والے ہوں گے ۔
40010037	جو اپنے باپ یا ماں کو مجھ سے زیادہ پیار کرے وہ میرے لائق نہیں ۔ جو اپنے بیٹے یا بیٹی کو مجھ سے زیادہ پیار کرے وہ میرے لائق نہیں ۔
40010038	جو اپنی صلیب اُٹھا کر میرے پیچھے نہ ہو لے وہ میرے لائق نہیں ۔
40010039	جو بھی اپنی جان کو بچائے وہ اُسے کھو دے گا ، لیکن جو اپنی جان کو میری خاطر کھو دے وہ اُسے پائے گا ۔
40010040	جو تمہیں قبول کرے وہ مجھے قبول کرتا ہے ، اور جو مجھے قبول کرتا ہے وہ اُس کو قبول کرتا ہے جس نے مجھے بھیجا ہے ۔
40010041	جو کسی نبی کو قبول کرے اُسے نبی کا سا اجر ملے گا ۔ اور جو کسی راست باز شخص کو اُس کی راست بازی کے سبب سے قبول کرے اُسے راست باز شخص کا سا اجر ملے گا ۔
40010042	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو اِن چھوٹوں میں سے کسی ایک کو میرا شاگرد ہونے کے باعث ٹھنڈے پانی کا گلاس بھی پلائے اُس کا اجر قائم رہے گا ۔ “
40011001	اپنے شاگردوں کو یہ ہدایات دینے کے بعد عیسیٰ اُن کے شہروں میں تعلیم دینے اور منادی کرنے کے لئے روانہ ہوا ۔
40011002	یحییٰ نے جو اُس وقت جیل میں تھا سنا کہ عیسیٰ کیا کیا کر رہا ہے ۔ اِس پر اُس نے اپنے شاگردوں کو اُس کے پاس بھیج دیا
40011003	تاکہ وہ اُس سے پوچھیں ، ” کیا آپ وہی ہیں جسے آنا ہے یا ہم کسی اَور کے انتظار میں رہیں ؟ “
40011004	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” یحییٰ کے پاس واپس جا کر اُسے سب کچھ بتا دینا جو تم نے دیکھا اور سنا ہے ۔
40011005	’ اندھے دیکھتے ، لنگڑے چلتے پھرتے ہیں ، کوڑھیوں کو پاک صاف کیا جاتا ہے ، بہرے سنتے ہیں ، مُردوں کو زندہ کیا جاتا ہے اور غریبوں کو اللہ کی خوش خبری سنائی جاتی ہے ۔ ‘
40011006	مبارک ہے وہ جو میرے سبب سے ٹھوکر کھا کر برگشتہ نہیں ہوتا ۔ “
40011007	یحییٰ کے یہ شاگرد چلے گئے تو عیسیٰ ہجوم سے یحییٰ کے بارے میں بات کرنے لگا ، ” تم ریگستان میں کیا دیکھنے گئے تھے ؟ ایک سرکنڈا جو ہَوا کے ہر جھونکے سے ہلتا ہے ؟ بےشک نہیں ۔
40011008	یا کیا وہاں جا کر ایسے آدمی کی توقع کر رہے تھے جو نفیس اور ملائم لباس پہنے ہوئے ہے ؟ نہیں ، جو شاندار کپڑے پہنتے ہیں وہ شاہی محلوں میں پائے جاتے ہیں ۔
40011009	تو پھر تم کیا دیکھنے گئے تھے ؟ ایک نبی کو ؟ بالکل صحیح ، بلکہ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ وہ نبی سے بھی بڑا ہے ۔
40011010	اُسی کے بارے میں کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ’ دیکھ ، مَیں اپنے پیغمبر کو تیرے آگے آگے بھیج دیتا ہوں جو تیرے سامنے راستہ تیار کرے گا ۔ ‘
40011011	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ اِس دنیا میں پیدا ہونے والا کوئی بھی شخص یحییٰ سے بڑا نہیں ہے ۔ توبھی آسمان کی بادشاہی میں داخل ہونے والا سب سے چھوٹا شخص اُس سے بڑا ہے ۔
40011012	یحییٰ بپتسمہ دینے والے کی خدمت سے لے کر آج تک آسمان کی بادشاہی پر زبردستی کی جا رہی ہے ، اور زبردست اُسے چھین رہے ہیں ۔
40011013	کیونکہ تمام نبی اور توریت نے یحییٰ کے دور تک اِس کے بارے میں پیش گوئی کی ہے ۔
40011014	اور اگر تم یہ ماننے کے لئے تیار ہو تو مانو کہ وہ الیاس نبی ہے جسے آنا تھا ۔
40011015	جو سن سکتا ہے وہ سن لے !
40011016	مَیں اِس نسل کو کس سے تشبیہ دوں ؟ وہ اُن بچوں کی مانند ہیں جو بازار میں بیٹھے کھیل رہے ہیں ۔ اُن میں سے کچھ اونچی آواز سے دوسرے بچوں سے شکایت کر رہے ہیں ،
40011017	’ ہم نے بانسری بجائی تو تم نہ ناچے ۔ پھر ہم نے نوحہ کے گیت گائے ، لیکن تم نے چھاتی پیٹ کر ماتم نہ کیا ۔ ‘
40011018	دیکھو ، یحییٰ آیا اور نہ کھایا ، نہ پیا ۔ یہ دیکھ کر لوگ کہتے ہیں کہ اُس میں بدروح ہے ۔
40011019	پھر ابنِ آدم کھاتا اور پیتا ہوا آیا ۔ اب کہتے ہیں ، ’ دیکھو یہ کیسا پیٹو اور شرابی ہے ۔ اور وہ ٹیکس لینے والوں اور گناہ گاروں کا دوست بھی ہے ۔ ‘ لیکن حکمت اپنے اعمال سے ہی صحیح ثابت ہوئی ہے ۔ “
40011020	پھر عیسیٰ اُن شہروں کو ڈانٹنے لگا جن میں اُس نے زیادہ معجزے کئے تھے ، کیونکہ اُنہوں نے توبہ نہیں کی تھی ۔
40011021	” اے خرازین ، تجھ پر افسوس ! بیت صیدا ، تجھ پر افسوس ! اگر صور اور صیدا میں وہ معجزے کئے گئے ہوتے جو تم میں ہوئے تو وہاں کے لوگ کب کے ٹاٹ اوڑھ کر اور سر پر راکھ ڈال کر توبہ کر چکے ہوتے ۔
40011022	جی ہاں ، عدالت کے دن تمہاری نسبت صور اور صیدا کا حال زیادہ قابلِ برداشت ہو گا ۔
40011023	اور اے کفرنحوم ، کیا تجھے آسمان تک سرفراز کیا جائے گا ؟ ہرگز نہیں ، بلکہ تُو اُترتا اُترتا پاتال تک پہنچے گا ۔ اگر سدوم میں وہ معجزے کئے گئے ہوتے جو تجھ میں ہوئے ہیں تو وہ آج تک قائم رہتا ۔
40011024	ہاں ، عدالت کے دن تیری نسبت سدوم کا حال زیادہ قابلِ برداشت ہو گا ۔ “
40011025	اُس وقت عیسیٰ نے کہا ، ” اے باپ ، آسمان و زمین کے مالک ! مَیں تیری تمجید کرتا ہوں کہ تُو نے یہ باتیں داناؤں اور عقل مندوں سے چھپا کر چھوٹے بچوں پر ظاہر کر دی ہیں ۔
40011026	ہاں میرے باپ ، یہی تجھے پسند آیا ۔
40011027	میرے باپ نے سب کچھ میرے سپرد کر دیا ہے ۔ کوئی بھی فرزند کو نہیں جانتا سوائے باپ کے ۔ اور کوئی باپ کو نہیں جانتا سوائے فرزند کے اور اُن لوگوں کے جن پر فرزند باپ کو ظاہر کرنا چاہتا ہے ۔
40011028	اے تھکے ماندے اور بوجھ تلے دبے ہوئے لوگو ، سب میرے پاس آؤ ! مَیں تم کو آرام دوں گا ۔
40011029	میرا جوا اپنے اوپر اُٹھا کر مجھ سے سیکھو ، کیونکہ مَیں حلیم اور نرم دل ہوں ۔ یوں کرنے سے تمہاری جانیں آرام پائیں گی ،
40011030	کیونکہ میرا جوا ملائم اور میرا بوجھ ہلکا ہے ۔ “
40012001	اُن دنوں میں عیسیٰ اناج کے کھیتوں میں سے گزر رہا تھا ۔ سبت کا دن تھا ۔ چلتے چلتے اُس کے شاگردوں کو بھوک لگی اور وہ اناج کی بالیں توڑ توڑ کر کھانے لگے ۔
40012002	یہ دیکھ کر فریسیوں نے عیسیٰ سے شکایت کی ، ” دیکھو ، آپ کے شاگرد ایسا کام کر رہے ہیں جو سبت کے دن منع ہے ۔ “
40012003	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” کیا تم نے نہیں پڑھا کہ داؤد نے کیا کِیا جب اُسے اور اُس کے ساتھیوں کو بھوک لگی ؟
40012004	وہ اللہ کے گھر میں داخل ہوا اور اپنے ساتھیوں سمیت رب کے لئے مخصوص شدہ روٹیاں کھائیں ، اگرچہ اُنہیں اِس کی اجازت نہیں تھی بلکہ صرف اماموں کو ؟
40012005	یا کیا تم نے توریت میں نہیں پڑھا کہ گو امام سبت کے دن بیت المُقدّس میں خدمت کرتے ہوئے آرام کرنے کا حکم توڑتے ہیں توبھی وہ بےالزام ٹھہرتے ہیں ؟
40012006	مَیں تمہیں بتاتا ہوں کہ یہاں وہ ہے جو بیت المُقدّس سے افضل ہے ۔
40012007	کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ’ مَیں قربانی نہیں بلکہ رحم پسند کرتا ہوں ۔ ‘ اگر تم اِس کا مطلب سمجھتے تو بےقصوروں کو مجرم نہ ٹھہراتے ۔
40012008	کیونکہ ابنِ آدم سبت کا مالک ہے ۔ “
40012009	وہاں سے چلتے چلتے وہ اُن کے عبادت خانے میں داخل ہوا ۔
40012010	اُس میں ایک آدمی تھا جس کا ہاتھ سوکھا ہوا تھا ۔ لوگ عیسیٰ پر الزام لگانے کا کوئی بہانہ تلاش کر رہے تھے ، اِس لئے اُنہوں نے اُس سے پوچھا ، ” کیا شریعت سبت کے دن شفا دینے کی اجازت دیتی ہے ؟ “
40012011	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگر تم میں سے کسی کی بھیڑ سبت کے دن گڑھے میں گر جائے تو کیا اُسے نہیں نکالو گے ؟
40012012	اور بھیڑ کی نسبت انسان کی کتنی زیادہ قدر و قیمت ہے ! غرض شریعت نیک کام کرنے کی اجازت دیتی ہے ۔ “
40012013	پھر اُس نے اُس آدمی سے جس کا ہاتھ سوکھا ہوا تھا کہا ، ” اپنا ہاتھ آگے بڑھا ۔ “ اُس نے ایسا کیا تو اُس کا ہاتھ دوسرے ہاتھ کی مانند تندرست ہو گیا ۔
40012014	اِس پر فریسی نکل کر آپس میں عیسیٰ کو قتل کرنے کی سازشیں کرنے لگے ۔
40012015	جب عیسیٰ نے یہ جان لیا تو وہ وہاں سے چلا گیا ۔ بہت سے لوگ اُس کے پیچھے چل رہے تھے ۔ اُس نے اُن کے تمام مریضوں کو شفا دے کر
40012016	اُنہیں تاکید کی ، ” کسی کو میرے بارے میں نہ بتاؤ ۔ “
40012017	یوں یسعیاہ نبی کی یہ پیش گوئی پوری ہوئی ،
40012018	’ دیکھو ، میرا خادم جسے مَیں نے چن لیا ہے ، میرا پیارا جو مجھے پسند ہے ۔ مَیں اپنے روح کو اُس پر ڈالوں گا ، اور وہ اقوام میں انصاف کا اعلان کرے گا ۔
40012019	وہ نہ تو جھگڑے گا ، نہ چلّائے گا ۔ گلیوں میں اُس کی آواز سنائی نہیں دے گی ۔
40012020	نہ وہ کچلے ہوئے سرکنڈے کو توڑے گا ، نہ بجھتی ہوئی بتی کو بجھائے گا جب تک وہ انصاف کو غلبہ نہ بخشے ۔
40012021	اُسی کے نام سے قومیں اُمید رکھیں گی ۔ ‘
40012022	پھر ایک آدمی کو عیسیٰ کے پاس لایا گیا جو بدروح کی گرفت میں تھا ۔ وہ اندھا اور گونگا تھا ۔ عیسیٰ نے اُسے شفا دی تو گونگا بولنے اور دیکھنے لگا ۔
40012023	ہجوم کے تمام لوگ ہکا بکا رہ گئے اور پوچھنے لگے ، ” کیا یہ ابنِ داؤد نہیں ؟ “
40012024	لیکن جب فریسیوں نے یہ سنا تو اُنہوں نے کہا ، ” یہ صرف بدروحوں کے سردار بعل زبول کی معرفت بدروحوں کو نکالتا ہے ۔ “
40012025	اُن کے یہ خیالات جان کر عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” جس بادشاہی میں پھوٹ پڑ جائے وہ تباہ ہو جائے گی ۔ اور جس شہر یا گھرانے کی ایسی حالت ہو وہ بھی قائم نہیں رہ سکتا ۔
40012026	اِسی طرح اگر ابلیس اپنے آپ کو نکالے تو پھر اُس میں پھوٹ پڑ گئی ہے ۔ اِس صورت میں اُس کی بادشاہی کس طرح قائم رہ سکتی ہے ؟
40012027	اور اگر مَیں بدروحوں کو بعل زبول کی مدد سے نکالتا ہوں تو تمہارے بیٹے اُنہیں کس کے ذریعے نکالتے ہیں ؟ چنانچہ وہی اِس بات میں تمہارے منصف ہوں گے ۔
40012028	لیکن اگر مَیں اللہ کے روح کی معرفت بدروحوں کو نکال دیتا ہوں تو پھر اللہ کی بادشاہی تمہارے پاس پہنچ چکی ہے ۔
40012029	کسی زورآور آدمی کے گھر میں گھس کر اُس کا مال و اسباب لُوٹنا کس طرح ممکن ہے جب تک کہ اُسے باندھا نہ جائے ؟ پھر ہی اُسے لُوٹا جا سکتا ہے ۔
40012030	جو میرے ساتھ نہیں وہ میرے خلاف ہے اور جو میرے ساتھ جمع نہیں کرتا وہ بکھیرتا ہے ۔
40012031	غرض مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ انسان کا ہر گناہ اور کفر معاف کیا جا سکے گا سوائے روح القدس کے خلاف کفر بکنے کے ۔ اِسے معاف نہیں کیا جائے گا ۔
40012032	جو ابنِ آدم کے خلاف بات کرے اُسے معاف کیا جا سکے گا ، لیکن جو روح القدس کے خلاف بات کرے اُسے نہ اِس جہان میں اور نہ آنے والے جہان میں معاف کیا جائے گا ۔
40012033	اچھے پھل کے لئے اچھے درخت کی ضرورت ہوتی ہے ۔ خراب درخت سے خراب پھل ملتا ہے ۔ درخت اُس کے پھل سے ہی پہچانا جاتا ہے ۔
40012034	اے سانپ کے بچو ! تم جو بُرے ہو کس طرح اچھی باتیں کر سکتے ہو ؟ کیونکہ جس چیز سے دل لبریز ہوتا ہے وہ چھلک کر زبان پر آ جاتی ہے ۔
40012035	اچھا شخص اپنے دل کے اچھے خزانے سے اچھی چیزیں نکالتا ہے جبکہ بُرا شخص اپنے بُرے خزانے سے بُری چیزیں ۔
40012036	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ قیامت کے دن لوگوں کو بےپروائی سے کی گئی ہر بات کا حساب دینا پڑے گا ۔
40012037	تمہاری اپنی باتوں کی بنا پر تم کو راست یا ناراست ٹھہرایا جائے گا ۔ “
40012038	پھر شریعت کے کچھ علما اور فریسیوں نے عیسیٰ سے بات کی ، ” اُستاد ، ہم آپ کی طرف سے الٰہی نشان دیکھنا چاہتے ہیں ۔ “
40012039	اُس نے جواب دیا ، ” صرف شریر اور زناکار نسل الٰہی نشان کا تقاضا کرتی ہے ۔ لیکن اُسے کوئی بھی الٰہی نشان پیش نہیں کیا جائے گا سوائے یونس نبی کے نشان کے ۔
40012040	کیونکہ جس طرح یونس تین دن اور تین رات مچھلی کے پیٹ میں رہا اُسی طرح ابنِ آدم بھی تین دن اور تین رات زمین کی گود میں پڑا رہے گا ۔
40012041	قیامت کے دن نینوہ کے باشندے اِس نسل کے ساتھ کھڑے ہو کر اِسے مجرم ٹھہرائیں گے ۔ کیونکہ یونس کے اعلان پر اُنہوں نے توبہ کی تھی جبکہ یہاں وہ ہے جو یونس سے بھی بڑا ہے ۔
40012042	اُس دن جنوبی ملک سبا کی ملکہ بھی اِس نسل کے ساتھ کھڑی ہو کر اِسے مجرم قرار دے گی ۔ کیونکہ وہ دُوردراز ملک سے سلیمان کی حکمت سننے کے لئے آئی تھی جبکہ یہاں وہ ہے جو سلیمان سے بھی بڑا ہے ۔
40012043	جب کوئی بدروح کسی شخص سے نکلتی ہے تو وہ ویران علاقوں میں سے گزرتی ہوئی آرام کی جگہ تلاش کرتی ہے ۔ لیکن جب اُسے کوئی ایسا مقام نہیں ملتا
40012044	تو وہ کہتی ہے ، ’ مَیں اپنے اُس گھر میں واپس چلی جاؤں گی جس میں سے نکلی تھی ۔ ‘ وہ واپس آ کر دیکھتی ہے کہ گھر خالی ہے اور کسی نے جھاڑو دے کر سب کچھ سلیقے سے رکھ دیا ہے ۔
40012045	پھر وہ جا کر سات اَور بدروحیں ڈھونڈ لاتی ہے جو اُس سے بدتر ہوتی ہیں ، اور وہ سب اُس شخص میں گھس کر رہنے لگتی ہیں ۔ چنانچہ اب اُس آدمی کی حالت پہلے کی نسبت زیادہ بُری ہو جاتی ہے ۔ اِس شریر نسل کا بھی یہی حال ہو گا ۔ “
40012046	عیسیٰ ابھی ہجوم سے بات کر ہی رہا تھا کہ اُس کی ماں اور بھائی باہر کھڑے اُس سے بات کرنے کی کوشش کرنے لگے ۔
40012047	کسی نے عیسیٰ سے کہا ، ” آپ کی ماں اور بھائی باہر کھڑے ہیں اور آپ سے بات کرنا چاہتے ہیں ۔ “
40012048	عیسیٰ نے پوچھا ، ” کون ہے میری ماں اور کون ہیں میرے بھائی ؟ “
40012049	پھر اپنے ہاتھ سے شاگردوں کی طرف اشارہ کر کے اُس نے کہا ، ” دیکھو ، یہ میری ماں اور میرے بھائی ہیں ۔
40012050	کیونکہ جو بھی میرے آسمانی باپ کی مرضی پوری کرتا ہے وہ میرا بھائی ، میری بہن اور میری ماں ہے ۔ “
40013001	اُسی دن عیسیٰ گھر سے نکل کر جھیل کے کنارے بیٹھ گیا ۔
40013002	اِتنا بڑا ہجوم اُس کے گرد جمع ہو گیا کہ آخرکار وہ ایک کشتی میں بیٹھ گیا جبکہ لوگ کنارے پر کھڑے رہے ۔
40013003	پھر اُس نے اُنہیں بہت سی باتیں تمثیلوں میں سنائیں ۔ ” ایک کسان بیج بونے کے لئے نکلا ۔
40013004	جب بیج اِدھر اُدھر بکھر گیا تو کچھ دانے راستے پر گرے اور پرندوں نے آ کر اُنہیں چگ لیا ۔
40013005	کچھ پتھریلی زمین پر گرے جہاں مٹی کی کمی تھی ۔ وہ جلد اُگ آئے کیونکہ مٹی گہری نہیں تھی ۔
40013006	لیکن جب سورج نکلا تو پودے جُھلس گئے اور چونکہ وہ جڑ نہ پکڑ سکے اِس لئے سوکھ گئے ۔
40013007	کچھ خود رَو کانٹےدار پودوں کے درمیان بھی گرے ۔ وہاں وہ اُگنے تو لگے ، لیکن خود رَو پودوں نے ساتھ ساتھ بڑھ کر اُنہیں پھلنے پھولنے نہ دیا ۔ چنانچہ وہ بھی ختم ہو گئے ۔
40013008	لیکن ایسے دانے بھی تھے جو زرخیز زمین میں گرے اور بڑھتے بڑھتے تیس گُنا ، ساٹھ گُنا بلکہ سَو گُنا تک زیادہ پھل لائے ۔
40013009	جو سن سکتا ہے وہ سن لے ! “
40013010	شاگرد اُس کے پاس آ کر پوچھنے لگے ، ” آپ لوگوں سے تمثیلوں میں بات کیوں کرتے ہیں ؟ “
40013011	اُس نے جواب دیا ، ” تم کو تو آسمان کی بادشاہی کے بھید سمجھنے کی لیاقت دی گئی ہے ، لیکن اُنہیں یہ لیاقت نہیں دی گئی ۔
40013012	جس کے پاس کچھ ہے اُسے اَور دیا جائے گا اور اُس کے پاس کثرت کی چیزیں ہوں گی ۔ لیکن جس کے پاس کچھ نہیں ہے اُس سے وہ بھی چھین لیا جائے گا جو اُس کے پاس ہے ۔
40013013	اِس لئے مَیں تمثیلوں میں اُن سے بات کرتا ہوں ۔ کیونکہ وہ دیکھتے ہوئے کچھ نہیں دیکھتے ، وہ سنتے ہوئے کچھ نہیں سنتے اور کچھ نہیں سمجھتے ۔
40013014	اُن میں یسعیاہ نبی کی یہ پیش گوئی پوری ہو رہی ہے : ’ تم اپنے کانوں سے سنو گے مگر کچھ نہیں سمجھو گے ، تم اپنی آنکھوں سے دیکھو گے مگر کچھ نہیں جانو گے ۔
40013015	کیونکہ اِس قوم کا دل بےحس ہو گیا ہے ۔ وہ مشکل سے اپنے کانوں سے سنتے ہیں ، اُنہوں نے اپنی آنکھوں کو بند کر رکھا ہے ، ایسا نہ ہو کہ وہ اپنی آنکھوں سے دیکھیں ، اپنے کانوں سے سنیں ، اپنے دل سے سمجھیں ، میری طرف رجوع کریں اور مَیں اُنہیں شفا دوں ۔ ‘
40013016	لیکن تمہاری آنکھیں مبارک ہیں کیونکہ وہ دیکھ سکتی ہیں اور تمہارے کان مبارک ہیں کیونکہ وہ سن سکتے ہیں ۔
40013017	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو کچھ تم دیکھ رہے ہو بہت سے نبی اور راست باز اِسے دیکھ نہ پائے اگرچہ وہ اِس کے آرزومند تھے ۔ اور جو کچھ تم سن رہے ہو اِسے وہ سننے نہ پائے ، اگرچہ وہ اِس کے خواہش مند تھے ۔
40013018	اب سنو کہ بیج بونے والے کی تمثیل کا مطلب کیا ہے ۔
40013019	راستے پر گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جو بادشاہی کا کلام سنتے تو ہیں ، لیکن اُسے سمجھتے نہیں ۔ پھر ابلیس آ کر وہ کلام چھین لیتا ہے جو اُن کے دلوں میں بویا گیا ہے ۔
40013020	پتھریلی زمین پر گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جو کلام سنتے ہی اُسے خوشی سے قبول تو کر لیتے ہیں ،
40013021	لیکن وہ جڑ نہیں پکڑتے اور اِس لئے زیادہ دیر تک قائم نہیں رہتے ۔ جوں ہی وہ کلام پر ایمان لانے کے باعث کسی مصیبت یا ایذا رسانی سے دوچار ہو جائیں تو وہ برگشتہ ہو جاتے ہیں ۔
40013022	خود رَو کانٹےدار پودوں کے درمیان گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جو کلام سنتے تو ہیں ، لیکن پھر روزمرہ کی پریشانیاں اور دولت کا فریب کلام کو پھلنے پھولنے نہیں دیتا ۔ نتیجے میں وہ پھل لانے تک نہیں پہنچتا ۔
40013023	اِس کے مقابلے میں زرخیز زمین میں گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جو کلام کو سن کر اُسے سمجھ لیتے اور بڑھتے بڑھتے تیس گُنا ، ساٹھ گُنا بلکہ سَو گُنا تک پھل لاتے ہیں ۔ “
40013024	عیسیٰ نے اُنہیں ایک اَور تمثیل سنائی ۔ ” آسمان کی بادشاہی اُس کسان سے مطابقت رکھتی ہے جس نے اپنے کھیت میں اچھا بیج بو دیا ۔
40013025	لیکن جب لوگ سو رہے تھے تو اُس کے دشمن نے آ کر اناج کے پودوں کے درمیان خود رَو پودوں کا بیج بو دیا ۔ پھر وہ چلا گیا ۔
40013026	جب اناج پھوٹ نکلا اور فصل پکنے لگی تو خود رَو پودے بھی نظر آئے ۔
40013027	نوکر مالک کے پاس آئے اور کہنے لگے ، ’ جناب ، کیا آپ نے اپنے کھیت میں اچھا بیج نہیں بویا تھا ؟ تو پھر یہ خود رَو پودے کہاں سے آ گئے ہیں ؟ ‘
40013028	اُس نے جواب دیا ، ’ کسی دشمن نے یہ کر دیا ہے ۔ ‘ نوکروں نے پوچھا ، ’ کیا ہم جا کر اُنہیں اُکھاڑیں ؟ ‘
40013029	’ نہیں ، ‘ اُس نے کہا ۔ ’ ایسا نہ ہو کہ خود رَو پودوں کے ساتھ ساتھ تم اناج کے پودے بھی اُکھاڑ ڈالو ۔
40013030	اُنہیں فصل کی کٹائی تک مل کر بڑھنے دو ۔ اُس وقت مَیں فصل کی کٹائی کرنے والوں سے کہوں گا کہ پہلے خود رَو پودوں کو چن لو اور اُنہیں جلانے کے لئے گٹھوں میں باندھ لو ۔ پھر ہی اناج کو جمع کر کے گودام میں لاؤ ‘ ۔ “
40013031	عیسیٰ نے اُنہیں ایک اَور تمثیل سنائی ۔ ” آسمان کی بادشاہی رائی کے دانے کی مانند ہے جو کسی نے لے کر اپنے کھیت میں بو دیا ۔
40013032	گو یہ بیجوں میں سب سے چھوٹا دانہ ہے ، لیکن بڑھتے بڑھتے یہ سبزیوں میں سب سے بڑا ہو جاتا ہے ۔ بلکہ یہ درخت سا بن جاتا ہے اور پرندے آ کر اُس کی شاخوں میں گھونسلے بنا لیتے ہیں ۔ “
40013033	اُس نے اُنہیں ایک اَور تمثیل بھی سنائی ۔ ” آسمان کی بادشاہی خمیر کی مانند ہے جو کسی عورت نے لے کر تقریباً 27 کلو گرام آٹے میں ملا دیا ۔ گو وہ اُس میں چھپ گیا توبھی ہوتے ہوتے پورے گُندھے ہوئے آٹے کو خمیر بنا دیا ۔ “
40013034	عیسیٰ نے یہ تمام باتیں ہجوم کے سامنے تمثیلوں کی صورت میں کیں ۔ تمثیل کے بغیر اُس نے اُن سے بات ہی نہیں کی ۔
40013035	یوں نبی کی یہ پیش گوئی پوری ہوئی کہ ” مَیں تمثیلوں میں بات کروں گا ، مَیں دنیا کی تخلیق سے لے کر آج تک چھپی ہوئی باتیں بیان کروں گا ۔ “
40013036	پھر عیسیٰ ہجوم کو رُخصت کر کے گھر کے اندر چلا گیا ۔ اُس کے شاگرد اُس کے پاس آ کر کہنے لگے ، ” کھیت میں خود رَو پودوں کی تمثیل کا مطلب ہمیں سمجھائیں ۔ “
40013037	اُس نے جواب دیا ، ” اچھا بیج بونے والا ابنِ آدم ہے ۔
40013038	کھیت دنیا ہے جبکہ اچھے بیج سے مراد بادشاہی کے فرزند ہیں ۔ خود رَو پودے ابلیس کے فرزند ہیں
40013039	اور اُنہیں بونے والا دشمن ابلیس ہے ۔ فصل کی کٹائی کا مطلب دنیا کا اختتام ہے جبکہ فصل کی کٹائی کرنے والے فرشتے ہیں ۔
40013040	جس طرح تمثیل میں خود رَو پودے اُکھاڑے جاتے اور آگ میں جلائے جاتے ہیں اُسی طرح دنیا کے اختتام پر بھی کیا جائے گا ۔
40013041	ابنِ آدم اپنے فرشتوں کو بھیج دے گا ، اور وہ اُس کی بادشاہی سے برگشتگی کا ہر سبب اور شریعت کی خلاف ورزی کرنے والے ہر شخص کو نکالتے جائیں گے ۔
40013042	وہ اُنہیں بھڑکتی بھٹی میں پھینک دیں گے جہاں لوگ روتے اور دانت پیستے رہیں گے ۔
40013043	پھر راست باز اپنے باپ کی بادشاہی میں سورج کی طرح چمکیں گے ۔ جو سن سکتا ہے وہ سن لے !
40013044	آسمان کی بادشاہی کھیت میں چھپے خزانے کی مانند ہے ۔ جب کسی آدمی کو اُس کے بارے میں معلوم ہوا تو اُس نے اُسے دوبارہ چھپا دیا ۔ پھر وہ خوشی کے مارے چلا گیا ، اپنی تمام ملکیت فروخت کر دی اور اُس کھیت کو خرید لیا ۔
40013045	نیز ، آسمان کی بادشاہی ایسے سوداگر کی مانند ہے جو اچھے موتیوں کی تلاش میں تھا ۔
40013046	جب اُسے ایک نہایت قیمتی موتی کے بارے میں معلوم ہوا تو وہ چلا گیا ، اپنی تمام ملکیت فروخت کر دی اور اُس موتی کو خرید لیا ۔
40013047	آسمان کی بادشاہی جال کی مانند بھی ہے ۔ اُسے جھیل میں ڈالا گیا تو ہر قسم کی مچھلیاں پکڑی گئیں ۔
40013048	جب وہ بھر گیا تو مچھیروں نے اُسے کنارے پر کھینچ لیا ۔ پھر اُنہوں نے بیٹھ کر قابلِ استعمال مچھلیاں چن کر ٹوکریوں میں ڈال دیں اور ناقابلِ استعمال مچھلیاں پھینک دیں ۔
40013049	دنیا کے اختتام پر ایسا ہی ہو گا ۔ فرشتے آئیں گے اور بُرے لوگوں کو راست بازوں سے الگ کر کے
40013050	اُنہیں بھڑکتی بھٹی میں پھینک دیں گے جہاں لوگ روتے اور دانت پیستے رہیں گے ۔ “
40013051	عیسیٰ نے پوچھا ، ” کیا تم کو اِن تمام باتوں کی سمجھ آ گئی ہے ؟ “ ” جی ، “ شاگردوں نے جواب دیا ۔
40013052	اُس نے اُن سے کہا ، ” اِس لئے شریعت کا ہر عالِم جو آسمان کی بادشاہی میں شاگرد بن گیا ہے ایسے مالکِ مکان کی مانند ہے جو اپنے خزانے سے نئے اور پرانے جواہر نکالتا ہے ۔ “
40013053	یہ تمثیلیں سنانے کے بعد عیسیٰ وہاں سے چلا گیا ۔
40013054	اپنے وطنی شہر ناصرت پہنچ کر وہ عبادت خانے میں لوگوں کو تعلیم دینے لگا ۔ اُس کی باتیں سن کر وہ حیرت زدہ ہوئے ۔ اُنہوں نے پوچھا ، ” اُسے یہ حکمت اور معجزے کرنے کی یہ قدرت کہاں سے حاصل ہوئی ہے ؟
40013055	کیا یہ بڑھئی کا بیٹا نہیں ہے ؟ کیا اُس کی ماں کا نام مریم نہیں ہے ، اور کیا اُس کے بھائی یعقوب ، یوسف ، شمعون اور یہوداہ نہیں ہیں ؟
40013056	کیا اُس کی بہنیں ہمارے ساتھ نہیں رہتیں ؟ تو پھر اُسے یہ سب کچھ کہاں سے مل گیا ؟ “
40013057	یوں وہ اُس سے ٹھوکر کھا کر اُسے قبول کرنے سے قاصر رہے ۔ عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” نبی کی عزت ہر جگہ کی جاتی ہے سوائے اُس کے وطنی شہر اور اُس کے اپنے خاندان کے ۔ “
40013058	اور اُن کے ایمان کی کمی کے باعث اُس نے وہاں زیادہ معجزے نہ کئے ۔
40014001	اُس وقت گلیل کے حکمران ہیرودیس انتپاس کو عیسیٰ کے بارے میں اطلاع ملی ۔
40014002	اِس پر اُس نے اپنے درباریوں سے کہا ، ” یہ یحییٰ بپتسمہ دینے والا ہے جو مُردوں میں سے جی اُٹھا ہے ، اِس لئے اُس کی معجزانہ طاقتیں اِس میں نظر آتی ہیں ۔ “
40014003	وجہ یہ تھی کہ ہیرودیس نے یحییٰ کو گرفتار کر کے جیل میں ڈالا تھا ۔ یہ ہیرودیاس کی خاطر ہوا تھا جو پہلے ہیرودیس کے بھائی فلپّس کی بیوی تھی ۔
40014004	یحییٰ نے ہیرودیس کو بتایا تھا ، ” ہیرودیاس سے تیری شادی ناجائز ہے ۔ “
40014005	ہیرودیس یحییٰ کو قتل کرنا چاہتا تھا ، لیکن عوام سے ڈرتا تھا کیونکہ وہ اُسے نبی سمجھتے تھے ۔
40014006	ہیرودیس کی سال گرہ کے موقع پر ہیرودیاس کی بیٹی اُن کے سامنے ناچی ۔ ہیرودیس کو اُس کا ناچنا اِتنا پسند آیا
40014007	کہ اُس نے قَسم کھا کر اُس سے وعدہ کیا ، ” جو بھی تُو مانگے گی مَیں تجھے دوں گا ۔ “
40014008	اپنی ماں کے سکھانے پر بیٹی نے کہا ، ” مجھے یحییٰ بپتسمہ دینے والے کا سر ٹرے میں منگوا دیں ۔ “
40014009	یہ سن کر بادشاہ کو دُکھ ہوا ۔ لیکن اپنی قَسموں اور مہمانوں کی موجودگی کی وجہ سے اُس نے اُسے دینے کا حکم دے دیا ۔
40014010	چنانچہ یحییٰ کا سر قلم کر دیا گیا ۔
40014011	پھر ٹرے میں رکھ کر اندر لایا گیا اور لڑکی کو دے دیا گیا ۔ لڑکی اُسے اپنی ماں کے پاس لے گئی ۔
40014012	بعد میں یحییٰ کے شاگرد آئے اور اُس کی لاش لے کر اُسے دفنایا ۔ پھر وہ عیسیٰ کے پاس گئے اور اُسے اطلاع دی ۔
40014013	یہ خبر سن کر عیسیٰ لوگوں سے الگ ہو کر کشتی پر سوار ہوا اور کسی ویران جگہ چلا گیا ۔ لیکن ہجوم کو اُس کی خبر ملی ۔ لوگ پیدل چل کر شہروں سے نکل آئے اور اُس کے پیچھے لگ گئے ۔
40014014	جب عیسیٰ نے کشتی پر سے اُتر کر بڑے ہجوم کو دیکھا تو اُسے لوگوں پر بڑا ترس آیا ۔ وہیں اُس نے اُن کے مریضوں کو شفا دی ۔
40014015	جب دن ڈھلنے لگا تو اُس کے شاگرد اُس کے پاس آئے اور کہا ، ” یہ جگہ ویران ہے اور دن ڈھلنے لگا ہے ۔ اِن کو رُخصت کر دیں تاکہ یہ ارد گرد کے دیہاتوں میں جا کر کھانے کے لئے کچھ خرید لیں ۔ “
40014016	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اِنہیں جانے کی ضرورت نہیں ، تم خود اِنہیں کھانے کو دو ۔ “
40014017	اُنہوں نے جواب دیا ، ” ہمارے پاس صرف پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں ہیں ۔ “
40014018	اُس نے کہا ، ” اُنہیں یہاں میرے پاس لے آؤ ، “
40014019	اور لوگوں کو گھاس پر بیٹھنے کا حکم دیا ۔ عیسیٰ نے اُن پانچ روٹیوں اور دو مچھلیوں کو لے کر آسمان کی طرف دیکھا اور شکرگزاری کی دعا کی ۔ پھر اُس نے روٹیوں کو توڑ توڑ کر شاگردوں کو دیا ، اور شاگردوں نے یہ روٹیاں لوگوں میں تقسیم کر دیں ۔
40014020	سب نے جی بھر کر کھایا ۔ جب شاگردوں نے بچے ہوئے ٹکڑے جمع کئے تو بارہ ٹوکرے بھر گئے ۔
40014021	خواتین اور بچوں کے علاوہ کھانے والے تقریباً 5,000 مرد تھے ۔
40014022	اِس کے عین بعد عیسیٰ نے شاگردوں کو مجبور کیا کہ وہ کشتی پر سوار ہو کر آگے نکلیں اور جھیل کے پار چلے جائیں ۔ اِتنے میں وہ ہجوم کو رُخصت کرنا چاہتا تھا ۔
40014023	اُنہیں خیرباد کہنے کے بعد وہ دعا کرنے کے لئے اکیلا پہاڑ پر چڑھ گیا ۔ شام کے وقت وہ وہاں اکیلا تھا
40014024	جبکہ کشتی کنارے سے کافی دُور ہو گئی تھی ۔ لہریں کشتی کو بہت تنگ کر رہی تھیں کیونکہ ہَوا اُس کے خلاف چل رہی تھی ۔
40014025	تقریباً تین بجے رات کے وقت عیسیٰ پانی پر چلتے ہوئے اُن کے پاس آیا ۔
40014026	جب شاگردوں نے اُسے جھیل کی سطح پر چلتے ہوئے دیکھا تو اُنہوں نے دہشت کھائی ۔ ” یہ کوئی بھوت ہے ، “ اُنہوں نے کہا اور ڈر کے مارے چیخیں مارنے لگے ۔
40014027	لیکن عیسیٰ فوراً اُن سے مخاطب ہو کر بولا ، ” حوصلہ رکھو ! مَیں ہی ہوں ۔ مت گھبراؤ ۔ “
40014028	اِس پر پطرس بول اُٹھا ، ” خداوند ، اگر آپ ہی ہیں تو مجھے پانی پر اپنے پاس آنے کا حکم دیں ۔ “
40014029	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” آ ۔ “ پطرس کشتی پر سے اُتر کر پانی پر چلتے چلتے عیسیٰ کی طرف بڑھنے لگا ۔
40014030	لیکن جب اُس نے تیز ہَوا پر غور کیا تو وہ گھبرا گیا اور ڈوبنے لگا ۔ وہ چلّا اُٹھا ، ” خداوند ، مجھے بچائیں ! “
40014031	عیسیٰ نے فوراً اپنا ہاتھ بڑھا کر اُسے پکڑ لیا ۔ اُس نے کہا ، ” اے کم اعتقاد ! تُو شک میں کیوں پڑ گیا تھا ؟ “
40014032	دونوں کشتی پر سوار ہوئے تو ہَوا تھم گئی ۔
40014033	پھر کشتی میں موجود شاگردوں نے اُسے سجدہ کر کے کہا ، ” یقیناً آپ اللہ کے فرزند ہیں ! “
40014034	جھیل کو پار کر کے وہ گنیسرت شہر کے پاس پہنچ گئے ۔
40014035	جب اُس جگہ کے لوگوں نے عیسیٰ کو پہچان لیا تو اُنہوں نے ارد گرد کے پورے علاقے میں اِس کی خبر پھیلائی ۔ اُنہوں نے اپنے تمام مریضوں کو اُس کے پاس لا کر
40014036	اُس سے منت کی کہ وہ اُنہیں صرف اپنے لباس کے دامن کو چھونے دے ۔ اور جس نے بھی اُسے چھوا اُسے شفا ملی ۔
40015001	پھر کچھ فریسی اور شریعت کے عالِم یروشلم سے آ کر عیسیٰ سے پوچھنے لگے ،
40015002	” آپ کے شاگرد باپ دادا کی روایت کیوں توڑتے ہیں ؟ کیونکہ وہ ہاتھ دھوئے بغیر روٹی کھاتے ہیں ۔ “
40015003	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اور تم اپنی روایات کی خاطر اللہ کا حکم کیوں توڑتے ہو ؟
40015004	کیونکہ اللہ نے فرمایا ، ’ اپنے باپ اور اپنی ماں کی عزت کرنا ‘ اور ’ جو اپنے باپ یا ماں پر لعنت کرے اُسے سزائے موت دی جائے ۔ ‘
40015005	لیکن جب کوئی اپنے والدین سے کہے ، ’ مَیں آپ کی مدد نہیں کر سکتا ، کیونکہ مَیں نے مَنت مانی ہے کہ جو کچھ مجھے آپ کو دینا تھا وہ اللہ کے لئے وقف ہے ‘ تو تم اِسے جائز قرار دیتے ہو ۔
40015006	یوں تم کہتے ہو کہ اُسے اپنے ماں باپ کی عزت کرنے کی ضرورت نہیں ہے ۔ اور اِسی طرح تم اللہ کے کلام کو اپنی روایت کی خاطر منسوخ کر لیتے ہو ۔
40015007	ریاکارو ! یسعیاہ نبی نے تمہارے بارے میں کیا خوب نبوّت کی ہے ،
40015008	’ یہ قوم اپنے ہونٹوں سے تو میرا احترام کرتی ہے لیکن اُس کا دل مجھ سے دُور ہے ۔
40015009	وہ میری پرستش کرتے تو ہیں ، لیکن بےفائدہ ۔ کیونکہ وہ صرف انسان ہی کے احکام سکھاتے ہیں ‘ ۔ “
40015010	پھر عیسیٰ نے ہجوم کو اپنے پاس بُلا کر کہا ، ” سب میری بات سنو اور اِسے سمجھنے کی کوشش کرو ۔
40015011	کوئی ایسی چیزہے نہیں جو انسان کے منہ میں داخل ہو کر اُسے ناپاک کر سکے ، بلکہ جو کچھ انسان کے منہ سے نکلتا ہے وہی اُسے ناپاک کر دیتا ہے ۔ “
40015012	اِس پر شاگردوں نے اُس کے پاس آ کر پوچھا ، ” کیا آپ کو معلوم ہے کہ فریسی یہ بات سن کر ناراض ہوئے ہیں ؟ “
40015013	اُس نے جواب دیا ، ” جو بھی پودا میرے آسمانی باپ نے نہیں لگایا اُسے جڑ سے اُکھاڑا جائے گا ۔
40015014	اُنہیں چھوڑ دو ، وہ اندھے راہ دکھانے والے ہیں ۔ اگر ایک اندھا دوسرے اندھے کی راہنمائی کرے تو دونوں گڑھے میں گر جائیں گے ۔ “
40015015	پطرس بول اُٹھا ، ” اِس تمثیل کا مطلب ہمیں بتائیں ۔ “
40015016	عیسیٰ نے کہا ، ” کیا تم ابھی تک اِتنے ناسمجھ ہو ؟
40015017	کیا تم نہیں سمجھ سکتے کہ جو کچھ انسان کے منہ میں داخل ہو جاتا ہے وہ اُس کے معدے میں جاتا ہے اور وہاں سے نکل کر جائے ضرورت میں ؟
40015018	لیکن جو کچھ انسان کے منہ سے نکلتا ہے وہ دل سے آتا ہے ۔ وہی انسان کو ناپاک کرتا ہے ۔
40015019	دل ہی سے بُرے خیالات ، قتل و غارت ، زناکاری ، حرام کاری ، چوری ، جھوٹی گواہی اور بہتان نکلتے ہیں ۔
40015020	یہی کچھ انسان کو ناپاک کر دیتا ہے ، لیکن ہاتھ دھوئے بغیر کھانا کھانے سے وہ ناپاک نہیں ہوتا ۔ “
40015021	پھر عیسیٰ گلیل سے روانہ ہو کر شمال میں صور اور صیدا کے علاقے میں آیا ۔
40015022	اِس علاقے کی ایک کنعانی خاتون اُس کے پاس آ کر چلّانے لگی ، ” خداوند ، ابنِ داؤد ، مجھ پر رحم کریں ۔ ایک بدروح میری بیٹی کو بہت ستاتی ہے ۔ “
40015023	لیکن عیسیٰ نے جواب میں ایک لفظ بھی نہ کہا ۔ اِس پر اُس کے شاگرد اُس کے پاس آ کر اُس سے گزارش کرنے لگے ، ” اُسے فارغ کر دیں ، کیونکہ وہ ہمارے پیچھے پیچھے چیختی چلّاتی ہے ۔ “
40015024	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مجھے صرف اسرائیل کی کھوئی ہوئی بھیڑوں کے پاس بھیجا گیا ہے ۔ “
40015025	عورت اُس کے پاس آ کر منہ کے بل جھک گئی اور کہا ، ” خداوند ، میری مدد کریں ! “
40015026	اُس نے اُسے بتایا ، ” یہ مناسب نہیں کہ بچوں سے کھانا لے کر کُتوں کے سامنے پھینک دیا جائے ۔ “
40015027	اُس نے جواب دیا ، ” جی خداوند ، لیکن کُتے بھی وہ ٹکڑے کھاتے ہیں جو اُن کے مالک کی میز پر سے فرش پر گر جاتے ہیں ۔ “
40015028	عیسیٰ نے کہا ، ” اے عورت ، تیرا ایمان بڑا ہے ۔ تیری درخواست پوری ہو جائے ۔ “ اُسی لمحے عورت کی بیٹی کو شفا مل گئی ۔
40015029	پھر عیسیٰ وہاں سے روانہ ہو کر گلیل کی جھیل کے کنارے پہنچ گیا ۔ وہاں وہ پہاڑ پر چڑھ کر بیٹھ گیا ۔
40015030	لوگوں کی بڑی تعداد اُس کے پاس آئی ۔ وہ اپنے لنگڑے ، اندھے ، مفلوج ، گونگے اور کئی اَور قسم کے مریض بھی ساتھ لے آئے ۔ اُنہوں نے اُنہیں عیسیٰ کے سامنے رکھا تو اُس نے اُنہیں شفا دی ۔
40015031	ہجوم حیرت زدہ ہو گیا ۔ کیونکہ گونگے بول رہے تھے ، اپاہجوں کے اعضا بحال ہو گئے ، لنگڑے چلنے اور اندھے دیکھنے لگے تھے ۔ یہ دیکھ کر بھیڑ نے اسرائیل کے خدا کی تمجید کی ۔
40015032	پھر عیسیٰ نے اپنے شاگردوں کو بُلا کر اُن سے کہا ، ” مجھے اِن لوگوں پر ترس آتا ہے ۔ اِنہیں میرے ساتھ ٹھہرے تین دن ہو چکے ہیں اور اِن کے پاس کھانے کی کوئی چیز نہیں ہے ۔ لیکن مَیں اِنہیں اِس بھوکی حالت میں رُخصت نہیں کرنا چاہتا ۔ ایسا نہ ہو کہ وہ راستے میں تھک کر چُور ہو جائیں ۔ “
40015033	اُس کے شاگردوں نے جواب دیا ، ” اِس ویران علاقے میں کہاں سے اِتنا کھانا مل سکے گا کہ یہ لوگ کھا کر سیر ہو جائیں ؟ “
40015034	عیسیٰ نے پوچھا ، ” تمہارے پاس کتنی روٹیاں ہیں ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” سات ، اور چند ایک چھوٹی مچھلیاں ۔ “
40015035	عیسیٰ نے ہجوم کو زمین پر بیٹھنے کو کہا ۔
40015036	پھر سات روٹیوں اور مچھلیوں کو لے کر اُس نے شکرگزاری کی دعا کی اور اُنہیں توڑ توڑ کر اپنے شاگردوں کو تقسیم کرنے کے لئے دے دیا ۔
40015037	سب نے جی بھر کر کھایا ۔ بعد میں جب کھانے کے بچے ہوئے ٹکڑے جمع کئے گئے تو سات بڑے ٹوکرے بھر گئے ۔
40015038	خواتین اور بچوں کے علاوہ کھانے والے 4,000 مرد تھے ۔
40015039	پھر عیسیٰ لوگوں کو رُخصت کر کے کشتی پر سوار ہوا اور مگدن کے علاقے میں چلا گیا ۔
40016001	ایک دن فریسی اور صدوقی عیسیٰ کے پاس آئے ۔ اُسے پرکھنے کے لئے اُنہوں نے مطالبہ کیا کہ وہ اُنہیں آسمان کی طرف سے کوئی الٰہی نشان دکھائے تاکہ اُس کا اختیار ثابت ہو جائے ۔
40016002	لیکن اُس نے جواب دیا ، ” شام کو تم کہتے ہو ، ’ کل موسم صاف ہو گا کیونکہ آسمان سرخ نظر آتا ہے ۔ ‘
40016003	اور صبح کے وقت کہتے ہو ، ’ آج طوفان ہو گا کیونکہ آسمان سرخ ہے اور بادل چھائے ہوئے ہیں ۔ ‘ غرض تم آسمان کی حالت پر غور کر کے صحیح نتیجہ نکال لیتے ہو ، لیکن زمانوں کی علامتوں پر غور کر کے صحیح نتیجے تک پہنچنا تمہارے بس کی بات نہیں ہے ۔
40016004	صرف شریر اور زناکار نسل الٰہی نشان کا تقاضا کرتی ہے ۔ لیکن اُسے کوئی بھی الٰہی نشان پیش نہیں کیا جائے گا سوائے یونس نبی کے نشان کے ۔ “ یہ کہہ کر عیسیٰ اُنہیں چھوڑ کر چلا گیا ۔
40016005	جھیل کو پار کرتے وقت شاگرد اپنے ساتھ کھانا لانا بھول گئے تھے ۔
40016006	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” خبردار ، فریسیوں اور صدوقیوں کے خمیر سے ہوشیار رہنا ۔ “
40016007	شاگرد آپس میں بحث کرنے لگے ، ” وہ اِس لئے کہہ رہے ہوں گے کہ ہم کھانا ساتھ نہیں لائے ۔ “
40016008	عیسیٰ کو معلوم ہوا کہ وہ کیا سوچ رہے ہیں ۔ اُس نے کہا ، ” تم آپس میں کیوں بحث کر رہے ہو کہ ہمارے پاس روٹی نہیں ہے ؟
40016009	کیا تم ابھی تک نہیں سمجھتے ؟ کیا تمہیں یاد نہیں کہ مَیں نے پانچ روٹیاں لے کر 5,000 آدمیوں کو کھانا کھلا دیا اور کہ تم نے بچے ہوئے ٹکڑوں کے کتنے ٹوکرے اُٹھائے تھے ؟
40016010	یا کیا تم بھول گئے ہو کہ مَیں نے سات روٹیاں لے کر 4,000 آدمیوں کو کھانا کھلایا اور کہ تم نے بچے ہوئے ٹکڑوں کے کتنے ٹوکرے اُٹھائے تھے ؟
40016011	تم کیوں نہیں سمجھتے کہ مَیں تم سے کھانے کی بات نہیں کر رہا ؟ سنو میری بات ! فریسیوں اور صدوقیوں کے خمیر سے ہوشیار رہو ! “
40016012	پھر اُنہیں سمجھ آئی کہ عیسیٰ اُنہیں روٹی کے خمیر سے آگاہ نہیں کر رہا تھا بلکہ فریسیوں اور صدوقیوں کی تعلیم سے ۔
40016013	جب عیسیٰ قیصریہ فلپی کے علاقے میں پہنچا تو اُس نے شاگردوں سے پوچھا ، ” ابنِ آدم لوگوں کے نزدیک کون ہے ؟ “
40016014	اُنہوں نے جواب دیا ، ” کچھ کہتے ہیں یحییٰ بپتسمہ دینے والا ، کچھ یہ کہ آپ الیاس نبی ہیں ۔ کچھ یہ بھی کہتے ہیں کہ یرمیاہ یا نبیوں میں سے ایک ۔ “
40016015	اُس نے پوچھا ، ” لیکن تمہارے نزدیک مَیں کون ہوں ؟ “
40016016	پطرس نے جواب دیا ، ” آپ زندہ خدا کے فرزند مسیح ہیں ۔ “
40016017	عیسیٰ نے کہا ، ” شمعون بن یونس ، تُو مبارک ہے ، کیونکہ کسی انسان نے تجھ پر یہ ظاہر نہیں کیا بلکہ میرے آسمانی باپ نے ۔
40016018	مَیں تجھے یہ بھی بتاتا ہوں کہ تُو پطرس یعنی پتھرہے ، اور اِسی پتھر پر مَیں اپنی جماعت کو تعمیر کروں گا ، ایسی جماعت جس پر پاتال کے دروازے بھی غالب نہیں آئیں گے ۔
40016019	مَیں تجھے آسمان کی بادشاہی کی کنجیاں دے دوں گا ۔ جو کچھ تُو زمین پر باندھے گا وہ آسمان پر بھی بندھے گا ۔ اور جو کچھ تُو زمین پر کھولے گا وہ آسمان پر بھی کھلے گا ۔ “
40016020	پھر عیسیٰ نے اپنے شاگردوں کو حکم دیا ، ” کسی کو بھی نہ بتاؤ کہ مَیں مسیح ہوں ۔ “
40016021	اُس وقت سے عیسیٰ اپنے شاگردوں پر واضح کرنے لگا ، ” لازم ہے کہ مَیں یروشلم جا کر قوم کے بزرگوں ، راہنما اماموں اور شریعت کے علما کے ہاتھوں بہت دُکھ اُٹھاؤں ۔ مجھے قتل کیا جائے گا ، لیکن تیسرے دن مَیں جی اُٹھوں گا ۔ “
40016022	اِس پر پطرس اُسے ایک طرف لے جا کر سمجھانے لگا ۔ ” اے خداوند ، اللہ نہ کرے کہ یہ کبھی بھی آپ کے ساتھ ہو ۔ “
40016023	عیسیٰ نے مُڑ کر پطرس سے کہا ، ” شیطان ، میرے سامنے سے ہٹ جا ! تُو میرے لئے ٹھوکر کا باعث ہے ، کیونکہ تُو اللہ کی سوچ نہیں رکھتا بلکہ انسان کی ۔ “
40016024	پھر عیسیٰ نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” جو میرے پیچھے آنا چاہے وہ اپنے آپ کا انکار کرے اور اپنی صلیب اُٹھا کر میرے پیچھے ہو لے ۔
40016025	کیونکہ جو اپنی جان کو بچائے رکھنا چاہے وہ اُسے کھو دے گا ۔ لیکن جو میری خاطر اپنی جان کھو دے وہی اُسے پا لے گا ۔
40016026	کیا فائدہ ہے اگر کسی کو پوری دنیا حاصل ہو جائے ، لیکن وہ اپنی جان سے محروم ہو جائے ؟ انسان اپنی جان کے بدلے کیا دے سکتا ہے ؟
40016027	کیونکہ ابنِ آدم اپنے باپ کے جلال میں اپنے فرشتوں کے ساتھ آئے گا ، اور اُس وقت وہ ہر ایک کو اُس کے کام کا بدلہ دے گا ۔
40016028	مَیں تمہیں سچ بتاتا ہوں ، یہاں کچھ ایسے لوگ کھڑے ہیں جو مرنے سے پہلے ہی ابنِ آدم کو اُس کی بادشاہی میں آتے ہوئے دیکھیں گے ۔ “
40017001	چھ دن کے بعد عیسیٰ صرف پطرس ، یعقوب اور یوحنا کو اپنے ساتھ لے کر اونچے پہاڑ پر چڑھ گیا ۔
40017002	وہاں اُس کی شکل و صورت اُن کے سامنے بدل گئی ۔ اُس کا چہرہ سورج کی طرح چمکنے لگا ، اور اُس کے کپڑے نور کی مانند سفید ہو گئے ۔
40017003	اچانک الیاس اور موسیٰ ظاہر ہوئے اور عیسیٰ سے باتیں کرنے لگے ۔
40017004	پطرس بول اُٹھا ، ” خداوند ، کتنی اچھی بات ہے کہ ہم یہاں ہیں ۔ اگر آپ چاہیں تو مَیں تین جھونپڑیاں بناؤں گا ، ایک آپ کے لئے ، ایک موسیٰ کے لئے اور ایک الیاس کے لئے ۔ “
40017005	وہ ابھی بات کر ہی رہا تھا کہ ایک چمک دار بادل آ کر اُن پر چھا گیا اور بادل میں سے ایک آواز سنائی دی ، ” یہ میرا پیارا فرزند ہے ، جس سے مَیں خوش ہوں ۔ اِس کی سنو ۔ “
40017006	یہ سن کر شاگرد دہشت کھا کر اوندھے منہ گر گئے ۔
40017007	لیکن عیسیٰ نے آ کر اُنہیں چھوا ۔ اُس نے کہا ، ” اُٹھو ، مت ڈرو ۔ “
40017008	جب اُنہوں نے نظر اُٹھائی تو عیسیٰ کے سوا کسی کو نہ دیکھا ۔
40017009	وہ پہاڑ سے اُترنے لگے تو عیسیٰ نے اُنہیں حکم دیا ، ” جو کچھ تم نے دیکھا ہے اُسے اُس وقت تک کسی کو نہ بتانا جب تک کہ ابنِ آدم مُردوں میں سے جی نہ اُٹھے ۔ “
40017010	شاگردوں نے اُس سے پوچھا ، ” شریعت کے علما کیوں کہتے ہیں کہ مسیح کی آمد سے پہلے الیاس کا آنا ضروری ہے ؟ “
40017011	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” الیاس تو ضرور سب کچھ بحال کرنے کے لئے آئے گا ۔
40017012	لیکن مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ الیاس تو آ چکا ہے اور اُنہوں نے اُسے نہیں پہچانا بلکہ اُس کے ساتھ جو چاہا کیا ۔ اِسی طرح ابنِ آدم بھی اُن کے ہاتھوں دُکھ اُٹھائے گا ۔ “
40017013	پھر شاگردوں کو سمجھ آئی کہ وہ اُن کے ساتھ یحییٰ بپتسمہ دینے والے کی بات کر رہا تھا ۔
40017014	جب وہ نیچے ہجوم کے پاس پہنچے تو ایک آدمی نے عیسیٰ کے سامنے آ کر گھٹنے ٹیکے
40017015	اور کہا ، ” خداوند ، میرے بیٹے پر رحم کریں ، اُسے مرگی کے دورے پڑتے ہیں اور اُسے شدید تکلیف اُٹھانی پڑتی ہے ۔ کئی بار وہ آگ یا پانی میں گر جاتا ہے ۔
40017016	مَیں اُسے آپ کے شاگردوں کے پاس لایا تھا ، لیکن وہ اُسے شفا نہ دے سکے ۔ “
40017017	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” ایمان سے خالی اور ٹیڑھی نسل ! مَیں کب تک تمہارے ساتھ رہوں ، کب تک تمہیں برداشت کروں ؟ لڑکے کو میرے پاس لے آؤ ۔ “
40017018	عیسیٰ نے بدروح کو ڈانٹا ، تو وہ لڑکے میں سے نکل گئی ۔ اُسی لمحے اُسے شفا مل گئی ۔
40017019	بعد میں شاگردوں نے علیٰحدگی میں عیسیٰ کے پاس آ کر پوچھا ، ” ہم بدروح کو کیوں نہ نکال سکے ؟ “
40017020	اُس نے جواب دیا ، ” اپنے ایمان کی کمی کے سبب سے ۔ مَیں تمہیں سچ بتاتا ہوں ، اگر تمہارا ایمان رائی کے دانے کے برابر بھی ہو تو پھر تم اِس پہاڑ کو کہہ سکو گے ، ’ اِدھر سے اُدھر کھسک جا ، ‘ تو وہ کھسک جائے گا ۔ اور تمہارے لئے کچھ بھی ناممکن نہیں ہو گا ۔
40017021	[ لیکن اِس قسم کی بدروح دعا اور روزے کے بغیر نہیں نکلتی ۔ ] “
40017022	جب وہ گلیل میں جمع ہوئے تو عیسیٰ نے اُنہیں بتایا ، ” ابنِ آدم کو آدمیوں کے حوالے کر دیا جائے گا ۔
40017023	وہ اُسے قتل کریں گے ، لیکن تین دن کے بعد وہ جی اُٹھے گا ۔ “ یہ سن کر شاگرد نہایت غمگین ہوئے ۔
40017024	وہ کفرنحوم پہنچے تو بیت المُقدّس کا ٹیکس جمع کرنے والے پطرس کے پاس آ کر پوچھنے لگے ، ” کیا آپ کا اُستاد بیت المُقدّس کا ٹیکس ادا نہیں کرتا ؟ “
40017025	” جی ، وہ کرتا ہے ، “ پطرس نے جواب دیا ۔ وہ گھر میں آیا تو عیسیٰ پہلے ہی بولنے لگا ، ” کیا خیال ہے شمعون ، دنیا کے بادشاہ کن سے ڈیوٹی اور ٹیکس لیتے ہیں ، اپنے فرزندوں سے یا اجنبیوں سے ؟ “
40017026	پطرس نے جواب دیا ، ” اجنبیوں سے ۔ “ عیسیٰ بولا ” تو پھر اُن کے فرزند ٹیکس دینے سے بَری ہوئے ۔
40017027	لیکن ہم اُنہیں ناراض نہیں کرنا چاہتے ۔ اِس لئے جھیل پر جا کر اُس میں ڈوری ڈال دینا ۔ جو مچھلی تُو پہلے پکڑے گا اُس کا منہ کھولنا تو اُس میں سے چاندی کا سِکہ نکلے گا ۔ اُسے لے کر اُنہیں میرے اور اپنے لئے ادا کر دے ۔ “
40018001	اُس وقت شاگرد عیسیٰ کے پاس آ کر پوچھنے لگے ، ” آسمان کی بادشاہی میں کون سب سے بڑا ہے ؟ “
40018002	جواب میں عیسیٰ نے ایک چھوٹے بچے کو بُلا کر اُن کے درمیان کھڑا کیا
40018003	اور کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں اگر تم بدل کر چھوٹے بچوں کی مانند نہ بنو تو تم کبھی آسمان کی بادشاہی میں داخل نہیں ہو گے ۔
40018004	اِس لئے جو بھی اپنے آپ کو اِس بچے کی طرح چھوٹا بنائے گا وہ آسمان میں سب سے بڑا ہو گا ۔
40018005	اور جو بھی میرے نام میں اِس جیسے چھوٹے بچے کو قبول کرے وہ مجھے قبول کرتا ہے ۔
40018006	لیکن جو کوئی اِن چھوٹوں میں سے کسی کو گناہ کرنے پر اُکسائے اُس کے لئے بہتر ہے کہ اُس کے گلے میں بڑی چکّی کا پاٹ باندھ کر اُسے سمندر کی گہرائیوں میں ڈبو دیا جائے ۔
40018007	دنیا پر اُن چیزوں کی وجہ سے افسوس جو گناہ کرنے پر اُکساتی ہیں ۔ لازم ہے کہ ایسی آزمائشیں آئیں ، لیکن اُس شخص پر افسوس جس کی معرفت وہ آئیں ۔
40018008	اگر تیرا ہاتھ یا پاؤں تجھے گناہ کرنے پر اُکسائے تو اُسے کاٹ کر پھینک دینا ۔ اِس سے پہلے کہ تجھے دو ہاتھوں یا دو پاؤں سمیت جہنم کی ابدی آگ میں پھینکا جائے ، بہتر یہ ہے کہ ایک ہاتھ یا پاؤں سے محروم ہو کر ابدی زندگی میں داخل ہو ۔
40018009	اور اگر تیری آنکھ تجھے گناہ کرنے پر اُکسائے تو اُسے نکال کر پھینک دینا ۔ اِس سے پہلے کہ تجھے دو آنکھوں سمیت جہنم کی آگ میں پھینکا جائے بہتر یہ ہے کہ ایک آنکھ سے محروم ہو کر ابدی زندگی میں داخل ہو ۔
40018010	خبردار ! تم اِن چھوٹوں میں سے کسی کو بھی حقیر نہ جاننا ۔ کیونکہ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ آسمان پر اِن کے فرشتے ہر وقت میرے باپ کے چہرے کو دیکھتے رہتے ہیں ۔
40018011	[ کیونکہ ابنِ آدم کھوئے ہوؤں کو ڈھونڈنے اور نجات دینے آیا ہے ۔ ]
40018012	تمہارا کیا خیال ہے ؟ اگر کسی آدمی کی 100 بھیڑیں ہوں اور ایک بھٹک کر گم ہو جائے تو وہ کیا کرے گا ؟ کیا وہ باقی 99 بھیڑیں پہاڑی علاقے میں چھوڑ کر بھٹکی ہوئی بھیڑ کو ڈھونڈنے نہیں جائے گا ؟
40018013	اور مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ بھٹکی ہوئی بھیڑ کے ملنے پر وہ اُس کے بارے میں اُن باقی 99 بھیڑوں کی نسبت کہیں زیادہ خوشی منائے گا جو بھٹکی نہیں ۔
40018014	بالکل اِسی طرح آسمان پر تمہارا باپ نہیں چاہتا کہ اِن چھوٹوں میں سے ایک بھی ہلاک ہو جائے ۔
40018015	اگر تیرے بھائی نے تیرا گناہ کیا ہو تو اکیلے اُس کے پاس جا کر اُس پر اُس کا گناہ ظاہر کر ۔ اگر وہ تیری بات مانے تو تُو نے اپنے بھائی کو جیت لیا ۔
40018016	لیکن اگر وہ نہ مانے تو ایک یا دو اَور لوگوں کو اپنے ساتھ لے جا تاکہ تمہاری ہر بات کی دو یا تین گواہوں سے تصدیق ہو جائے ۔
40018017	اگر وہ اُن کی بات بھی نہ مانے تو جماعت کو بتا دینا ۔ اور اگر وہ جماعت کی بھی نہ مانے تو اُس کے ساتھ غیرایمان دار یا ٹیکس لینے والے کا سا سلوک کر ۔
40018018	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو کچھ بھی تم زمین پر باندھو گے آسمان پر بھی بندھے گا ، اور جو کچھ زمین پر کھولو گے آسمان پر بھی کھلے گا ۔
40018019	مَیں تم کو یہ بھی بتاتا ہوں کہ اگر تم میں سے دو شخص کسی بات کو مانگنے پر متفق ہو جائیں تو میرا آسمانی باپ تم کو بخشے گا ۔
40018020	کیونکہ جہاں بھی دو یا تین افراد میرے نام میں جمع ہو جائیں وہاں مَیں اُن کے درمیان ہوں گا ۔ “
40018021	پھر پطرس نے عیسیٰ کے پاس آ کر پوچھا ، ” خداوند ، جب میرا بھائی میرا گناہ کرے تو مَیں کتنی بار اُسے معاف کروں ؟ سات بار تک ؟ “
40018022	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تجھے بتاتا ہوں ، سات بار نہیں بلکہ 77 بار ۔
40018023	اِس لئے آسمان کی بادشاہی ایک بادشاہ کی مانند ہے جو اپنے نوکروں کے قرضوں کا حساب کتاب کرنا چاہتا تھا ۔
40018024	حساب کتاب شروع کرتے وقت ایک آدمی اُس کے سامنے پیش کیا گیا جو اربوں کے حساب سے اُس کا قرض دار تھا ۔
40018025	وہ یہ رقم ادا نہ کر سکا ، اِس لئے اُس کے مالک نے یہ قرض وصول کرنے کے لئے حکم دیا کہ اُسے بال بچوں اور تمام ملکیت سمیت فروخت کر دیا جائے ۔
40018026	یہ سن کر نوکر منہ کے بل گرا اور منت کرنے لگا ، ’ مجھے مہلت دیں ، مَیں پوری رقم ادا کر دوں گا ۔ ‘
40018027	بادشاہ کو اُس پر ترس آیا ۔ اُس نے اُس کا قرض معاف کر کے اُسے جانے دیا ۔
40018028	لیکن جب یہی نوکر باہر نکلا تو ایک ہم خدمت ملا جو اُس کا چند ہزار روپوں کا قرض دار تھا ۔ اُسے پکڑ کر وہ اُس کا گلا دبا کر کہنے لگا ، ’ اپنا قرض ادا کر ! ‘
40018029	دوسرا نوکر گر کر منت کرنے لگا ، ’ مجھے مہلت دیں ، مَیں آپ کو ساری رقم ادا کر دوں گا ۔ ‘
40018030	لیکن وہ اِس کے لئے تیار نہ ہوا ، بلکہ جا کر اُسے اُس وقت تک جیل میں ڈلوایا جب تک وہ پوری رقم ادا نہ کر دے ۔
40018031	جب باقی نوکروں نے یہ دیکھا تو اُنہیں شدید دُکھ ہوا اور اُنہوں نے اپنے مالک کے پاس جا کر سب کچھ بتا دیا جو ہوا تھا ۔
40018032	اِس پر مالک نے اُس نوکر کو اپنے پاس بُلا لیا اور کہا ، ’ شریر نوکر ! جب تُو نے میری منت کی تو مَیں نے تیرا پورا قرض معاف کر دیا ۔
40018033	کیا لازم نہ تھا کہ تُو بھی اپنے ساتھی نوکر پر اُتنا رحم کرتا جتنا مَیں نے تجھ پر کیا تھا ؟ ‘
40018034	غصے میں مالک نے اُسے جیل کے افسروں کے حوالے کر دیا تاکہ اُس پر اُس وقت تک تشدد کیا جائے جب تک وہ قرض کی پوری رقم ادا نہ کر دے ۔
40018035	میرا آسمانی باپ تم میں سے ہر ایک کے ساتھ بھی ایسا ہی کرے گا اگر تم نے اپنے بھائی کو پورے دل سے معاف نہ کیا ۔ “
40019001	یہ کہنے کے بعد عیسیٰ گلیل کو چھوڑ کر یہودیہ میں دریائے یردن کے پار چلا گیا ۔
40019002	بڑا ہجوم اُس کے پیچھے ہو لیا اور اُس نے اُنہیں وہاں شفا دی ۔
40019003	کچھ فریسی آئے اور اُسے پھنسانے کی غرض سے سوال کیا ، ” کیا جائز ہے کہ مرد اپنی بیوی کو کسی بھی وجہ سے طلاق دے ؟ “
40019004	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” کیا تم نے کلامِ مُقدّس میں نہیں پڑھا کہ ابتدا میں خالق نے اُنہیں مرد اور عورت بنایا ؟
40019005	اور اُس نے فرمایا ، ’ اِس لئے مرد اپنے ماں باپ کو چھوڑ کر اپنی بیوی کے ساتھ پیوست ہو جاتا ہے ۔ وہ دونوں ایک ہو جاتے ہیں ۔ ‘
40019006	یوں وہ کلامِ مُقدّس کے مطابق دو نہیں رہتے بلکہ ایک ہو جاتے ہیں ۔ جسے اللہ نے جوڑا ہے اُسے انسان جدا نہ کرے ۔ “
40019007	اُنہوں نے اعتراض کیا ، ” تو پھر موسیٰ نے یہ کیوں فرمایا کہ آدمی طلاق نامہ لکھ کر بیوی کو رُخصت کر دے ؟ “
40019008	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” موسیٰ نے تمہاری سخت دلی کی وجہ سے تم کو اپنی بیوی کو طلاق دینے کی اجازت دی ۔ لیکن ابتدا میں ایسا نہ تھا ۔
40019009	مَیں تمہیں بتاتا ہوں ، جو اپنی بیوی کو جس نے زنا نہ کیا ہو طلاق دے اور کسی اَور سے شادی کرے ، وہ زنا کرتا ہے ۔ “
40019010	شاگردوں نے اُس سے کہا ، ” اگر شوہر اور بیوی کا آپس کا تعلق ایسا ہے تو شادی نہ کرنا بہتر ہے ۔ “
40019011	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” ہر کوئی یہ بات سمجھ نہیں سکتا بلکہ صرف وہ جسے اِس قابل بنا دیا گیا ہو ۔
40019012	کیونکہ کچھ پیدائش ہی سے شادی کرنے کے قابل نہیں ہوتے ، بعض کو دوسروں نے یوں بنایا ہے اور بعض نے آسمان کی بادشاہی کی خاطر شادی کرنے سے انکار کیا ہے ۔ لہٰذا جو یہ سمجھ سکے وہ سمجھ لے ۔ “
40019013	ایک دن چھوٹے بچوں کو عیسیٰ کے پاس لایا گیا تاکہ وہ اُن پر اپنے ہاتھ رکھ کر دعا کرے ۔ لیکن شاگردوں نے لانے والوں کو ملامت کی ۔
40019014	یہ دیکھ کر عیسیٰ نے کہا ، ” بچوں کو میرے پاس آنے دو اور اُنہیں نہ روکو ، کیونکہ آسمان کی بادشاہی اِن جیسے لوگوں کو حاصل ہے ۔ “
40019015	اُس نے اُن پر اپنے ہاتھ رکھے اور پھر وہاں سے چلا گیا ۔
40019016	پھر ایک آدمی عیسیٰ کے پاس آیا ۔ اُس نے کہا ، ” اُستاد ، مَیں کون سا نیک کام کروں تاکہ ابدی زندگی مل جائے ؟ “
40019017	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تُو مجھے نیکی کے بارے میں کیوں پوچھ رہا ہے ؟ صرف ایک ہی نیک ہے ۔ لیکن اگر تُو ابدی زندگی میں داخل ہونا چاہتا ہے تو احکام کے مطابق زندگی گزار ۔ “
40019018	آدمی نے پوچھا ، ” کون سے احکام ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” قتل نہ کرنا ، زنا نہ کرنا ، چوری نہ کرنا ، جھوٹی گواہی نہ دینا ،
40019019	اپنے باپ اور اپنی ماں کی عزت کرنا اور اپنے پڑوسی سے ویسی محبت رکھنا جیسی تُو اپنے آپ سے رکھتا ہے ۔ “
40019020	جوان آدمی نے جواب دیا ، ” مَیں نے اِن تمام احکام کی پیروی کی ہے ، اب کیا رہ گیا ہے ؟ “
40019021	عیسیٰ نے اُسے بتایا ، ” اگر تُو کامل ہونا چاہتا ہے تو جا اور اپنی پوری جائیداد فروخت کر کے پیسے غریبوں میں تقسیم کر دے ۔ پھر تیرے لئے آسمان پر خزانہ جمع ہو جائے گا ۔ اِس کے بعد آ کر میرے پیچھے ہو لے ۔ “
40019022	یہ سن کر نوجوان مایوس ہو کر چلا گیا ، کیونکہ وہ نہایت دولت مند تھا ۔
40019023	اِس پر عیسیٰ نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ دولت مند کے لئے آسمان کی بادشاہی میں داخل ہونا مشکل ہے ۔
40019024	مَیں یہ دوبارہ کہتا ہوں ، امیر کے آسمان کی بادشاہی میں داخل ہونے کی نسبت زیادہ آسان یہ ہے کہ اونٹ سوئی کے ناکے میں سے گزر جائے ۔ “
40019025	یہ سن کر شاگرد نہایت حیرت زدہ ہوئے اور پوچھنے لگے ، ” پھر کس کو نجات حاصل ہو سکتی ہے ؟ “
40019026	عیسیٰ نے غور سے اُن کی طرف دیکھ کر جواب دیا ، ” یہ انسان کے لئے تو ناممکن ہے ، لیکن اللہ کے لئے سب کچھ ممکن ہے ۔ “
40019027	پھر پطرس بول اُٹھا ، ” ہم تو اپنا سب کچھ چھوڑ کر آپ کے پیچھے ہو لئے ہیں ۔ ہمیں کیا ملے گا ؟ “
40019028	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، دنیا کی نئی تخلیق پر جب ابنِ آدم اپنے جلالی تخت پر بیٹھے گا تو تم بھی جنہوں نے میری پیروی کی ہے بارہ تختوں پر بیٹھ کر اسرائیل کے بارہ قبیلوں کی عدالت کرو گے ۔
40019029	اور جس نے بھی میری خاطر اپنے گھروں ، بھائیوں ، بہنوں ، باپ ، ماں ، بچوں یا کھیتوں کو چھوڑ دیا ہے اُسے سَو گُنا زیادہ مل جائے گا اور میراث میں ابدی زندگی پائے گا ۔
40019030	لیکن بہت سے لوگ جو اب اوّل ہیں اُس وقت آخر ہوں گے اور جو اب آخر ہیں وہ اوّل ہوں گے ۔
40020001	کیونکہ آسمان کی بادشاہی اُس زمین دار سے مطابقت رکھتی ہے جو ایک دن صبح سویرے نکلا تاکہ اپنے انگور کے باغ کے لئے مزدور ڈھونڈے ۔
40020002	وہ اُن سے دِہاڑی کے لئے چاندی کا ایک سِکہ دینے پر متفق ہوا اور اُنہیں اپنے انگور کے باغ میں بھیج دیا ۔
40020003	نو بجے وہ دوبارہ نکلا تو دیکھا کہ کچھ لوگ ابھی تک منڈی میں فارغ بیٹھے ہیں ۔
40020004	اُس نے اُن سے کہا ، ’ تم بھی جا کر میرے انگور کے باغ میں کام کرو ۔ مَیں تمہیں مناسب اُجرت دوں گا ۔ ‘
40020005	چنانچہ وہ کام کرنے کے لئے چلے گئے ۔ بارہ بجے اور تین بجے دوپہر کے وقت بھی وہ نکلا اور اِس طرح کے فارغ مزدوروں کو کام پر لگایا ۔
40020006	پھر شام کے پانچ بج گئے ۔ وہ نکلا تو دیکھا کہ ابھی تک کچھ لوگ فارغ بیٹھے ہیں ۔ اُس نے اُن سے پوچھا ، ’ تم کیوں پورا دن فارغ بیٹھے رہے ہو ؟ ‘
40020007	اُنہوں نے جواب دیا ، ’ اِس لئے کہ کسی نے ہمیں کام پر نہیں لگایا ۔ ‘ اُس نے اُن سے کہا ، ’ تم بھی جا کر میرے انگور کے باغ میں کام کرو ۔ ‘
40020008	دن ڈھل گیا تو زمین دار نے اپنے افسر کو بتایا ، ’ مزدوروں کو بُلا کر اُنہیں مزدوری دے دے ، آخر میں آنے والوں سے شروع کر کے پہلے آنے والوں تک ۔ ‘
40020009	جو مزدور پانچ بجے آئے تھے اُنہیں چاندی کا ایک ایک سِکہ مل گیا ۔
40020010	اِس لئے جب وہ آئے جو پہلے کام پر لگائے گئے تھے تو اُنہوں نے زیادہ ملنے کی توقع کی ۔ لیکن اُنہیں بھی چاندی کا ایک ایک سِکہ ملا ۔
40020011	اِس پر وہ زمین دار کے خلاف بڑبڑانے لگے ،
40020012	’ یہ آدمی جنہیں آخر میں لگایا گیا اُنہوں نے صرف ایک گھنٹا کام کیا ۔ توبھی آپ نے اُنہیں ہمارے برابر کی مزدوری دی حالانکہ ہمیں دن کا پورا بوجھ اور دھوپ کی شدت برداشت کرنی پڑی ۔ ‘
40020013	لیکن زمین دار نے اُن میں سے ایک سے بات کی ، ’ یار ، مَیں نے غلط کام نہیں کیا ۔ کیا تُو چاندی کے ایک سِکے کے لئے مزدوری کرنے پر متفق نہ ہوا تھا ؟
40020014	اپنے پیسے لے کر چلا جا ۔ مَیں آخر میں کام پر لگنے والوں کو اُتنا ہی دینا چاہتا ہوں جتنا تجھے ۔
40020015	کیا میرا حق نہیں کہ مَیں جیسا چاہوں اپنے پیسے خرچ کروں ؟ یا کیا تُو اِس لئے حسد کرتا ہے کہ مَیں فیاض دل ہوں ؟ ‘
40020016	یوں اوّل آخر میں آئیں گے اور جو آخری ہیں وہ اوّل ہو جائیں گے ۔ “
40020017	اب جب عیسیٰ یروشلم کی طرف بڑھ رہا تھا تو بارہ شاگردوں کو ایک طرف لے جا کر اُس نے اُن سے کہا ،
40020018	” ہم یروشلم کی طرف بڑھ رہے ہیں ۔ وہاں ابنِ آدم کو راہنما اماموں اور شریعت کے علما کے حوالے کر دیا جائے گا ۔ وہ اُس پر سزائے موت کا فتویٰ دے کر
40020019	اُسے غیریہودیوں کے حوالے کر دیں گے تاکہ وہ اُس کا مذاق اُڑائیں ، اُس کو کوڑے ماریں اور اُسے مصلوب کریں ۔ لیکن تیسرے دن وہ جی اُٹھے گا ۔ “
40020020	پھر زبدی کے بیٹوں یعقوب اور یوحنا کی ماں اپنے بیٹوں کو ساتھ لے کر عیسیٰ کے پاس آئی اور سجدہ کر کے کہا ، ” آپ سے ایک گزارش ہے ۔ “
40020021	عیسیٰ نے پوچھا ، ” تُو کیا چاہتی ہے ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” اپنی بادشاہی میں میرے اِن بیٹوں میں سے ایک کو اپنے دائیں ہاتھ بیٹھنے دیں اور دوسرے کو بائیں ہاتھ ۔ “
40020022	عیسیٰ نے کہا ، ” تم کو نہیں معلوم کہ کیا مانگ رہے ہو ۔ کیا تم وہ پیالہ پی سکتے ہو جو مَیں پینے کو ہوں ؟ “ ” جی ، ہم پی سکتے ہیں ، “ اُنہوں نے جواب دیا ۔
40020023	پھر عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” تم میرا پیالہ تو ضرور پیؤ گے ، لیکن یہ فیصلہ کرنا میرا کام نہیں کہ کون میرے دائیں ہاتھ بیٹھے گا اور کون بائیں ہاتھ ۔ میرے باپ نے یہ مقام اُن ہی کے لئے تیار کیا ہے جن کو اُس نے خود مقرر کیا ہے ۔ “
40020024	جب باقی دس شاگردوں نے یہ سنا تو اُنہیں یعقوب اور یوحنا پر غصہ آیا ۔
40020025	اِس پر عیسیٰ نے اُن سب کو بُلا کر کہا ، ” تم جانتے ہو کہ قوموں کے حکمران اپنی رعایا پر رُعب ڈالتے ہیں اور اُن کے بڑے افسر اُن پر اپنے اختیار کا غلط استعمال کرتے ہیں ۔
40020026	لیکن تمہارے درمیان ایسا نہیں ہے ۔ جو تم میں بڑا ہونا چاہے وہ تمہارا خادم بنے
40020027	اور جو تم میں اوّل ہونا چاہے وہ تمہارا غلام بنے ۔
40020028	کیونکہ ابنِ آدم بھی اِس لئے نہیں آیا کہ خدمت لے بلکہ اِس لئے کہ خدمت کرے اور اپنی جان فدیہ کے طور پر دے کر بہتوں کو چھڑائے ۔ “
40020029	جب وہ یریحو شہر سے نکلنے لگے تو ایک بڑا ہجوم اُن کے پیچھے چل رہا تھا ۔
40020030	دو اندھے راستے کے کنارے بیٹھے تھے ۔ جب اُنہوں نے سنا کہ عیسیٰ گزر رہا ہے تو وہ چلّانے لگے ، ” خداوند ، ابنِ داؤد ، ہم پر رحم کریں ۔ “
40020031	ہجوم نے اُنہیں ڈانٹ کر کہا ، ” خاموش ! “ لیکن وہ اَور بھی اونچی آواز سے پکارتے رہے ، ” خداوند ، ابنِ داؤد ، ہم پر رحم کریں ۔ “
40020032	عیسیٰ رُک گیا ۔ اُس نے اُنہیں اپنے پاس بُلایا اور پوچھا ، ” تم کیا چاہتے ہو کہ مَیں تمہارے لئے کروں ؟ “
40020033	اُنہوں نے جواب دیا ، ” خداوند ، یہ کہ ہم دیکھ سکیں ۔ “
40020034	عیسیٰ کو اُن پر ترس آیا ۔ اُس نے اُن کی آنکھوں کو چھوا تو وہ فوراً بحال ہو گئیں ۔ پھر وہ اُس کے پیچھے چلنے لگے ۔
40021001	وہ یروشلم کے قریب بیت فگے پہنچے ۔ یہ گاؤں زیتون کے پہاڑ پر واقع تھا ۔ عیسیٰ نے دو شاگردوں کو بھیجا
40021002	اور کہا ، ” سامنے والے گاؤں میں جاؤ ۔ وہاں تم کو فوراً ایک گدھی نظر آئے گی جو اپنے بچے کے ساتھ بندھی ہوئی ہو گی ۔ اُنہیں کھول کر یہاں لے آؤ ۔
40021003	اگر کوئی یہ دیکھ کر تم سے کچھ کہے تو اُسے بتا دینا ، ’ خداوند کو اِن کی ضرورت ہے ۔ ‘ یہ سن کر وہ فوراً اِنہیں بھیج دے گا ۔ “
40021004	یوں نبی کی یہ پیش گوئی پوری ہوئی ،
40021005	’ صیون بیٹی کو بتا دینا ، دیکھ ، تیرا بادشاہ تیرے پاس آ رہا ہے ۔ وہ حلیم ہے اور گدھے پر ، ہاں گدھی کے بچے پر سوار ہے ۔ ‘
40021006	دونوں شاگرد چلے گئے ۔ اُنہوں نے ویسا ہی کیا جیسا عیسیٰ نے اُنہیں بتایا تھا ۔
40021007	وہ گدھی کو بچے سمیت لے آئے اور اپنے کپڑے اُن پر رکھ دیئے ۔ پھر عیسیٰ اُن پر بیٹھ گیا ۔
40021008	جب وہ چل پڑا تو بہت زیادہ لوگوں نے اُس کے آگے آگے راستے میں اپنے کپڑے بچھا دیئے ۔ بعض نے شاخیں بھی اُس کے آگے آگے راستے میں بچھا دیں جو اُنہوں نے درختوں سے کاٹ لی تھیں ۔
40021009	لوگ عیسیٰ کے آگے اور پیچھے چل رہے تھے اور چلّا کر یہ نعرے لگا رہے تھے ، ” ابنِ داؤد کو ہوشعنا ! مبارک ہے وہ جو رب کے نام سے آتا ہے ۔ آسمان کی بلندیوں پر ہوشعنا ۔ “
40021010	جب عیسیٰ یروشلم میں داخل ہوا تو پورا شہر ہل گیا ۔ سب نے پوچھا ، ” یہ کون ہے ؟ “
40021011	ہجوم نے جواب دیا ، ” یہ عیسیٰ ہے ، وہ نبی جو گلیل کے ناصرت سے ہے ۔ “
40021012	اور عیسیٰ بیت المُقدّس میں جا کر اُن سب کو نکالنے لگا جو وہاں قربانیوں کے لئے درکار چیزوں کی خرید و فروخت کر رہے تھے ۔ اُس نے سِکوں کا تبادلہ کرنے والوں کی میزیں اور کبوتر بیچنے والوں کی کرسیاں اُلٹ دیں
40021013	اور اُن سے کہا ، ” کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ’ میرا گھر دعا کا گھر کہلائے گا ۔ ‘ لیکن تم نے اُسے ڈاکوؤں کے اڈّے میں بدل دیا ہے ۔ “
40021014	اندھے اور لنگڑے بیت المُقدّس میں اُس کے پاس آئے اور اُس نے اُنہیں شفا دی ۔
40021015	لیکن راہنما امام اور شریعت کے علما ناراض ہوئے جب اُنہوں نے اُس کے حیرت انگیز کام دیکھے اور یہ کہ بچے بیت المُقدّس میں ” ابنِ داؤد کو ہوشعنا “ چلّا رہے ہیں ۔
40021016	اُنہوں نے اُس سے پوچھا ، ” کیا آپ سن رہے ہیں کہ یہ بچے کیا کہہ رہے ہیں ؟ “ ” جی ، “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” کیا تم نے کلامِ مُقدّس میں کبھی نہیں پڑھا کہ ’ تُو نے چھوٹے بچوں اور شیرخواروں کی زبان کو تیار کیا ہے تاکہ وہ تیری تمجید کریں ‘ ؟ “
40021017	پھر وہ اُنہیں چھوڑ کر شہر سے نکلا اور بیت عنیاہ پہنچا جہاں اُس نے رات گزاری ۔
40021018	اگلے دن صبح سویرے جب وہ یروشلم لوٹ رہا تھا تو عیسیٰ کو بھوک لگی ۔
40021019	راستے کے قریب انجیر کا ایک درخت دیکھ کر وہ اُس کے پاس گیا ۔ لیکن جب وہ وہاں پہنچا تو دیکھا کہ پھل نہیں لگا بلکہ صرف پتے ہی پتے ہیں ۔ اِس پر اُس نے درخت سے کہا ، ” اب سے کبھی بھی تجھ میں پھل نہ لگے ! “ درخت فوراً سوکھ گیا ۔
40021020	یہ دیکھ کر شاگرد حیران ہوئے اور کہا ، ” انجیر کا درخت اِتنی جلدی سے کس طرح سوکھ گیا ؟ “
40021021	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، اگر تم شک نہ کرو بلکہ ایمان رکھو تو پھر تم نہ صرف ایسا کام کر سکو گے بلکہ اِس سے بھی بڑا ۔ تم اِس پہاڑ سے کہو گے ، ’ اُٹھ ، اپنے آپ کو سمندر میں گرا دے ‘ تو یہ ہو جائے گا ۔
40021022	اگر تم ایمان رکھو تو جو کچھ بھی تم دعا میں مانگو گے وہ تم کو مل جائے گا ۔ “
40021023	عیسیٰ بیت المُقدّس میں داخل ہو کر تعلیم دینے لگا ۔ اِتنے میں راہنما امام اور قوم کے بزرگ اُس کے پاس آئے اور پوچھا ، ” آپ یہ سب کچھ کس اختیار سے کر رہے ہیں ؟ کس نے آپ کو یہ اختیار دیا ہے ؟ “
40021024	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” میرا بھی تم سے ایک سوال ہے ۔ اِس کا جواب دو تو پھر تم کو بتا دوں گا کہ مَیں یہ کس اختیار سے کر رہا ہوں ۔
40021025	مجھے بتاؤ کہ یحییٰ کا بپتسمہ کہاں سے تھا — کیا وہ آسمانی تھا یا انسانی ؟ “ وہ آپس میں بحث کرنے لگے ، ” اگر ہم کہیں ’ آسمانی ‘ تو وہ پوچھے گا ، ’ تو پھر تم اُس پر ایمان کیوں نہ لائے ؟ ‘
40021026	لیکن ہم کیسے کہہ سکتے ہیں کہ وہ انسانی تھا ؟ ہم تو عام لوگوں سے ڈرتے ہیں ، کیونکہ وہ سب مانتے ہیں کہ یحییٰ نبی تھا ۔ “
40021027	چنانچہ اُنہوں نے جواب دیا ، ” ہم نہیں جانتے ۔ “ عیسیٰ نے کہا ، ” پھر مَیں بھی تم کو نہیں بتاتا کہ مَیں یہ سب کچھ کس اختیار سے کر رہا ہوں ۔
40021028	تمہارا کیا خیال ہے ؟ ایک آدمی کے دو بیٹے تھے ۔ باپ بڑے بیٹے کے پاس گیا اور کہا ، ’ بیٹا ، آج انگور کے باغ میں جا کر کام کر ۔ ‘
40021029	بیٹے نے جواب دیا ، ’ مَیں جانا نہیں چاہتا ، ‘ لیکن بعد میں اُس نے اپنا خیال بدل لیا اور باغ میں چلا گیا ۔
40021030	اِتنے میں باپ چھوٹے بیٹے کے پاس بھی گیا اور اُسے باغ میں جانے کو کہا ۔ ’ جی جناب ، مَیں جاؤں گا ، ‘ چھوٹے بیٹے نے کہا ۔ لیکن وہ نہ گیا ۔
40021031	اب مجھے بتاؤ کہ کس بیٹے نے اپنے باپ کی مرضی پوری کی ؟ “ ” پہلے بیٹے نے ، “ اُنہوں نے جواب دیا ۔ عیسیٰ نے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ ٹیکس لینے والے اور کسبیاں تم سے پہلے اللہ کی بادشاہی میں داخل ہو رہے ہیں ۔
40021032	کیونکہ یحییٰ تم کو راست بازی کی راہ دکھانے آیا اور تم اُس پر ایمان نہ لائے ۔ لیکن ٹیکس لینے والے اور کسبیاں اُس پر ایمان لائے ۔ اور یہ دیکھ کر بھی تم نے اپنا خیال نہ بدلا اور اُس پر ایمان نہ لائے ۔
40021033	ایک اَور تمثیل سنو ۔ ایک زمین دار تھا جس نے انگور کا باغ لگایا ۔ اُس نے اُس کی چاردیواری بنائی ، انگوروں کا رس نکالنے کے لئے ایک گڑھے کی کھدائی کی اور پہرے داروں کے لئے بُرج تعمیر کیا ۔ پھر وہ اُسے مزارعوں کے سپرد کر کے بیرونِ ملک چلا گیا ۔
40021034	جب انگور کو توڑنے کا وقت قریب آ گیا تو اُس نے اپنے نوکروں کو مزارعوں کے پاس بھیج دیا تاکہ وہ اُن سے مالک کا حصہ وصول کریں ۔
40021035	لیکن مزارعوں نے اُس کے نوکروں کو پکڑ لیا ۔ اُنہوں نے ایک کی پٹائی کی ، دوسرے کو قتل کیا اور تیسرے کو سنگسار کیا ۔
40021036	پھر مالک نے مزید نوکروں کو اُن کے پاس بھیج دیا جو پہلے کی نسبت زیادہ تھے ۔ لیکن مزارعوں نے اُن کے ساتھ بھی وہی سلوک کیا ۔
40021037	آخرکار زمین دار نے اپنے بیٹے کو اُن کے پاس بھیجا ۔ اُس نے کہا ، ’ آخر میرے بیٹے کا تو لحاظ کریں گے ۔ ‘
40021038	لیکن بیٹے کو دیکھ کر مزارع ایک دوسرے سے کہنے لگے ، ’ یہ زمین کا وارث ہے ۔ آؤ ، ہم اِسے قتل کر کے اُس کی میراث پر قبضہ کر لیں ۔ ‘
40021039	اُنہوں نے اُسے پکڑ کر باغ سے باہر پھینک دیا اور قتل کیا ۔ “
40021040	عیسیٰ نے پوچھا ، ” اب بتاؤ ، باغ کا مالک جب آئے گا تو اُن مزارعوں کے ساتھ کیا کرے گا ؟ “
40021041	اُنہوں نے جواب دیا ، ” وہ اُنہیں بُری طرح تباہ کرے گا اور باغ کو دوسروں کے سپرد کر دے گا ، ایسے مزارعوں کے سپرد جو وقت پر اُسے فصل کا اُس کا حصہ دیں گے ۔ “
40021042	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” کیا تم نے کبھی کلام کا یہ حوالہ نہیں پڑھا ، ’ جس پتھر کو مکان بنانے والوں نے رد کیا ، وہ کونے کا بنیادی پتھر بن گیا ۔ یہ رب نے کیا اور دیکھنے میں کتنا حیرت انگیز ہے ‘ ؟
40021043	اِس لئے مَیں تمہیں بتاتا ہوں کہ اللہ کی بادشاہی تم سے لے لی جائے گی اور ایک ایسی قوم کو دی جائے گی جو اِس کے مطابق پھل لائے گی ۔
40021044	جو اِس پتھر پر گرے گا وہ ٹکڑے ٹکڑے ہو جائے گا ، جبکہ جس پر وہ خود گرے گا اُسے وہ پیس ڈالے گا ۔ “
40021045	عیسیٰ کی تمثیلیں سن کر راہنما امام اور فریسی سمجھ گئے کہ وہ ہمارے بارے میں بات کر رہا ہے ۔
40021046	اُنہوں نے عیسیٰ کو گرفتار کرنے کی کوشش کی ، لیکن وہ عوام سے ڈرتے تھے کیونکہ وہ سمجھتے تھے کہ عیسیٰ نبی ہے ۔
40022001	عیسیٰ نے ایک بار پھر تمثیلوں میں اُن سے بات کی ۔
40022002	” آسمان کی بادشاہی ایک بادشاہ سے مطابقت رکھتی ہے جس نے اپنے بیٹے کی شادی کی ضیافت کی تیاریاں کروائیں ۔
40022003	جب ضیافت کا وقت آ گیا تو اُس نے اپنے نوکروں کو مہمانوں کے پاس یہ اطلاع دینے کے لئے بھیجا کہ وہ آئیں ، لیکن وہ آنا نہیں چاہتے تھے ۔
40022004	پھر اُس نے مزید کچھ نوکروں کو بھیج کر کہا ، ’ مہمانوں کو بتانا کہ مَیں نے اپنا کھانا تیار کر رکھا ہے ۔ بَیلوں اور موٹے تازے بچھڑوں کو ذبح کیا گیا ہے ،
40022005	سب کچھ تیار ہے ۔ آئیں ، ضیافت میں شریک ہو جائیں ۔ ‘ لیکن مہمانوں نے پروا نہ کی بلکہ اپنے مختلف کاموں میں لگ گئے ۔ ایک اپنے کھیت کو چلا گیا ، دوسرا اپنے کاروبار میں مصروف ہو گیا ۔
40022006	باقیوں نے بادشاہ کے نوکروں کو پکڑ لیا اور اُن سے بُرا سلوک کر کے اُنہیں قتل کیا ۔
40022007	بادشاہ بڑے طیش میں آ گیا ۔ اُس نے اپنی فوج کو بھیج کر قاتلوں کو تباہ کر دیا اور اُن کا شہر جلا دیا ۔
40022008	پھر اُس نے اپنے نوکروں سے کہا ، ’ شادی کی ضیافت تو تیار ہے ، لیکن جن مہمانوں کو مَیں نے دعوت دی تھی وہ آنے کے لائق نہیں تھے ۔
40022009	اب وہاں جاؤ جہاں سڑکیں شہر سے نکلتی ہیں اور جس سے بھی ملاقات ہو جائے اُسے ضیافت کے لئے دعوت دے دینا ۔ ‘
40022010	چنانچہ نوکر سڑکوں پر نکلے اور جس سے بھی ملاقات ہوئی اُسے لائے ، خواہ وہ اچھا تھا یا بُرا ۔ یوں شادی ہال مہمانوں سے بھر گیا ۔
40022011	لیکن جب بادشاہ مہمانوں سے ملنے کے لئے اندر آیا تو اُسے ایک آدمی نظر آیا جس نے شادی کے لئے مناسب کپڑے نہیں پہنے تھے ۔
40022012	بادشاہ نے پوچھا ، ’ دوست ، تم شادی کا لباس پہنے بغیر اندر کس طرح آئے ؟ ‘ وہ آدمی کوئی جواب نہ دے سکا ۔
40022013	پھر بادشاہ نے اپنے درباریوں کو حکم دیا ، ’ اِس کے ہاتھ اور پاؤں باندھ کر اِسے باہر تاریکی میں پھینک دو ، وہاں جہاں لوگ روتے اور دانت پیستے رہیں گے ۔ ‘
40022014	کیونکہ بُلائے ہوئے تو بہت ہیں ، لیکن چنے ہوئے کم ۔ “
40022015	پھر فریسیوں نے جا کر آپس میں مشورہ کیا کہ ہم عیسیٰ کو کس طرح ایسی بات کرنے کے لئے اُبھاریں جس سے اُسے پکڑا جا سکے ۔
40022016	اِس مقصد کے تحت اُنہوں نے اپنے شاگردوں کو ہیرودیس کے پیروکاروں سمیت عیسیٰ کے پاس بھیجا ۔ اُنہوں نے کہا ، ” اُستاد ، ہم جانتے ہیں کہ آپ سچے ہیں اور دیانت داری سے اللہ کی راہ کی تعلیم دیتے ہیں ۔ آپ کسی کی پروا نہیں کرتے کیونکہ آپ غیرجانب دار ہیں ۔
40022017	اب ہمیں اپنی رائے بتائیں ۔ کیا رومی شہنشاہ کو ٹیکس دینا جائز ہے یا ناجائز ؟ “
40022018	لیکن عیسیٰ نے اُن کی بُری نیت پہچان لی ۔ اُس نے کہا ، ” ریاکارو ، تم مجھے کیوں پھنسانا چاہتے ہو ؟
40022019	مجھے وہ سِکہ دکھاؤ جو ٹیکس ادا کرنے کے لئے استعمال ہوتا ہے ۔ “ وہ اُس کے پاس چاندی کا ایک رومی سِکہ لے آئے
40022020	تو اُس نے پوچھا ، ” کس کی صورت اور نام اِس پر کندہ ہے ؟ “
40022021	اُنہوں نے جواب دیا ، ” شہنشاہ کا ۔ “ اُس نے کہا ، ” تو جو شہنشاہ کا ہے شہنشاہ کو دو اور جو اللہ کا ہے اللہ کو ۔ “
40022022	اُس کا یہ جواب سن کر وہ ہکا بکا رہ گئے اور اُسے چھوڑ کر چلے گئے ۔
40022023	اُس دن صدوقی عیسیٰ کے پاس آئے ۔ صدوقی نہیں مانتے کہ روزِ قیامت مُردے جی اُٹھیں گے ۔ اُنہوں نے عیسیٰ سے ایک سوال کیا ۔
40022024	” اُستاد ، موسیٰ نے ہمیں حکم دیا کہ اگر کوئی شادی شدہ آدمی بےاولاد مر جائے اور اُس کا بھائی ہو تو بھائی کا فرض ہے کہ وہ بیوہ سے شادی کر کے اپنے بھائی کے لئے اولاد پیدا کرے ۔
40022025	اب فرض کریں کہ ہمارے درمیان سات بھائی تھے ۔ پہلے نے شادی کی ، لیکن بےاولاد فوت ہوا ۔ اِس لئے دوسرے بھائی نے بیوہ سے شادی کی ۔
40022026	لیکن وہ بھی بےاولاد مر گیا ۔ پھر تیسرے بھائی نے اُس سے شادی کی ۔ یہ سلسلہ ساتویں بھائی تک جاری رہا ۔ یکے بعد دیگرے ہر بھائی بیوہ سے شادی کرنے کے بعد مر گیا ۔
40022027	آخر میں بیوہ بھی فوت ہو گئی ۔
40022028	اب بتائیں کہ قیامت کے دن وہ کس کی بیوی ہو گی ؟ کیونکہ سات کے سات بھائیوں نے اُس سے شادی کی تھی ۔ “
40022029	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تم اِس لئے غلطی پر ہو کہ نہ تم کلامِ مُقدّس سے واقف ہو ، نہ اللہ کی قدرت سے ۔
40022030	کیونکہ قیامت کے دن لوگ نہ شادی کریں گے نہ اُن کی شادی کرائی جائے گی بلکہ وہ آسمان پر فرشتوں کی مانند ہوں گے ۔
40022031	رہی یہ بات کہ مُردے جی اُٹھیں گے ، کیا تم نے وہ بات نہیں پڑھی جو اللہ نے تم سے کہی ؟
40022032	اُس نے فرمایا ، ’ مَیں ابراہیم کا خدا ، اسحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا ہوں ، ‘ حالانکہ اُس وقت تینوں کافی عرصے سے مر چکے تھے ۔ اِس کا مطلب ہے کہ یہ حقیقت میں زندہ ہیں ۔ کیونکہ اللہ مُردوں کا نہیں بلکہ زندوں کا خدا ہے ۔ “
40022033	یہ سن کر ہجوم اُس کی تعلیم کے باعث حیران رہ گیا ۔
40022034	جب فریسیوں نے سنا کہ عیسیٰ نے صدوقیوں کو لاجواب کر دیا ہے تو وہ جمع ہوئے ۔
40022035	اُن میں سے ایک نے جو شریعت کا عالِم تھا اُسے پھنسانے کے لئے سوال کیا ،
40022036	” اُستاد ، شریعت میں سب سے بڑا حکم کون سا ہے ؟ “
40022037	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” ’ رب اپنے خدا سے اپنے پورے دل ، اپنی پوری جان اور اپنے پورے ذہن سے پیار کرنا ۔ ‘
40022038	یہ اوّل اور سب سے بڑا حکم ہے ۔
40022039	اور دوسرا حکم اِس کے برابر یہ ہے ، ’ اپنے پڑوسی سے ویسی محبت رکھنا جیسی تُو اپنے آپ سے رکھتا ہے ۔ ‘
40022040	تمام شریعت اور نبیوں کی تعلیمات اِن دو احکام پر مبنی ہیں ۔ “
40022041	جب فریسی اکٹھے تھے تو عیسیٰ نے اُن سے پوچھا ،
40022042	” تمہارا مسیح کے بارے میں کیا خیال ہے ؟ وہ کس کا فرزند ہے ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” وہ داؤد کا فرزند ہے ۔ “
40022043	عیسیٰ نے کہا ، ” تو پھر داؤد روح القدس کی معرفت اُسے کس طرح ’ رب ‘ کہتا ہے ؟ کیونکہ وہ فرماتا ہے ،
40022044	’ رب نے میرے رب سے کہا ، میرے دہنے ہاتھ بیٹھ ، جب تک مَیں تیرے دشمنوں کو تیرے پاؤں کے نیچے نہ کر دوں ۔ ‘
40022045	داؤد تو خود مسیح کو رب کہتا ہے ۔ تو پھر وہ کس طرح اُس کا فرزند ہو سکتا ہے ؟ “
40022046	کوئی بھی جواب نہ دے سکا ، اور اُس دن سے کسی نے بھی اُس سے مزید کچھ پوچھنے کی جرٲت نہ کی ۔
40023001	پھر عیسیٰ ہجوم اور اپنے شاگردوں سے مخاطب ہوا ،
40023002	” شریعت کے علما اور فریسی موسیٰ کی کرسی پر بیٹھے ہیں ۔
40023003	چنانچہ جو کچھ وہ تم کو بتاتے ہیں وہ کرو اور اُس کے مطابق زندگی گزارو ۔ لیکن جو کچھ وہ کرتے ہیں وہ نہ کرو ، کیونکہ وہ خود اپنی تعلیم کے مطابق زندگی نہیں گزارتے ۔
40023004	وہ بھاری گٹھڑیاں باندھ باندھ کر لوگوں کے کندھوں پر رکھ دیتے ہیں ، لیکن خود اُنہیں اُٹھانے کے لئے ایک اُنگلی تک ہلانے کو تیار نہیں ہوتے ۔
40023005	جو بھی کرتے ہیں دکھاوے کے لئے کرتے ہیں ۔ جو تعویذ وہ اپنے بازوؤں اور پیشانیوں پر باندھتے اور جو پُھندنے اپنے لباس سے لگاتے ہیں وہ خاص بڑے ہوتے ہیں ۔
40023006	اُن کی بس ایک ہی خواہش ہوتی ہے کہ ضیافتوں اور عبادت خانوں میں عزت کی کرسیوں پر بیٹھ جائیں ۔
40023007	جب لوگ بازاروں میں سلام کر کے اُن کی عزت کرتے اور ’ اُستاد ‘ کہہ کر اُن سے بات کرتے ہیں تو پھر وہ خوش ہو جاتے ہیں ۔
40023008	لیکن تم کو اُستاد نہیں کہلانا چاہئے ، کیونکہ تمہارا صرف ایک ہی اُستاد ہے جبکہ تم سب بھائی ہو ۔
40023009	اور دنیا میں کسی کو ’ باپ ‘ کہہ کر اُس سے بات نہ کرو ، کیونکہ تمہارا ایک ہی باپ ہے اور وہ آسمان پر ہے ۔
40023010	ہادی نہ کہلانا کیونکہ تمہارا صرف ایک ہی ہادی ہے یعنی المسیح ۔
40023011	تم میں سے سب سے بڑا شخص تمہارا خادم ہو گا ۔
40023012	کیونکہ جو بھی اپنے آپ کو سرفراز کرے گا اُسے پست کیا جائے گا اور جو اپنے آپ کو پست کرے گا اُسے سرفراز کیا جائے گا ۔
40023013	شریعت کے عالِمو اور فریسیو ، تم پر افسوس ! ریاکارو ! تم لوگوں کے سامنے آسمان کی بادشاہی پر تالا لگاتے ہو ۔ نہ تم خود داخل ہوتے ہو ، نہ اُنہیں داخل ہونے دیتے ہو جو اندر جانا چاہتے ہیں ۔
40023014	[ شریعت کے عالِمو اور فریسیو ، تم پر افسوس ! ریاکارو ! تم بیواؤں کے گھروں پر قبضہ کر لیتے اور دکھاوے کے لئے لمبی لمبی نماز پڑھتے ہو ۔ اِس لئے تمہیں زیادہ سزا ملے گی ۔ ]
40023015	شریعت کے عالِمو اور فریسیو ، تم پر افسوس ! ریاکارو ! تم ایک نومرید بنانے کی خاطر خشکی اور تری کے لمبے سفر کرتے ہو ۔ اور جب اِس میں کامیاب ہو جاتے ہو تو تم اُس شخص کو اپنی نسبت جہنم کا دُگنا شریر فرزند بنا دیتے ہو ۔
40023016	اندھے راہنماؤ ، تم پر افسوس ! تم کہتے ہو ، ’ اگر کوئی بیت المُقدّس کی قَسم کھائے تو ضروری نہیں کہ وہ اُسے پورا کرے ۔ لیکن اگر وہ بیت المُقدّس کے سونے کی قَسم کھائے تو لازم ہے کہ اُسے پورا کرے ۔ ‘
40023017	اندھے احمقو ! زیادہ اہم کیا ہے ، سونا یا بیت المُقدّس جو سونے کو مخصوص و مُقدّس بناتا ہے ؟
40023018	تم یہ بھی کہتے ہو ، ’ اگر کوئی قربان گاہ کی قَسم کھائے تو ضروری نہیں کہ وہ اُسے پورا کرے ۔ لیکن اگر وہ قربان گاہ پر پڑے ہدیئے کی قَسم کھائے تو لازم ہے کہ وہ اُسے پورا کرے ۔ ‘
40023019	اندھو ! زیادہ اہم کیا ہے ، ہدیہ یا قربان گاہ جو ہدیئے کو مخصوص و مُقدّس بناتی ہے ؟
40023020	غرض ، جو قربان گاہ کی قَسم کھاتا ہے وہ اُن تمام چیزوں کی قَسم بھی کھاتا ہے جو اُس پر پڑی ہیں ۔
40023021	اور جو بیت المُقدّس کی قَسم کھاتا ہے وہ اُس کی بھی قَسم کھاتا ہے جو اُس میں سکونت کرتا ہے ۔
40023022	اور جو آسمان کی قَسم کھاتا ہے وہ اللہ کے تخت کی اور اُس پر بیٹھنے والے کی قَسم بھی کھاتا ہے ۔
40023023	شریعت کے عالِمو اور فریسیو ، تم پر افسوس ! ریاکارو ! گو تم بڑی احتیاط سے پودینے ، اجوائن اور زیرے کا دسواں حصہ ہدیئے کے لئے مخصوص کرتے ہو ، لیکن تم نے شریعت کی زیادہ اہم باتوں کو نظرانداز کر دیا ہے یعنی انصاف ، رحم اور وفاداری کو ۔ لازم ہے کہ تم یہ کام بھی کرو اور پہلا بھی نہ چھوڑو ۔
40023024	اندھے راہنماؤ ! تم اپنے مشروب چھانتے ہو تاکہ غلطی سے مچھر نہ پی لیا جائے ، لیکن ساتھ ساتھ اونٹ کو نگل لیتے ہو ۔
40023025	شریعت کے عالِمو اور فریسیو ، تم پر افسوس ! ریاکارو ! تم باہر سے ہر پیالے اور برتن کی صفائی کرتے ہو ، لیکن اندر سے وہ لُوٹ مار اور عیش پرستی سے بھرے ہوتے ہیں ۔
40023026	اندھے فریسیو ، پہلے اندر سے پیالے اور برتن کی صفائی کرو ، اور پھر وہ باہر سے بھی پاک صاف ہو جائیں گے ۔
40023027	شریعت کے عالِمو اور فریسیو ، تم پر افسوس ! ریاکارو ! تم ایسی قبروں سے مطابقت رکھتے ہو جن پر سفیدی کی گئی ہو ۔ گو وہ باہر سے دل کش نظر آتی ہیں ، لیکن اندر سے وہ مُردوں کی ہڈیوں اور ہر قسم کی ناپاکی سے بھری ہوتی ہیں ۔
40023028	تم بھی باہر سے راست باز دکھائی دیتے ہو جبکہ اندر سے تم ریاکاری اور بےدینی سے معمور ہوتے ہو ۔
40023029	شریعت کے عالِمو اور فریسیو ، تم پر افسوس ! ریاکارو ! تم نبیوں کے لئے قبریں تعمیر کرتے اور راست بازوں کے مزار سجاتے ہو ۔
40023030	اور تم کہتے ہو ، ’ اگر ہم اپنے باپ دادا کے زمانے میں زندہ ہوتے تو نبیوں کو قتل کرنے میں شریک نہ ہوتے ۔ ‘
40023031	لیکن یہ کہنے سے تم اپنے خلاف گواہی دیتے ہو کہ تم نبیوں کے قاتلوں کی اولاد ہو ۔
40023032	اب جاؤ ، وہ کام مکمل کرو جو تمہارے باپ دادا نے ادھورا چھوڑ دیا تھا ۔
40023033	سانپو ، زہریلے سانپوں کے بچو ! تم کس طرح جہنم کی سزا سے بچ پاؤ گے ؟
40023034	اِس لئے مَیں نبیوں ، دانش مندوں اور شریعت کے عالِموں کو تمہارے پاس بھیج دیتا ہوں ۔ اُن میں سے بعض کو تم قتل اور مصلوب کرو گے اور بعض کو اپنے عبادت خانوں میں لے جا کر کوڑے لگواؤ گے اور شہر بہ شہر اُن کا تعاقب کرو گے ۔
40023035	نتیجے میں تم تمام راست بازوں کے قتل کے ذمہ دار ٹھہرو گے — راست باز ہابیل کے قتل سے لے کر زکریاہ بن برکیاہ کے قتل تک جسے تم نے بیت المُقدّس کے دروازے اور اُس کے صحن میں موجود قربان گاہ کے درمیان مار ڈالا ۔
40023036	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ یہ سب کچھ اِسی نسل پر آئے گا ۔
40023037	ہائے یروشلم ، یروشلم ! تُو جو نبیوں کو قتل کرتی اور اپنے پاس بھیجے ہوئے پیغمبروں کو سنگسار کرتی ہے ۔ مَیں نے کتنی ہی بار تیری اولاد کو جمع کرنا چاہا ، بالکل اُسی طرح جس طرح مرغی اپنے بچوں کو اپنے پَروں تلے جمع کر کے محفوظ کر لیتی ہے ۔ لیکن تم نے نہ چاہا ۔
40023038	اب تمہارے گھر کو ویران و سنسان چھوڑا جائے گا ۔
40023039	کیونکہ مَیں تم کو بتاتا ہوں ، تم مجھے اُس وقت تک دوبارہ نہیں دیکھو گے جب تک تم نہ کہو کہ مبارک ہے وہ جو رب کے نام سے آتا ہے ۔ “
40024001	عیسیٰ بیت المُقدّس کو چھوڑ کر نکل رہا تھا کہ اُس کے شاگرد اُس کے پاس آئے اور بیت المُقدّس کی مختلف عمارتوں کی طرف اُس کی توجہ دلانے لگے ۔
40024002	لیکن عیسیٰ نے جواب میں کہا ، ” کیا تم کو یہ سب کچھ نظر آتا ہے ؟ مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ یہاں پتھر پر پتھر نہیں رہے گا بلکہ سب کچھ ڈھا دیا جائے گا ۔ “
40024003	بعد میں عیسیٰ زیتون کے پہاڑ پر بیٹھ گیا ۔ شاگرد اکیلے اُس کے پاس آئے ۔ اُنہوں نے کہا ، ” ہمیں ذرا بتائیں ، یہ کب ہو گا ؟ کیا کیا نظر آئے گا جس سے پتا چلے گا کہ آپ آنے والے ہیں اور یہ دنیا ختم ہونے والی ہے ؟ “
40024004	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” خبردار رہو کہ کوئی تمہیں گم راہ نہ کر دے ۔
40024005	کیونکہ بہت سے لوگ میرا نام لے کر آئیں گے اور کہیں گے ، ’ مَیں ہی مسیح ہوں ۔ ‘ یوں وہ بہتوں کو گم راہ کر دیں گے ۔
40024006	جنگوں کی خبریں اور افواہیں تم تک پہنچیں گی ، لیکن محتاط رہو تاکہ تم گھبرا نہ جاؤ ۔ کیونکہ لازم ہے کہ یہ سب کچھ پیش آئے ۔ توبھی ابھی آخرت نہیں ہو گی ۔
40024007	ایک قوم دوسری کے خلاف اُٹھ کھڑی ہو گی ، اور ایک بادشاہی دوسری کے خلاف ۔ کال پڑیں گے اور جگہ جگہ زلزلے آئیں گے ۔
40024008	لیکن یہ صرف دردِ زہ کی ابتدا ہی ہو گی ۔
40024009	پھر وہ تم کو بڑی مصیبت میں ڈال دیں گے اور تم کو قتل کریں گے ۔ تمام قومیں تم سے اِس لئے نفرت کریں گی کہ تم میرے پیروکار ہو ۔
40024010	اُس وقت بہت سے لوگ ایمان سے برگشتہ ہو کر ایک دوسرے کو دشمن کے حوالے کریں گے اور ایک دوسرے سے نفرت کریں گے ۔
40024011	بہت سے جھوٹے نبی کھڑے ہو کر بہت سے لوگوں کو گم راہ کر دیں گے ۔
40024012	بےدینی کے بڑھ جانے کی وجہ سے بیشتر لوگوں کی محبت ٹھنڈی پڑ جائے گی ۔
40024013	لیکن جو آخر تک قائم رہے گا اُسے نجات ملے گی ۔
40024014	اور بادشاہی کی اِس خوش خبری کے پیغام کا اعلان پوری دنیا میں کیا جائے گا تاکہ تمام قوموں کے سامنے اِس کی گواہی دی جائے ۔ پھر ہی آخرت آئے گی ۔
40024015	ایک دن آئے گا جب تم مُقدّس مقام میں وہ کچھ کھڑا دیکھو گے جس کا ذکر دانیال نبی نے کیا اور جو بےحرمتی اور تباہی کا باعث ہے ۔ “ ( قاری اِس پر دھیان دے ! )
40024016	” اُس وقت یہودیہ کے رہنے والے بھاگ کر پہاڑی علاقے میں پناہ لیں ۔
40024017	جو اپنے گھر کی چھت پر ہو وہ گھر میں سے کچھ ساتھ لے جانے کے لئے نہ اُترے ۔
40024018	جو کھیت میں ہو وہ اپنی چادر ساتھ لے جانے کے لئے واپس نہ جائے ۔
40024019	اُن خواتین پر افسوس جو اُن دنوں میں حاملہ ہوں یا اپنے بچوں کو دودھ پلاتی ہوں ۔
40024020	دعا کرو کہ تم کو سردیوں کے موسم میں یا سبت کے دن ہجرت نہ کرنی پڑے ۔
40024021	کیونکہ اُس وقت ایسی شدید مصیبت ہو گی کہ دنیا کی تخلیق سے آج تک دیکھنے میں نہ آئی ہو گی ۔ اِس قسم کی مصیبت بعد میں بھی کبھی نہیں آئے گی ۔
40024022	اور اگر اِس مصیبت کا دورانیہ مختصر نہ کیا جاتا تو کوئی نہ بچتا ۔ لیکن اللہ کے چنے ہوؤں کی خاطر اِس کا دورانیہ مختصر کر دیا جائے گا ۔
40024023	اُس وقت اگر کوئی تم کو بتائے ، ’ دیکھو ، مسیح یہاں ہے ‘ یا ’ وہ وہاں ہے ‘ تو اُس کی بات نہ ماننا ۔
40024024	کیونکہ جھوٹے مسیح اور جھوٹے نبی اُٹھ کھڑے ہوں گے جو بڑے عجیب و غریب نشان اور معجزے دکھائیں گے تاکہ اللہ کے چنے ہوئے لوگوں کو بھی غلط راستے پرڈال دیں — اگر یہ ممکن ہوتا ۔
40024025	دیکھو ، مَیں نے تمہیں پہلے سے اِس سے آگاہ کر دیا ہے ۔
40024026	چنانچہ اگر کوئی تم کو بتائے ، ’ دیکھو ، وہ ریگستان میں ہے ‘ تو وہاں جانے کے لئے نہ نکلنا ۔ اور اگر کوئی کہے ، ’ دیکھو ، وہ اندرونی کمروں میں ہے ‘ تو اُس کا یقین نہ کرنا ۔
40024027	کیونکہ جس طرح بادل کی بجلی مشرق میں کڑک کر مغرب تک چمکتی ہے اُسی طرح ابنِ آدم کی آمد بھی ہو گی ۔
40024028	جہاں بھی لاش پڑی ہو وہاں گِدھ جمع ہو جائیں گے ۔
40024029	مصیبت کے اُن دنوں کے عین بعد سورج تاریک ہو جائے گا اور چاند کی روشنی ختم ہو جائے گی ۔ ستارے آسمان پر سے گر پڑیں گے اور آسمان کی قوتیں ہلائی جائیں گی ۔
40024030	اُس وقت ابنِ آدم کا نشان آسمان پر نظر آئے گا ۔ تب دنیا کی تمام قومیں ماتم کریں گی ۔ وہ ابنِ آدم کو بڑی قدرت اور جلال کے ساتھ آسمان کے بادلوں پر آتے ہوئے دیکھیں گی ۔
40024031	اور وہ اپنے فرشتوں کو بِگل کی اونچی آواز کے ساتھ بھیج دے گا تاکہ اُس کے چنے ہوؤں کو چاروں طرف سے جمع کریں ، آسمان کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک اکٹھا کریں ۔
40024032	انجیر کے درخت سے سبق سیکھو ۔ جوں ہی اُس کی شاخیں نرم اور لچک دار ہو جاتی ہیں اور اُن سے کونپلیں پھوٹ نکلتی ہیں تو تم کو معلوم ہو جاتا ہے کہ گرمیوں کا موسم قریب آ گیا ہے ۔
40024033	اِسی طرح جب تم یہ واقعات دیکھو گے تو جان لو گے کہ ابنِ آدم کی آمد قریب بلکہ دروازے پر ہے ۔
40024034	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ اِس نسل کے ختم ہونے سے پہلے پہلے یہ سب کچھ واقع ہو گا ۔
40024035	آسمان و زمین تو جاتے رہیں گے ، لیکن میری باتیں ہمیشہ تک قائم رہیں گی ۔
40024036	لیکن کسی کو بھی علم نہیں کہ یہ کس دن یا کون سی گھڑی رونما ہو گا ۔ آسمان کے فرشتوں اور فرزند کو بھی علم نہیں بلکہ صرف باپ کو ۔
40024037	جب ابنِ آدم آئے گا تو حالات نوح کے دنوں جیسے ہوں گے ۔
40024038	کیونکہ سیلاب سے پہلے کے دنوں میں لوگ اُس وقت تک کھاتے پیتے اور شادیاں کرتے کراتے رہے جب تک نوح کشتی میں داخل نہ ہو گیا ۔
40024039	وہ اُس وقت تک آنے والی مصیبت کے بارے میں لا علم رہے جب تک سیلاب آ کر اُن سب کو بہا نہ لے گیا ۔ جب ابنِ آدم آئے گا تو اِسی قسم کے حالات ہوں گے ۔
40024040	اُس وقت دو افراد کھیت میں ہوں گے ، ایک کو ساتھ لے لیا جائے گا جبکہ دوسرے کو پیچھے چھوڑ دیا جائے گا ۔
40024041	دو خواتین چکّی پر گندم پیس رہی ہوں گی ، ایک کو ساتھ لے لیا جائے گا جبکہ دوسری کو پیچھے چھوڑ دیا جائے گا ۔
40024042	اِس لئے چوکس رہو ، کیونکہ تم نہیں جانتے کہ تمہارا خداوند کس دن آ جائے گا ۔
40024043	یقین جانو ، اگر کسی گھر کے مالک کو معلوم ہوتا کہ چور کب آئے گا تو وہ ضرور چوکس رہتا اور اُسے اپنے گھر میں نقب لگانے نہ دیتا ۔
40024044	تم بھی تیار رہو ، کیونکہ ابنِ آدم ایسے وقت آئے گا جب تم اِس کی توقع نہیں کرو گے ۔
40024045	چنانچہ کون سا نوکر وفادار اور سمجھ دار ہے ؟ فرض کرو کہ گھر کے مالک نے کسی نوکر کو باقی نوکروں پر مقرر کیا ہو ۔ اُس کی ایک ذمہ داری یہ بھی ہے کہ اُنہیں وقت پر کھانا کھلائے ۔
40024046	وہ نوکر مبارک ہو گا جو مالک کی واپسی پر یہ سب کچھ کر رہا ہو گا ۔
40024047	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ یہ دیکھ کر مالک اُسے اپنی پوری جائیداد پر مقرر کرے گا ۔
40024048	لیکن فرض کرو کہ نوکر اپنے دل میں سوچے ، ’ مالک کی واپسی میں ابھی دیر ہے ۔ ‘
40024049	وہ اپنے ساتھی نوکروں کو پیٹنے اور شرابیوں کے ساتھ کھانے پینے لگے ۔
40024050	اگر وہ ایسا کرے تو مالک ایسے دن اور وقت آئے گا جس کی توقع نوکر کو نہیں ہو گی ۔
40024051	اِن حالات کو دیکھ کر وہ نوکر کو ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالے گا اور اُسے ریاکاروں میں شامل کرے گا ، وہاں جہاں لوگ روتے اور دانت پیستے رہیں گے ۔
40025001	اُس وقت آسمان کی بادشاہی دس کنواریوں سے مطابقت رکھے گی جو اپنے چراغ لے کر دُولھے کو ملنے کے لئے نکلیں ۔
40025002	اُن میں سے پانچ ناسمجھ تھیں اور پانچ سمجھ دار ۔
40025003	ناسمجھ کنواریوں نے اپنے پاس چراغوں کے لئے فالتو تیل نہ رکھا ۔
40025004	لیکن سمجھ دار کنواریوں نے کُپّی میں تیل ڈال کر اپنے ساتھ لے لیا ۔
40025005	دُولھے کو آنے میں بڑی دیر لگی ، اِس لئے وہ سب اونگھ اونگھ کر سو گئیں ۔
40025006	آدھی رات کو شور مچ گیا ، ’ دیکھو ، دُولھا پہنچ رہا ہے ، اُسے ملنے کے لئے نکلو ! ‘
40025007	اِس پر تمام کنواریاں جاگ اُٹھیں اور اپنے چراغوں کو درست کرنے لگیں ۔
40025008	ناسمجھ کنواریوں نے سمجھ دار کنواریوں سے کہا ، ’ اپنے تیل میں سے ہمیں بھی کچھ دے دو ۔ ہمارے چراغ بجھنے والے ہیں ۔ ‘
40025009	دوسری کنواریوں نے جواب دیا ، ’ نہیں ، ایسا نہ ہو کہ نہ صرف تمہارے لئے بلکہ ہمارے لئے بھی تیل کافی نہ ہو ۔ دکان پر جا کر اپنے لئے خرید لو ۔ ‘
40025010	چنانچہ ناسمجھ کنواریاں چلی گئیں ۔ لیکن اِس دوران دُولھا پہنچ گیا ۔ جو کنواریاں تیار تھیں وہ اُس کے ساتھ شادی ہال میں داخل ہوئیں ۔ پھر دروازے کو بند کر دیا گیا ۔
40025011	کچھ دیر کے بعد باقی کنواریاں آئیں اور چلّانے لگیں ، ’ جناب ! ہمارے لئے دروازہ کھول دیں ۔ ‘
40025012	لیکن اُس نے جواب دیا ، ’ یقین جانو ، مَیں تم کو نہیں جانتا ۔ ‘
40025013	اِس لئے چوکس رہو ، کیونکہ تم ابنِ آدم کے آنے کا دن یا وقت نہیں جانتے ۔
40025014	اُس وقت آسمان کی بادشاہی یوں ہو گی : ایک آدمی کو بیرونِ ملک جانا تھا ۔ اُس نے اپنے نوکروں کو بُلا کر اپنی ملکیت اُن کے سپرد کر دی ۔
40025015	پہلے کو اُس نے سونے کے 5,000 سِکے دیئے ، دوسرے کو 2,000 اور تیسرے کو 1,000 ۔ ہر ایک کو اُس نے اُس کی قابلیت کے مطابق پیسے دیئے ۔ پھر وہ روانہ ہوا ۔
40025016	جس نوکر کو 5,000 سِکے ملے تھے اُس نے سیدھا جا کر اُنہیں کسی کاروبار میں لگایا ۔ اِس سے اُسے مزید 5,000 سِکے حاصل ہوئے ۔
40025017	اِسی طرح دوسرے کو بھی جسے 2,000 سِکے ملے تھے مزید 2,000 سِکے حاصل ہوئے ۔
40025018	لیکن جس آدمی کو 1,000 سِکے ملے تھے وہ چلا گیا اور کہیں زمین میں گڑھا کھود کر اپنے مالک کے پیسے اُس میں چھپا دیئے ۔
40025019	بڑی دیر کے بعد اُن کا مالک لوٹ آیا ۔ جب اُس نے اُن کے ساتھ حساب کتاب کیا
40025020	تو پہلا نوکر جسے 5,000 سِکے ملے تھے مزید 5,000 سِکے لے کر آیا ۔ اُس نے کہا ، ’ جناب ، آپ نے 5,000 سِکے میرے سپرد کئے تھے ۔ یہ دیکھیں ، مَیں نے مزید 5,000 سِکے حاصل کئے ہیں ۔ ‘
40025021	اُس کے مالک نے جواب دیا ، ’ شاباش ، میرے اچھے اور وفادار نوکر ۔ تم تھوڑے میں وفادار رہے ، اِس لئے مَیں تمہیں بہت کچھ پر مقرر کروں گا ۔ اندر آؤ اور اپنے مالک کی خوشی میں شریک ہو جاؤ ۔ ‘
40025022	پھر دوسرا نوکر آیا جسے 2,000 سِکے ملے تھے ۔ اُس نے کہا ، ’ جناب ، آپ نے 2,000 سِکے میرے سپرد کئے تھے ۔ یہ دیکھیں ، مَیں نے مزید 2,000 سِکے حاصل کئے ہیں ۔ ‘
40025023	اُس کے مالک نے جواب دیا ، ’ شاباش ، میرے اچھے اور وفادار نوکر ۔ تم تھوڑے میں وفادار رہے ، اِس لئے مَیں تمہیں بہت کچھ پر مقرر کروں گا ۔ اندر آؤ اور اپنے مالک کی خوشی میں شریک ہو جاؤ ۔ ‘
40025024	پھر تیسرا نوکر آیا جسے 1,000 سِکے ملے تھے ۔ اُس نے کہا ، ’ جناب ، مَیں جانتا تھا کہ آپ سخت آدمی ہیں ۔ جو بیج آپ نے نہیں بویا اُس کی فصل آپ کاٹتے ہیں اور جو کچھ آپ نے نہیں لگایا اُس کی پیداوار جمع کرتے ہیں ۔
40025025	اِس لئے مَیں ڈر گیا اور جا کر آپ کے پیسے زمین میں چھپا دیئے ۔ اب آپ اپنے پیسے واپس لے سکتے ہیں ۔ ‘
40025026	اُس کے مالک نے جواب دیا ، ’ شریر اور سُست نوکر ! کیا تُو جانتا تھا کہ جو بیج مَیں نے نہیں بویا اُس کی فصل کاٹتا ہوں اور جو کچھ مَیں نے نہیں لگایا اُس کی پیداوار جمع کرتا ہوں ؟
40025027	تو پھر تُو نے میرے پیسے بینک میں کیوں نہ جمع کرا دیئے ؟ اگر ایسا کرتا تو واپسی پر مجھے کم از کم وہ پیسے سود سمیت مل جاتے ۔ ‘
40025028	یہ کہہ کر مالک دوسروں سے مخاطب ہوا ، ’ یہ پیسے اِس سے لے کر اُس نوکر کو دے دو جس کے پاس 10,000 سِکے ہیں ۔
40025029	کیونکہ جس کے پاس کچھ ہے اُسے اَور دیا جائے گا اور اُس کے پاس کثرت کی چیزیں ہوں گی ۔ لیکن جس کے پاس کچھ نہیں ہے اُس سے وہ بھی چھین لیا جائے گا جو اُس کے پاس ہے ۔
40025030	اب اِس بےکار نوکر کو نکال کر باہر کی تاریکی میں پھینک دو ، وہاں جہاں لوگ روتے اور دانت پیستے رہیں گے ۔ ‘
40025031	جب ابنِ آدم اپنے جلال کے ساتھ آئے گا اور تمام فرشتے اُس کے ساتھ ہوں گے تو وہ اپنے جلالی تخت پر بیٹھ جائے گا ۔
40025032	تب تمام قومیں اُس کے سامنے جمع کی جائیں گی ۔ اور جس طرح چرواہا بھیڑوں کو بکریوں سے الگ کرتا ہے اُسی طرح وہ لوگوں کو ایک دوسرے سے الگ کرے گا ۔
40025033	وہ بھیڑوں کو اپنے دہنے ہاتھ کھڑا کرے گا اور بکریوں کو اپنے بائیں ہاتھ ۔
40025034	پھر بادشاہ دہنے ہاتھ والوں سے کہے گا ، ’ آؤ ، میرے باپ کے مبارک لوگو ! جو بادشاہی دنیا کی تخلیق سے تمہارے لئے تیار ہے اُسے میراث میں لے لو ۔
40025035	کیونکہ مَیں بھوکا تھا اور تم نے مجھے کھانا کھلایا ، مَیں پیاسا تھا اور تم نے مجھے پانی پلایا ، مَیں اجنبی تھا اور تم نے میری مہمان نوازی کی ،
40025036	مَیں ننگا تھا اور تم نے مجھے کپڑے پہنائے ، مَیں بیمار تھا اور تم نے میری دیکھ بھال کی ، مَیں جیل میں تھا اور تم مجھ سے ملنے آئے ۔ ‘
40025037	پھر یہ راست باز لوگ جواب میں کہیں گے ، ’ خداوند ، ہم نے آپ کو کب بھوکا دیکھ کر کھانا کھلایا ، آپ کو کب پیاسا دیکھ کر پانی پلایا ؟
40025038	ہم نے آپ کو کب اجنبی کی حیثیت سے دیکھ کر آپ کی مہمان نوازی کی ، آپ کو کب ننگا دیکھ کر کپڑے پہنائے ؟
40025039	ہم آپ کو کب بیمار حالت میں یا جیل میں پڑا دیکھ کر آپ سے ملنے گئے ؟ ‘
40025040	بادشاہ جواب دے گا ، ’ مَیں تمہیں سچ بتاتا ہوں کہ جو کچھ تم نے میرے اِن سب سے چھوٹے بھائیوں میں سے ایک کے لئے کیا وہ تم نے میرے ہی لئے کیا ۔ ‘
40025041	پھر وہ بائیں ہاتھ والوں سے کہے گا ، ’ لعنتی لوگو ، مجھ سے دُور ہو جاؤ اور اُس ابدی آگ میں چلے جاؤ جو ابلیس اور اُس کے فرشتوں کے لئے تیار ہے ۔
40025042	کیونکہ مَیں بھوکا تھا اور تم نے مجھے کچھ نہ کھلایا ، مَیں پیاسا تھا اور تم نے مجھے پانی نہ پلایا ،
40025043	مَیں اجنبی تھا اور تم نے میری مہمان نوازی نہ کی ، مَیں ننگا تھا اور تم نے مجھے کپڑے نہ پہنائے ، مَیں بیمار اور جیل میں تھا اور تم مجھ سے ملنے نہ آئے ۔ ‘
40025044	پھر وہ جواب میں پوچھیں گے ، ’ خداوند ، ہم نے آپ کو کب بھوکا ، پیاسا ، اجنبی ، ننگا ، بیمار یا جیل میں پڑا دیکھا اور آپ کی خدمت نہ کی ؟ ‘
40025045	وہ جواب دے گا ، ’ مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جب کبھی تم نے اِن سب سے چھوٹوں میں سے ایک کی مدد کرنے سے انکار کیا تو تم نے میری خدمت کرنے سے انکار کیا ۔ ‘
40025046	پھر یہ ابدی سزا بھگتنے کے لئے جائیں گے جبکہ راست باز ابدی زندگی میں داخل ہوں گے ۔ “
40026001	یہ باتیں ختم کرنے پر عیسیٰ شاگردوں سے مخاطب ہوا ،
40026002	” تم جانتے ہو کہ دو دن کے بعد فسح کی عید شروع ہو گی ۔ اُس وقت ابنِ آدم کو دشمن کے حوالے کیا جائے گا تاکہ اُسے مصلوب کیا جائے ۔ “
40026003	پھر راہنما امام اور قوم کے بزرگ کائفا نامی امامِ اعظم کے محل میں جمع ہوئے
40026004	اور عیسیٰ کو کسی چالاکی سے گرفتار کر کے قتل کرنے کی سازشیں کرنے لگے ۔
40026005	اُنہوں نے کہا ، ” لیکن یہ عید کے دوران نہیں ہونا چاہئے ، ایسا نہ ہو کہ عوام میں ہل چل مچ جائے ۔ “
40026006	اِتنے میں عیسیٰ بیت عنیاہ آ کر ایک آدمی کے گھر میں داخل ہوا جو کسی وقت کوڑھ کا مریض تھا ۔ اُس کا نام شمعون تھا ۔
40026007	عیسیٰ کھانا کھانے کے لئے بیٹھ گیا تو ایک عورت آئی جس کے پاس نہایت قیمتی عطر کا عطردان تھا ۔ اُس نے اُسے عیسیٰ کے سر پر اُنڈیل دیا ۔
40026008	شاگرد یہ دیکھ کر ناراض ہوئے ۔ اُنہوں نے کہا ، ” اِتنا قیمتی عطر ضائع کرنے کی کیا ضرورت تھی ؟
40026009	یہ بہت مہنگی چیز ہے ۔ اگر اِسے بیچا جاتا تو اِس کے پیسے غریبوں کو دیئے جا سکتے تھے ۔ “
40026010	لیکن اُن کے خیال پہچان کر عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” تم اِسے کیوں تنگ کر رہے ہو ؟ اِس نے تو میرے لئے ایک نیک کام کیا ہے ۔
40026011	غریب تو ہمیشہ تمہارے پاس رہیں گے ، لیکن مَیں ہمیشہ تک تمہارے پاس نہیں رہوں گا ۔
40026012	مجھ پر عطر اُنڈیلنے سے اُس نے میرے بدن کو دفن ہونے کے لئے تیار کیا ہے ۔
40026013	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ تمام دنیا میں جہاں بھی اللہ کی خوش خبری کا اعلان کیا جائے گا وہاں لوگ اِس خاتون کو یاد کر کے وہ کچھ سنائیں گے جو اِس نے کیا ہے ۔ “
40026014	پھر یہوداہ اسکریوتی جو بارہ شاگردوں میں سے ایک تھا راہنما اماموں کے پاس گیا ۔
40026015	اُس نے پوچھا ، ” آپ مجھے عیسیٰ کو آپ کے حوالے کرنے کے عوض کتنے پیسے دینے کے لئے تیار ہیں ؟ “ اُنہوں نے اُس کے لئے چاندی کے 30 سِکے متعین کئے ۔
40026016	اُس وقت سے یہوداہ عیسیٰ کو اُن کے حوالے کرنے کا موقع ڈھونڈنے لگا ۔
40026017	بےخمیری روٹی کی عید آئی ۔ پہلے دن عیسیٰ کے شاگردوں نے اُس کے پاس آ کر پوچھا ، ” ہم کہاں آپ کے لئے فسح کا کھانا تیار کریں ؟ “
40026018	اُس نے جواب دیا ، ” یروشلم شہر میں فلاں آدمی کے پاس جاؤ اور اُسے بتاؤ ، ’ اُستاد نے کہا ہے کہ میرا مقررہ وقت قریب آ گیا ہے ۔ مَیں اپنے شاگردوں کے ساتھ فسح کی عید کا کھانا آپ کے گھر میں کھاؤں گا ‘ ۔ “
40026019	شاگردوں نے وہ کچھ کیا جو عیسیٰ نے اُنہیں بتایا تھا اور فسح کی عید کا کھانا تیار کیا ۔
40026020	شام کے وقت عیسیٰ بارہ شاگردوں کے ساتھ کھانا کھانے کے لئے بیٹھ گیا ۔
40026021	جب وہ کھانا کھا رہے تھے تو اُس نے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ تم میں سے ایک مجھے دشمن کے حوالے کر دے گا ۔ “
40026022	شاگرد یہ سن کر نہایت غمگین ہوئے ۔ باری باری وہ اُس سے پوچھنے لگے ، ” خداوند ، مَیں تو نہیں ہوں ؟ “
40026023	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جس نے میرے ساتھ اپنا ہاتھ سالن کے برتن میں ڈالا ہے وہی مجھے دشمن کے حوالے کرے گا ۔
40026024	ابنِ آدم تو کوچ کر جائے گا جس طرح کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، لیکن اُس شخص پر افسوس جس کے وسیلے سے اُسے دشمن کے حوالے کر دیا جائے گا ۔ اُس کے لئے بہتریہ ہوتا کہ وہ کبھی پیدا ہی نہ ہوتا ۔ “
40026025	پھر یہوداہ نے جو اُسے دشمن کے حوالے کرنے کو تھا پوچھا ، ” اُستاد ، مَیں تو نہیں ہوں ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جی ، تم نے خود کہا ہے ۔ “
40026026	کھانے کے دوران عیسیٰ نے روٹی لے کر شکرگزاری کی دعا کی اور اُسے ٹکڑے کر کے شاگردوں کو دے دیا ۔ اُس نے کہا ، ” یہ لو اور کھاؤ ۔ یہ میرا بدن ہے ۔ “
40026027	پھر اُس نے مَے کا پیالہ لے کر شکرگزاری کی دعا کی اور اُسے اُنہیں دے کر کہا ، ” تم سب اِس میں سے پیؤ ۔
40026028	یہ میرا خون ہے ، نئے عہد کا وہ خون جو بہتوں کے لئے بہایا جاتا ہے تاکہ اُن کے گناہوں کو معاف کر دیا جائے ۔
40026029	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ اب سے مَیں انگور کا یہ رس نہیں پیؤں گا ، کیونکہ اگلی دفعہ اِسے تمہارے ساتھ اپنے باپ کی بادشاہی میں ہی پیؤں گا ۔ “
40026030	پھر ایک زبور گا کر وہ نکلے اور زیتون کے پہاڑ کے پاس پہنچے ۔
40026031	عیسیٰ نے اُنہیں بتایا ، ” آج رات تم سب میری بابت برگشتہ ہو جاؤ گے ، کیونکہ کلامِ مُقدّس میں اللہ فرماتا ہے ، ’ مَیں چرواہے کو مار ڈالوں گا اور ریوڑ کی بھیڑیں تتر بتر ہو جائیں گی ۔ ‘
40026032	لیکن اپنے جی اُٹھنے کے بعد مَیں تمہارے آگے آگے گلیل پہنچوں گا ۔ “
40026033	پطرس نے اعتراض کیا ، ” دوسرے بےشک سب آپ کی بابت برگشتہ ہو جائیں ، لیکن مَیں کبھی نہیں ہوں گا ۔ “
40026034	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تجھے سچ بتاتا ہوں ، اِسی رات مرغ کے بانگ دینے سے پہلے پہلے تُو تین بار مجھے جاننے سے انکار کر چکا ہو گا ۔ “
40026035	پطرس نے کہا ، ” ہرگز نہیں ! مَیں آپ کو جاننے سے کبھی انکار نہیں کروں گا ، چاہے مجھے آپ کے ساتھ مرنا بھی پڑے ۔ “ دوسروں نے بھی یہی کچھ کہا ۔
40026036	عیسیٰ اپنے شاگردوں کے ساتھ ایک باغ میں پہنچا جس کا نام گتسمنی تھا ۔ اُس نے اُن سے کہا ، ” یہاں بیٹھ کر میرا انتظار کرو ۔ مَیں دعا کرنے کے لئے آگے جاتا ہوں ۔ “
40026037	اُس نے پطرس اور زبدی کے دو بیٹوں یعقوب اور یوحنا کو ساتھ لیا ۔ وہاں وہ غمگین اور بےقرار ہونے لگا ۔
40026038	اُس نے اُن سے کہا ، ” مَیں دُکھ سے اِتنا دبا ہوا ہوں کہ مرنے کو ہوں ۔ یہاں ٹھہر کر میرے ساتھ جاگتے رہو ۔ “
40026039	کچھ آگے جا کر وہ اوندھے منہ زمین پر گر کر یوں دعا کرنے لگا ، ” اے میرے باپ ، اگر ممکن ہو تو دُکھ کا یہ پیالہ مجھ سے ہٹ جائے ۔ لیکن میری نہیں بلکہ تیری مرضی پوری ہو ۔ “
40026040	وہ اپنے شاگردوں کے پاس واپس آیا تو دیکھا کہ وہ سو رہے ہیں ۔ اُس نے پطرس سے پوچھا ، ” کیا تم لوگ ایک گھنٹا بھی میرے ساتھ نہیں جاگ سکے ؟
40026041	جاگتے اور دعا کرتے رہو تاکہ آزمائش میں نہ پڑو ۔ کیونکہ روح تو تیار ہے لیکن جسم کمزور ۔ “
40026042	ایک بار پھر اُس نے جا کر دعا کی ، ” میرے باپ ، اگر یہ پیالہ میرے پیئے بغیر ہٹ نہیں سکتا تو پھر تیری مرضی پوری ہو ۔ “
40026043	جب وہ واپس آیا تو دوبارہ دیکھا کہ وہ سو رہے ہیں ، کیونکہ نیند کی بدولت اُن کی آنکھیں بوجھل تھیں ۔
40026044	چنانچہ وہ اُنہیں دوبارہ چھوڑ کر چلا گیا اور تیسری بار یہی دعا کرنے لگا ۔
40026045	پھر عیسیٰ شاگردوں کے پاس واپس آیا اور اُن سے کہا ، ” ابھی تک سو اور آرام کر رہے ہو ؟ دیکھو ، وقت آ گیا ہے کہ ابنِ آدم گناہ گاروں کے حوالے کیا جائے ۔
40026046	اُٹھو ! آؤ ، چلیں ۔ دیکھو ، مجھے دشمن کے حوالے کرنے والا قریب آ چکا ہے ۔ “
40026047	وہ ابھی یہ بات کر ہی رہا تھا کہ یہوداہ پہنچ گیا ، جو بارہ شاگردوں میں سے ایک تھا ۔ اُس کے ساتھ تلواروں اور لاٹھیوں سے لیس آدمیوں کا بڑا ہجوم تھا ۔ اُنہیں راہنما اماموں اور قوم کے بزرگوں نے بھیجا تھا ۔
40026048	اِس غدار یہوداہ نے اُنہیں ایک امتیازی نشان دیا تھا کہ جس کو مَیں بوسہ دوں وہی عیسیٰ ہے ۔ اُسے گرفتار کر لینا ۔
40026049	جوں ہی وہ پہنچے یہوداہ عیسیٰ کے پاس گیا اور ” اُستاد ، السلام علیکم ! “ کہہ کر اُسے بوسہ دیا ۔
40026050	عیسیٰ نے کہا ، ” دوست ، کیا تُو اِسی مقصد سے آیا ہے ؟ “ پھر اُنہوں نے اُسے پکڑ کر گرفتار کر لیا ۔
40026051	اِس پر عیسیٰ کے ایک ساتھی نے اپنی تلوار میان سے نکالی اور امامِ اعظم کے غلام کو مار کر اُس کا کان اُڑا دیا ۔
40026052	لیکن عیسیٰ نے کہا ، ” اپنی تلوار کو میان میں رکھ ، کیونکہ جو بھی تلوار چلاتا ہے اُسے تلوار سے مارا جائے گا ۔
40026053	یا کیا تُو نہیں سمجھتا کہ میرا باپ مجھے ہزاروں فرشتے فوراً بھیج دے گا اگر مَیں اُنہیں طلب کروں ؟
40026054	لیکن اگر مَیں ایسا کرتا تو پھر کلامِ مُقدّس کی پیش گوئیاں کس طرح پوری ہوتیں جن کے مطابق یہ ایسا ہی ہونا ہے ؟ “
40026055	اُس وقت عیسیٰ نے ہجوم سے کہا ، ” کیا مَیں ڈاکو ہوں کہ تم تلواریں اور لاٹھیاں لئے مجھے گرفتار کرنے نکلے ہو ؟ مَیں تو روزانہ بیت المُقدّس میں بیٹھ کر تعلیم دیتا رہا ، مگر تم نے مجھے گرفتار نہیں کیا ۔
40026056	لیکن یہ سب کچھ اِس لئے ہو رہا ہے تاکہ نبیوں کے صحیفوں میں درج پیش گوئیاں پوری ہو جائیں ۔ “ پھر تمام شاگرد اُسے چھوڑ کر بھاگ گئے ۔
40026057	جنہوں نے عیسیٰ کو گرفتار کیا تھا وہ اُسے کائفا امامِ اعظم کے گھر لے گئے جہاں شریعت کے تمام علما اور قوم کے بزرگ جمع تھے ۔
40026058	اِتنے میں پطرس کچھ فاصلے پر عیسیٰ کے پیچھے پیچھے امامِ اعظم کے صحن تک پہنچ گیا ۔ اُس میں داخل ہو کر وہ ملازموں کے ساتھ آگ کے پاس بیٹھ گیا تاکہ اِس سلسلے کا انجام دیکھ سکے ۔
40026059	مکان کے اندر راہنما امام اور یہودی عدالتِ عالیہ کے تمام افراد عیسیٰ کے خلاف جھوٹی گواہیاں ڈھونڈ رہے تھے تاکہ اُسے سزائے موت دلوا سکیں ۔
40026060	بہت سے جھوٹے گواہ سامنے آئے ، لیکن کوئی ایسی گواہی نہ ملی ۔ آخرکار دو آدمیوں نے سامنے آ کر
40026061	یہ بات پیش کی ، ” اِس نے کہا ہے کہ مَیں اللہ کے بیت المُقدّس کو ڈھا کر اُسے تین دن کے اندر اندر دوبارہ تعمیر کر سکتا ہوں ۔ “
40026062	پھر امامِ اعظم نے کھڑے ہو کر عیسیٰ سے کہا ، ” کیا تُو کوئی جواب نہیں دے گا ؟ یہ کیا گواہیاں ہیں جو یہ لوگ تیرے خلاف دے رہے ہیں ؟ “
40026063	لیکن عیسیٰ خاموش رہا ۔ امامِ اعظم نے اُس سے ایک اَور سوال کیا ، ” مَیں تجھے زندہ خدا کی قَسم دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا تُو اللہ کا فرزند مسیح ہے ؟ “
40026064	عیسیٰ نے کہا ، ” جی ، تُو نے خود کہہ دیا ہے ۔ اور مَیں تم سب کو بتاتا ہوں کہ آئندہ تم ابنِ آدم کو قادرِ مطلق کے دہنے ہاتھ بیٹھے اور آسمان کے بادلوں پر آتے ہوئے دیکھو گے ۔ “
40026065	امامِ اعظم نے رنجش کا اظہار کر کے اپنے کپڑے پھاڑ لئے اور کہا ، ” اِس نے کفر بکا ہے ! ہمیں مزید گواہوں کی کیا ضرورت رہی ! آپ نے خود سن لیا ہے کہ اِس نے کفر بکا ہے ۔
40026066	آپ کا کیا فیصلہ ہے ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” یہ سزائے موت کے لائق ہے ۔ “
40026067	پھر وہ اُس پر تھوکنے اور اُس کے مُکے مارنے لگے ۔ بعض نے اُس کے تھپڑ مار مار کر
40026068	کہا ، ” اے مسیح ، نبوّت کر کے ہمیں بتا کہ تجھے کس نے مارا ۔ “
40026069	اِس دوران پطرس باہر صحن میں بیٹھا تھا ۔ ایک نوکرانی اُس کے پاس آئی ۔ اُس نے کہا ، ” تم بھی گلیل کے اُس آدمی عیسیٰ کے ساتھ تھے ۔ “
40026070	لیکن پطرس نے اُن سب کے سامنے انکار کیا ، ” مَیں نہیں جانتا کہ تُو کیا بات کر رہی ہے ۔ “ یہ کہہ کر
40026071	وہ باہر گیٹ تک گیا ۔ وہاں ایک اَور نوکرانی نے اُسے دیکھا اور پاس کھڑے لوگوں سے کہا ، ” یہ آدمی عیسیٰ ناصری کے ساتھ تھا ۔ “
40026072	دوبارہ پطرس نے انکار کیا ۔ اِس دفعہ اُس نے قَسم کھا کر کہا ، ” مَیں اِس آدمی کو نہیں جانتا ۔ “
40026073	تھوڑی دیر کے بعد وہاں کھڑے کچھ لوگوں نے پطرس کے پاس آ کر کہا ، ” تم ضرور اُن میں سے ہو کیونکہ تمہاری بولی سے صاف پتا چلتا ہے ۔ “
40026074	اِس پر پطرس نے قَسم کھا کر کہا ، ” مجھ پر لعنت اگر مَیں جھوٹ بول رہا ہوں ۔ مَیں اِس آدمی کو نہیں جانتا ! “ فوراً مرغ کی بانگ سنائی دی ۔
40026075	پھر پطرس کو وہ بات یاد آئی جو عیسیٰ نے کہی تھی ، ” مرغ کے بانگ دینے سے پہلے پہلے تُو تین بار مجھے جاننے سے انکار کر چکا ہو گا ۔ “ اِس پر وہ باہر نکلا اور ٹوٹے دل سے خوب رویا ۔
40027001	صبح سویرے تمام راہنما امام اور قوم کے تمام بزرگ اِس فیصلے تک پہنچ گئے کہ عیسیٰ کو سزائے موت دی جائے ۔
40027002	وہ اُسے باندھ کر وہاں سے لے گئے اور رومی گورنر پیلاطس کے حوالے کر دیا ۔
40027003	جب یہوداہ نے جس نے اُسے دشمن کے حوالے کر دیا تھا دیکھا کہ اُس پر سزائے موت کا فتویٰ دے دیا گیا ہے تو اُس نے پچھتا کر چاندی کے 30 سِکے راہنما اماموں اور قوم کے بزرگوں کو واپس کر دیئے ۔
40027004	اُس نے کہا ، ” مَیں نے گناہ کیا ہے ، کیونکہ ایک بےقصور آدمی کو سزائے موت دی گئی ہے اور مَیں ہی نے اُسے آپ کے حوالے کیا ہے ۔ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” ہمیں کیا ! یہ تیرا مسئلہ ہے ۔ “
40027005	یہوداہ چاندی کے سِکے بیت المُقدّس میں پھینک کر چلا گیا ۔ پھر اُس نے جا کر پھانسی لے لی ۔
40027006	راہنما اماموں نے سِکوں کو جمع کر کے کہا ، ” شریعت یہ پیسے بیت المُقدّس کے خزانے میں ڈالنے کی اجازت نہیں دیتی ، کیونکہ یہ خوں ریزی کا معاوضہ ہے ۔ “
40027007	آپس میں مشورہ کرنے کے بعد اُنہوں نے کمہار کا کھیت خریدنے کا فیصلہ کیا تاکہ پردیسیوں کو دفنانے کے لئے جگہ ہو ۔
40027008	اِس لئے یہ کھیت آج تک خون کا کھیت کہلاتا ہے ۔
40027009	یوں یرمیاہ نبی کی یہ پیش گوئی پوری ہوئی کہ ” اُنہوں نے چاندی کے 30 سِکے لئے یعنی وہ رقم جو اسرائیلیوں نے اُس کے لئے لگائی تھی ۔
40027010	اِن سے اُنہوں نے کمہار کا کھیت خرید لیا ، بالکل ایسا جس طرح رب نے مجھے حکم دیا تھا ۔ “
40027011	اِتنے میں عیسیٰ کو رومی گورنر پیلاطس کے سامنے پیش کیا گیا ۔ اُس نے اُس سے پوچھا ، ” کیا تم یہودیوں کے بادشاہ ہو ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جی ، آپ خود کہتے ہیں ۔ “
40027012	لیکن جب راہنما اماموں اور قوم کے بزرگوں نے اُس پر الزام لگائے تو عیسیٰ خاموش رہا ۔
40027013	چنانچہ پیلاطس نے دوبارہ اُس سے سوال کیا ، ” کیا تم یہ تمام الزامات نہیں سن رہے جو تم پر لگائے جا رہے ہیں ؟ “
40027014	لیکن عیسیٰ نے ایک الزام کا بھی جواب نہ دیا ، اِس لئے گورنر نہایت حیران ہوا ۔
40027015	اُن دنوں یہ رواج تھا کہ گورنر ہر سال فسح کی عید پر ایک قیدی کو آزاد کر دیتا تھا ۔ یہ قیدی ہجوم سے منتخب کیا جاتا تھا ۔
40027016	اُس وقت جیل میں ایک بدنام قیدی تھا ۔ اُس کا نام برابا تھا ۔
40027017	چنانچہ جب ہجوم جمع ہوا تو پیلاطس نے اُس سے پوچھا ، ” تم کیا چاہتے ہو ؟ مَیں برابا کو آزاد کروں یا عیسیٰ کو جو مسیح کہلاتا ہے ؟ “
40027018	وہ تو جانتا تھا کہ اُنہوں نے عیسیٰ کو صرف حسد کی بنا پر اُس کے حوالے کیا ہے ۔
40027019	جب پیلاطس یوں عدالت کے تخت پر بیٹھا تھا تو اُس کی بیوی نے اُسے پیغام بھیجا ، ” اِس بےقصور آدمی کو ہاتھ نہ لگائیں ، کیونکہ مجھے پچھلی رات اِس کے باعث خواب میں شدید تکلیف ہوئی ۔ “
40027020	لیکن راہنما اماموں اور قوم کے بزرگوں نے ہجوم کو اُکسایا کہ وہ برابا کو مانگیں اور عیسیٰ کی موت طلب کریں ۔ گورنر نے دوبارہ پوچھا ،
40027021	” مَیں اِن دونوں میں سے کس کو تمہارے لئے آزاد کروں ؟ “ وہ چلّائے ، ” برابا کو ۔ “
40027022	پیلاطس نے پوچھا ، ” پھر مَیں عیسیٰ کے ساتھ کیا کروں جو مسیح کہلاتا ہے ؟ “ وہ چیخے ، ” اُسے مصلوب کریں ۔ “
40027023	پیلاطس نے پوچھا ، ” کیوں ؟ اُس نے کیا جرم کیا ہے ؟ “ لیکن لوگ مزید شور مچا کر چیختے رہے ، ” اُسے مصلوب کریں ! “
40027024	پیلاطس نے دیکھا کہ وہ کسی نتیجے تک نہیں پہنچ رہا بلکہ ہنگامہ برپا ہو رہا ہے ۔ اِس لئے اُس نے پانی لے کر ہجوم کے سامنے اپنے ہاتھ دھوئے ۔ اُس نے کہا ، ” اگر اِس آدمی کو قتل کیا جائے تو مَیں بےقصور ہوں ، تم ہی اُس کے لئے جواب دہ ٹھہرو ۔ “
40027025	تمام لوگوں نے جواب دیا ، ” ہم اور ہماری اولاد اُس کے خون کے جواب دہ ہیں ۔ “
40027026	پھر اُس نے برابا کو آزاد کر کے اُنہیں دے دیا ۔ لیکن عیسیٰ کو اُس نے کوڑے لگانے کا حکم دیا ، پھر اُسے مصلوب کرنے کے لئے فوجیوں کے حوالے کر دیا ۔
40027027	گورنر کے فوجی عیسیٰ کو محل بنام پریٹوریُم کے صحن میں لے گئے اور پوری پلٹن کو اُس کے ارد گرد اکٹھا کیا ۔
40027028	اُس کے کپڑے اُتار کر اُنہوں نے اُسے ارغوانی رنگ کا لباس پہنایا ،
40027029	پھر کانٹےدار ٹہنیوں کا ایک تاج بنا کر اُس کے سر پر رکھ دیا ۔ اُس کے دہنے ہاتھ میں چھڑی پکڑا کر اُنہوں نے اُس کے سامنے گھٹنے ٹیک کر اُس کا مذاق اُڑایا ، ” اے یہودیوں کے بادشاہ ، آداب ! “
40027030	وہ اُس پر تھوکتے رہے ، چھڑی لے کر بار بار اُس کے سر کو مارا ۔
40027031	پھر اُس کا مذاق اُڑانے سے تھک کر اُنہوں نے ارغوانی لباس اُتار کر اُسے دوبارہ اُس کے اپنے کپڑے پہنائے اور اُسے مصلوب کرنے کے لئے لے گئے ۔
40027032	شہر سے نکلتے وقت اُنہوں نے ایک آدمی کو دیکھا جو لبیا کے شہر کرین کا رہنے والا تھا ۔ اُس کا نام شمعون تھا ۔ اُسے اُنہوں نے صلیب اُٹھا کر لے جانے پر مجبور کیا ۔
40027033	یوں چلتے چلتے وہ ایک مقام تک پہنچ گئے جس کا نام گلگتا ( یعنی کھوپڑی کا مقام ) تھا ۔
40027034	وہاں اُنہوں نے اُسے مَے پیش کی جس میں کوئی کڑوی چیز ملائی گئی تھی ۔ لیکن چکھ کر عیسیٰ نے اُسے پینے سے انکار کر دیا ۔
40027035	پھر فوجیوں نے اُسے مصلوب کیا اور اُس کے کپڑے آپس میں بانٹ لئے ۔ یہ فیصلہ کرنے کے لئے کہ کس کو کیا کیا ملے اُنہوں نے قرعہ ڈالا ۔
40027036	یوں وہ وہاں بیٹھ کر اُس کی پہرہ داری کرتے رہے ۔
40027037	صلیب پر عیسیٰ کے سر کے اوپر ایک تختی لگا دی گئی جس پر یہ الزام لکھا تھا ، ” یہ یہودیوں کا بادشاہ عیسیٰ ہے ۔ “
40027038	دو ڈاکوؤں کو بھی عیسیٰ کے ساتھ مصلوب کیا گیا ، ایک کو اُس کے دہنے ہاتھ اور دوسرے کو اُس کے بائیں ہاتھ ۔
40027039	جو وہاں سے گزرے اُنہوں نے کفر بک کر اُس کی تذلیل کی اور سر ہلا ہلا کر اپنی حقارت کا اظہار کیا ۔
40027040	اُنہوں نے کہا ، ” تُو نے تو کہا تھا کہ مَیں بیت المُقدّس کو ڈھا کر اُسے تین دن کے اندر اندر دوبارہ تعمیر کر دوں گا ۔ اب اپنے آپ کو بچا ! اگر تُو واقعی اللہ کا فرزند ہے تو صلیب پر سے اُتر آ ۔ “
40027041	راہنما اماموں ، شریعت کے علما اور قوم کے بزرگوں نے بھی عیسیٰ کا مذاق اُڑایا ،
40027042	” اِس نے اَوروں کو بچایا ، لیکن اپنے آپ کو نہیں بچا سکتا ۔ یہ اسرائیل کا بادشاہ ہے ! ابھی یہ صلیب پر سے اُتر آئے تو ہم اِس پر ایمان لے آئیں گے ۔
40027043	اِس نے اللہ پر بھروسا رکھا ہے ۔ اب اللہ اِسے بچائے اگر وہ اِسے چاہتا ہے ، کیونکہ اِس نے کہا ، ’ مَیں اللہ کا فرزند ہوں ‘ ۔ “
40027044	اور جن ڈاکوؤں کو اُس کے ساتھ مصلوب کیا گیا تھا اُنہوں نے بھی اُسے لعن طعن کی ۔
40027045	دوپہر بارہ بجے پورا ملک اندھیرے میں ڈوب گیا ۔ یہ تاریکی تین گھنٹوں تک رہی ۔
40027046	پھر تین بجے عیسیٰ اونچی آواز سے پکار اُٹھا ، ” ایلی ، ایلی ، لما شبقتنی “ جس کا مطلب ہے ، ” اے میرے خدا ، اے میرے خدا ، تُو نے مجھے کیوں ترک کر دیا ہے ؟ “
40027047	یہ سن کر پاس کھڑے کچھ لوگ کہنے لگے ، ” وہ الیاس نبی کو بُلا رہا ہے ۔ “
40027048	اُن میں سے ایک نے فوراً دوڑ کر ایک اسفنج کو مَے کے سرکے میں ڈبویا اور اُسے ڈنڈے پر لگا کر عیسیٰ کو چُسانے کی کوشش کی ۔
40027049	دوسروں نے کہا ، ” آؤ ، ہم دیکھیں ، شاید الیاس آ کر اُسے بچائے ۔ “
40027050	لیکن عیسیٰ نے دوبارہ بڑے زور سے چلّا کر دم چھوڑ دیا ۔
40027051	اُسی وقت بیت المُقدّس کے مُقدّس ترین کمرے کے سامنے لٹکا ہوا پردہ اوپر سے لے کر نیچے تک دو حصوں میں پھٹ گیا ۔ زلزلہ آیا ، چٹانیں پھٹ گئیں
40027052	اور قبریں کھل گئیں ۔ کئی مرحوم مُقدّسین کے جسموں کو زندہ کر دیا گیا ۔
40027053	وہ عیسیٰ کے جی اُٹھنے کے بعد قبروں میں سے نکل کر مُقدّس شہر میں داخل ہوئے اور بہتوں کو نظر آئے ۔
40027054	جب پاس کھڑے رومی افسر اور عیسیٰ کی پہرہ داری کرنے والے فوجیوں نے زلزلہ اور یہ تمام واقعات دیکھے تو وہ نہایت دہشت زدہ ہو گئے ۔ اُنہوں نے کہا ، ” یہ واقعی اللہ کا فرزند تھا ۔ “
40027055	بہت سی خواتین بھی وہاں تھیں جو کچھ فاصلے پر اِس کا مشاہدہ کر رہی تھیں ۔ وہ گلیل میں عیسیٰ کے پیچھے چل کر یہاں تک اُس کی خدمت کرتی آئی تھیں ۔
40027056	اُن میں مریم مگدلینی ، یعقوب اور یوسف کی ماں مریم اور زبدی کے بیٹوں یعقوب اور یوحنا کی ماں بھی تھیں ۔
40027057	جب شام ہونے کو تھی تو ارمتیہ کا ایک دولت مند آدمی بنام یوسف آیا ۔ وہ بھی عیسیٰ کا شاگرد تھا ۔
40027058	اُس نے پیلاطس کے پاس جا کر عیسیٰ کی لاش مانگی ، اور پیلاطس نے حکم دیا کہ وہ اُسے دے دی جائے ۔
40027059	یوسف نے لاش کو لے کر اُسے کتان کے ایک صاف کفن میں لپیٹا
40027060	اور اپنی ذاتی غیراستعمال شدہ قبر میں رکھ دیا جو چٹان میں تراشی گئی تھی ۔ آخر میں اُس نے ایک بڑا پتھر لُڑھکا کر قبر کا منہ بند کر دیا اور چلا گیا ۔
40027061	اُس وقت مریم مگدلینی اور دوسری مریم قبر کے مقابل بیٹھی تھیں ۔
40027062	اگلے دن ، جو سبت کا دن تھا ، راہنما امام اور فریسی پیلاطس کے پاس آئے ۔
40027063	” جناب ، “ اُنہوں نے کہا ، ” ہمیں یاد آیا کہ جب وہ دھوکے باز ابھی زندہ تھا تو اُس نے کہا تھا ، ’ تین دن کے بعد مَیں جی اُٹھوں گا ۔ ‘
40027064	اِس لئے حکم دیں کہ قبر کو تیسرے دن تک محفوظ رکھا جائے ۔ ایسا نہ ہو کہ اُس کے شاگرد آ کر اُس کی لاش کو چُرا لے جائیں اور لوگوں کو بتائیں کہ وہ مُردوں میں سے جی اُٹھا ہے ۔ اگر ایسا ہوا تو یہ آخری دھوکا پہلے دھوکے سے بھی زیادہ بڑا ہو گا ۔ “
40027065	پیلاطس نے جواب دیا ، ” پہرے داروں کو لے کر قبر کو اِتنا محفوظ کر دو جتنا تم کر سکتے ہو ۔ “
40027066	چنانچہ اُنہوں نے جا کر قبر کو محفوظ کر لیا ۔ قبر کے منہ پر پڑے پتھر پر مُہر لگا کر اُنہوں نے اُس پر پہرے دار مقرر کر دیئے ۔
40028001	اتوار کو صبح سویرے ہی مریم مگدلینی اور دوسری مریم قبر کو دیکھنے کے لئے نکلیں ۔ سورج طلوع ہو رہا تھا ۔
40028002	اچانک ایک شدید زلزلہ آیا ، کیونکہ رب کا ایک فرشتہ آسمان سے اُتر آیا اور قبر کے پاس جا کر اُس پر پڑے پتھر کو ایک طرف لُڑھکا دیا ۔ پھر وہ اُس پر بیٹھ گیا ۔
40028003	اُس کی شکل و صورت بجلی کی طرح چمک رہی تھی اور اُس کا لباس برف کی مانند سفید تھا ۔
40028004	پہرے دار اِتنے ڈر گئے کہ وہ لرزتے لرزتے مُردہ سے ہو گئے ۔
40028005	فرشتے نے خواتین سے کہا ، ” مت ڈرو ۔ مجھے معلوم ہے کہ تم عیسیٰ کو ڈھونڈ رہی ہو جو مصلوب ہوا تھا ۔
40028006	وہ یہاں نہیں ہے ۔ وہ جی اُٹھا ہے ، جس طرح اُس نے فرمایا تھا ۔ آؤ ، اُس جگہ کو خود دیکھ لو جہاں وہ پڑا تھا ۔
40028007	اور اب جلدی سے جا کر اُس کے شاگردوں کو بتا دو کہ وہ جی اُٹھا ہے اور تمہارے آگے آگے گلیل پہنچ جائے گا ۔ وہیں تم اُسے دیکھو گے ۔ اب مَیں نے تم کو اِس سے آگاہ کیا ہے ۔ “
40028008	خواتیں جلدی سے قبر سے چلی گئیں ۔ وہ سہمی ہوئی لیکن بڑی خوش تھیں اور دوڑی دوڑی اُس کے شاگردوں کو یہ خبر سنانے گئیں ۔
40028009	اچانک عیسیٰ اُن سے ملا ۔ اُس نے کہا ، ” سلام ۔ “ وہ اُس کے پاس آئیں ، اُس کے پاؤں پکڑے اور اُسے سجدہ کیا ۔
40028010	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” مت ڈرو ۔ جاؤ ، میرے بھائیوں کو بتا دو کہ وہ گلیل کو چلے جائیں ۔ وہاں وہ مجھے دیکھیں گے ۔ “
40028011	خواتین ابھی راستے میں تھیں کہ پہرے داروں میں سے کچھ شہر میں گئے اور راہنما اماموں کو سب کچھ بتا دیا ۔
40028012	راہنما اماموں نے قوم کے بزرگوں کے ساتھ ایک میٹنگ منعقد کی اور پہرے داروں کو رشوت کی بڑی رقم دینے کا فیصلہ کیا ۔
40028013	اُنہوں نے اُنہیں بتایا ، ” تم کو کہنا ہے ، ’ جب ہم رات کے وقت سو رہے تھے تو اُس کے شاگرد آئے اور اُسے چُرا لے گئے ۔ ‘
40028014	اگر یہ خبر گورنر تک پہنچے تو ہم اُسے سمجھا لیں گے ۔ تم کو فکر کرنے کی ضرورت نہیں ۔ “
40028015	چنانچہ پہرے داروں نے رشوت لے کر وہ کچھ کیا جو اُنہیں سکھایا گیا تھا ۔ اُن کی یہ کہانی یہودیوں کے درمیان بہت پھیلائی گئی اور آج تک اُن میں رائج ہے ۔
40028016	پھر گیارہ شاگرد گلیل کے اُس پہاڑ کے پاس پہنچے جہاں عیسیٰ نے اُنہیں جانے کو کہا تھا ۔
40028017	وہاں اُسے دیکھ کر اُنہوں نے اُسے سجدہ کیا ۔ لیکن کچھ شک میں پڑ گئے ۔
40028018	پھر عیسیٰ نے اُن کے پاس آ کر کہا ، ” آسمان اور زمین کا کُل اختیار مجھے دے دیا گیا ہے ۔
40028019	اِس لئے جاؤ ، تمام قوموں کو شاگرد بنا کر اُنہیں باپ ، فرزند اور روح القدس کے نام سے بپتسمہ دو ۔
40028020	اور اُنہیں یہ سکھاؤ کہ وہ اُن تمام احکام کے مطابق زندگی گزاریں جو مَیں نے تمہیں دیئے ہیں ۔ اور دیکھو ، مَیں دنیا کے اختتام تک ہمیشہ تمہارے ساتھ ہوں ۔ “
41001001	یہ اللہ کے فرزند عیسیٰ مسیح کے بارے میں خوش خبری ہے ،
41001002	جو یسعیاہ نبی کی پیش گوئی کے مطابق یوں شروع ہوئی : ’ دیکھ ، مَیں اپنے پیغمبر کو تیرے آگے آگے بھیج دیتا ہوں جو تیرے لئے راستہ تیار کرے گا ۔
41001003	ریگستان میں ایک آواز پکار رہی ہے ، رب کی راہ تیار کرو ! اُس کے راستے سیدھے بناؤ ۔ ‘
41001004	یہ پیغمبر یحییٰ بپتسمہ دینے والا تھا ۔ ریگستان میں رہ کر اُس نے اعلان کیا کہ لوگ توبہ کر کے بپتسمہ لیں تاکہ اُنہیں اپنے گناہوں کی معافی مل جائے ۔
41001005	یہودیہ کے پورے علاقے کے لوگ یروشلم کے تمام باشندوں سمیت نکل کر اُس کے پاس آئے ۔ اور اپنے گناہوں کو تسلیم کر کے اُنہوں نے دریائے یردن میں یحییٰ سے بپتسمہ لیا ۔
41001006	یحییٰ اونٹوں کے بالوں کا لباس پہنے اور کمر پر چمڑے کا پٹکا باندھے رہتا تھا ۔ خوراک کے طور پر وہ ٹڈیاں اور جنگلی شہد کھاتا تھا ۔
41001007	اُس نے اعلان کیا ، ” میرے بعد ایک آنے والا ہے جو مجھ سے بڑا ہے ۔ مَیں جھک کر اُس کے جوتوں کے تسمے کھولنے کے بھی لائق نہیں ۔
41001008	مَیں تم کو پانی سے بپتسمہ دیتا ہوں ، لیکن وہ تمہیں روح القدس سے بپتسمہ دے گا ۔ “
41001009	اُن دنوں میں عیسیٰ ناصرت سے آیا اور یحییٰ نے اُسے دریائے یردن میں بپتسمہ دیا ۔
41001010	پانی سے نکلتے ہی عیسیٰ نے دیکھا کہ آسمان پھٹ رہا ہے اور روح القدس کبوتر کی طرح مجھ پر اُتر رہا ہے ۔
41001011	ساتھ ساتھ آسمان سے ایک آواز سنائی دی ، ” تُو میرا پیارا فرزند ہے ، تجھ سے مَیں خوش ہوں ۔ “
41001012	اِس کے فوراً بعد روح القدس نے اُسے ریگستان میں بھیج دیا ۔
41001013	وہاں وہ چالیس دن رہا جس کے دوران ابلیس اُس کی آزمائش کرتا رہا ۔ وہ جنگلی جانوروں کے درمیان رہتا اور فرشتے اُس کی خدمت کرتے تھے ۔
41001014	جب یحییٰ کو جیل میں ڈال دیا گیا تو عیسیٰ گلیل کے علاقے میں آیا اور اللہ کی خوش خبری کا اعلان کرنے لگا ۔
41001015	وہ بولا ، ” مقررہ وقت آ گیا ہے ، اللہ کی بادشاہی قریب آ گئی ہے ۔ توبہ کرو اور اللہ کی خوش خبری پر ایمان لاؤ ۔ “
41001016	ایک دن جب عیسیٰ گلیل کی جھیل کے کنارے کنارے چل رہا تھا تو اُس نے شمعون اور اُس کے بھائی اندریاس کو دیکھا ۔ وہ جھیل میں جال ڈال رہے تھے کیونکہ وہ ماہی گیر تھے ۔
41001017	اُس نے کہا ، ” آؤ ، میرے پیچھے ہو لو ، مَیں تم کو آدم گیر بناؤں گا ۔ “
41001018	یہ سنتے ہی وہ اپنے جالوں کو چھوڑ کر اُس کے پیچھے ہو لئے ۔
41001019	تھوڑا سا آگے جا کر عیسیٰ نے زبدی کے بیٹوں یعقوب اور یوحنا کو دیکھا ۔ وہ کشتی میں بیٹھے اپنے جالوں کی مرمت کر رہے تھے ۔
41001020	اُس نے اُنہیں فوراً بُلایا تو وہ اپنے باپ کو مزدوروں سمیت کشتی میں چھوڑ کر اُس کے پیچھے ہو لئے ۔
41001021	وہ کفرنحوم شہر میں داخل ہوئے ۔ اور سبت کے دن عیسیٰ عبادت خانے میں جا کر لوگوں کو سکھانے لگا ۔
41001022	وہ اُس کی تعلیم سن کر ہکا بکا رہ گئے کیونکہ وہ اُنہیں شریعت کے عالِموں کی طرح نہیں بلکہ اختیار کے ساتھ سکھاتا تھا ۔
41001023	اُن کے عبادت خانے میں ایک آدمی تھا جو کسی ناپاک روح کے قبضے میں تھا ۔ عیسیٰ کو دیکھتے ہی وہ چیخ چیخ کر بولنے لگا ،
41001024	” اے ناصرت کے عیسیٰ ، ہمارا آپ کے ساتھ کیا واسطہ ہے ؟ کیا آپ ہمیں ہلاک کرنے آئے ہیں ؟ مَیں تو جانتا ہوں کہ آپ کون ہیں ، آپ اللہ کے قدوس ہیں ۔ “
41001025	عیسیٰ نے اُسے ڈانٹ کر کہا ، ” خاموش ! آدمی سے نکل جا ! “
41001026	اِس پر بدروح آدمی کو جھنجھوڑ کر اور چیخیں مار مار کر اُس میں سے نکل گئی ۔
41001027	تمام لوگ گھبرا گئے اور ایک دوسرے سے کہنے لگے ، ” یہ کیا ہے ؟ ایک نئی تعلیم جو اختیار کے ساتھ دی جا رہی ہے ۔ اور وہ بدروحوں کو حکم دیتا ہے تو وہ اُس کی مانتی ہیں ۔ “
41001028	اور عیسیٰ کے بارے میں چرچا جلدی سے گلیل کے پورے علاقے میں پھیل گیا ۔
41001029	عبادت خانے سے نکلنے کے عین بعد وہ یعقوب اور یوحنا کے ساتھ شمعون اور اندریاس کے گھر گئے ۔
41001030	وہاں شمعون کی ساس بستر پر پڑی تھی ، کیونکہ اُسے بخار تھا ۔ اُنہوں نے عیسیٰ کو بتا دیا
41001031	تو وہ اُس کے نزدیک گیا ۔ اُس کا ہاتھ پکڑ کر اُس نے اُٹھنے میں اُس کی مدد کی ۔ اِس پر بخار اُتر گیا اور وہ اُن کی خدمت کرنے لگی ۔
41001032	جب شام ہوئی اور سورج غروب ہوا تو لوگ تمام مریضوں اور بدروح گرفتہ اشخاص کو عیسیٰ کے پاس لائے ۔
41001033	پورا شہر دروازے پر جمع ہو گیا
41001034	اور عیسیٰ نے بہت سے مریضوں کو مختلف قسم کی بیماریوں سے شفا دی ۔ اُس نے بہت سی بدروحیں بھی نکال دیں ، لیکن اُس نے اُنہیں بولنے نہ دیا ، کیونکہ وہ جانتی تھیں کہ وہ کون ہے ۔
41001035	اگلے دن صبح سویرے جب ابھی اندھیرا ہی تھا تو عیسیٰ اُٹھ کر دعا کرنے کے لئے کسی ویران جگہ چلا گیا ۔
41001036	بعد میں شمعون اور اُس کے ساتھی اُسے ڈھونڈنے نکلے ۔
41001037	جب معلوم ہوا کہ وہ کہاں ہے تو اُنہوں نے اُس سے کہا ، ” تمام لوگ آپ کو تلاش کر رہے ہیں ! “
41001038	لیکن عیسیٰ نے جواب دیا ، ” آؤ ، ہم ساتھ والی آبادیوں میں جائیں تاکہ مَیں وہاں بھی منادی کروں ۔ کیونکہ مَیں اِسی مقصد سے نکل آیا ہوں ۔ “
41001039	چنانچہ وہ پورے گلیل میں سے گزرتا ہوا عبادت خانوں میں منادی کرتا اور بدروحوں کو نکالتا رہا ۔
41001040	ایک آدمی عیسیٰ کے پاس آیا جو کوڑھ کا مریض تھا ۔ گھٹنوں کے بل جھک کر اُس نے منت کی ، ” اگر آپ چاہیں تو مجھے پاک صاف کر سکتے ہیں ۔ “
41001041	عیسیٰ کو ترس آیا ۔ اُس نے اپنا ہاتھ بڑھا کر اُسے چھوا اور کہا ، ” مَیں چاہتا ہوں ، پاک صاف ہو جا ۔ “
41001042	اِس پر بیماری فوراً دُور ہو گئی اور وہ پاک صاف ہو گیا ۔
41001043	عیسیٰ نے اُسے فوراً رُخصت کر کے سختی سے سمجھایا ،
41001044	” خبردار ! یہ بات کسی کو نہ بتانا بلکہ بیت المُقدّس میں امام کے پاس جا تاکہ وہ تیرا معائنہ کرے ۔ اپنے ساتھ وہ قربانی لے جا جس کا تقاضا موسیٰ کی شریعت اُن سے کرتی ہے جنہیں کوڑھ سے شفا ملی ہو ۔ یوں علانیہ تصدیق ہو جائے گی کہ تُو واقعی پاک صاف ہو گیا ہے ۔ “
41001045	آدمی چلا گیا ، لیکن وہ ہر جگہ اپنی کہانی سنانے لگا ۔ اُس نے یہ خبر اِتنی پھیلائی کہ عیسیٰ کھلے طور پر کسی بھی شہر میں داخل نہ ہو سکا بلکہ اُسے ویران جگہوں میں رہنا پڑا ۔ لیکن وہاں بھی لوگ ہر جگہ سے اُس کے پاس پہنچ گئے ۔
41002001	کچھ دنوں کے بعد عیسیٰ کفرنحوم میں واپس آیا ۔ جلد ہی خبر پھیل گئی کہ وہ گھر میں ہے ۔
41002002	اِس پر اِتنے لوگ جمع ہو گئے کہ پورا گھر بھر گیا بلکہ دروازے کے سامنے بھی جگہ نہ رہی ۔ وہ اُنہیں کلامِ مُقدّس سنانے لگا ۔
41002003	اِتنے میں کچھ لوگ پہنچے ۔ اُن میں سے چار آدمی ایک مفلوج کو اُٹھائے عیسیٰ کے پاس لانا چاہتے تھے ۔
41002004	مگر وہ اُسے ہجوم کی وجہ سے عیسیٰ تک نہ پہنچا سکے ، اِس لئے اُنہوں نے چھت کھول دی ۔ عیسیٰ کے اوپر کا حصہ اُدھیڑ کر اُنہوں نے چارپائی کو جس پر مفلوج لیٹا تھا اُتار دیا ۔
41002005	جب عیسیٰ نے اُن کا ایمان دیکھا تو اُس نے مفلوج سے کہا ، ” بیٹا ، تیرے گناہ معاف کر دیئے گئے ہیں ۔ “
41002006	شریعت کے کچھ عالِم وہاں بیٹھے تھے ۔ وہ یہ سن کر سوچ بچار میں پڑ گئے ۔
41002007	” یہ کس طرح ایسی باتیں کر سکتا ہے ؟ کفر بک رہا ہے ۔ صرف اللہ ہی گناہ معاف کر سکتا ہے ۔ “
41002008	عیسیٰ نے اپنی روح میں فوراً جان لیا کہ وہ کیا سوچ رہے ہیں ، اِس لئے اُس نے اُن سے پوچھا ، ” تم دل میں اِس طرح کی باتیں کیوں سوچ رہے ہو ؟
41002009	کیا مفلوج سے یہ کہنا آسان ہے کہ ’ تیرے گناہ معاف کر دیئے گئے ہیں ‘ یا یہ کہ ’ اُٹھ ، اپنی چارپائی اُٹھا کر چل پھر ‘ ؟
41002010	لیکن مَیں تم کو دکھاتا ہوں کہ ابنِ آدم کو واقعی دنیا میں گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے ۔ “ یہ کہہ کر وہ مفلوج سے مخاطب ہوا ،
41002011	” مَیں تجھ سے کہتا ہوں کہ اُٹھ ، اپنی چارپائی اُٹھا کر گھر چلا جا ۔ “
41002012	وہ آدمی کھڑا ہوا اور فوراً اپنی چارپائی اُٹھا کر اُن کے دیکھتے دیکھتے چلا گیا ۔ سب سخت حیرت زدہ ہوئے اور اللہ کی تمجید کر کے کہنے لگے ، ” ایسا کام ہم نے کبھی نہیں دیکھا ! “
41002013	پھر عیسیٰ نکل کر دوبارہ جھیل کے کنارے گیا ۔ ایک بڑی بھیڑ اُس کے پاس آئی تو وہ اُنہیں سکھانے لگا ۔
41002014	چلتے چلتے اُس نے حلفئی کے بیٹے لاوی کو دیکھا جو ٹیکس لینے کے لئے اپنی چوکی پر بیٹھا تھا ۔ عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” میرے پیچھے ہو لے ۔ “ اور لاوی اُٹھ کر اُس کے پیچھے ہو لیا ۔
41002015	بعد میں عیسیٰ لاوی کے گھر میں کھانا کھا رہا تھا ۔ اُس کے ساتھ نہ صرف اُس کے شاگرد بلکہ بہت سے ٹیکس لینے والے اور گناہ گار بھی تھے ، کیونکہ اُن میں سے بہتیرے اُس کے پیروکار بن چکے تھے ۔
41002016	شریعت کے کچھ فریسی عالِموں نے اُسے یوں ٹیکس لینے والوں اور گناہ گاروں کے ساتھ کھاتے دیکھا تو اُس کے شاگردوں سے پوچھا ، ” یہ ٹیکس لینے والوں اور گناہ گاروں کے ساتھ کیوں کھاتا ہے ؟ “
41002017	یہ سن کر عیسیٰ نے جواب دیا ، ” صحت مندوں کو ڈاکٹر کی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ مریضوں کو ۔ مَیں راست بازوں کو نہیں بلکہ گناہ گاروں کو بُلانے آیا ہوں ۔ “
41002018	یحییٰ کے شاگرد اور فریسی روزہ رکھا کرتے تھے ۔ ایک موقع پر کچھ لوگ عیسیٰ کے پاس آئے اور پوچھا ، ” آپ کے شاگرد روزہ کیوں نہیں رکھتے جبکہ یحییٰ اور فریسیوں کے شاگرد روزہ رکھتے ہیں ؟ “
41002019	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” شادی کے مہمان کس طرح روزہ رکھ سکتے ہیں جب دُولھا اُن کے درمیان ہے ؟ جب تک دُولھا اُن کے ساتھ ہے وہ روزہ نہیں رکھ سکتے ۔
41002020	لیکن ایک دن آئے گا جب دُولھا اُن سے لے لیا جائے گا ۔ اُس وقت وہ ضرور روزہ رکھیں گے ۔
41002021	کوئی بھی نئے کپڑے کا ٹکڑا کسی پرانے لباس میں نہیں لگاتا ۔ اگر وہ ایسا کرے تو نیا ٹکڑا بعد میں سکڑ کر پرانے لباس سے الگ ہو جائے گا ۔ یوں پرانے لباس کی پھٹی ہوئی جگہ پہلے کی نسبت زیادہ خراب ہو جائے گی ۔
41002022	اِسی طرح کوئی بھی انگور کا تازہ رس پرانی اور بےلچک مشکوں میں نہیں ڈالتا ۔ اگر وہ ایسا کرے تو پرانی مشکیں پیدا ہونے والی گیس کے باعث پھٹ جائیں گی ۔ نتیجے میں مَے اور مشکیں دونوں ضائع ہو جائیں گی ۔ اِس لئے انگور کا تازہ رس نئی مشکوں میں ڈالا جاتا ہے جو لچک دار ہوتی ہیں ۔ “
41002023	ایک دن عیسیٰ اناج کے کھیتوں میں سے گزر رہا تھا ۔ چلتے چلتے اُس کے شاگرد کھانے کے لئے اناج کی بالیں توڑنے لگے ۔ سبت کا دن تھا ۔
41002024	یہ دیکھ کر فریسیوں نے عیسیٰ سے پوچھا ، ” دیکھو ، یہ کیوں ایسا کر رہے ہیں ؟ سبت کے دن ایسا کرنا منع ہے ۔ “
41002025	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” کیا تم نے کبھی نہیں پڑھا کہ داؤد نے کیا کِیا جب اُسے اور اُس کے ساتھیوں کو بھوک لگی اور اُن کے پاس خوراک نہیں تھی ؟
41002026	اُس وقت ابیاتر امامِ اعظم تھا ۔ داؤد اللہ کے گھر میں داخل ہوا اور رب کے لئے مخصوص شدہ روٹیاں لے کر کھائیں ، اگرچہ صرف اماموں کو اِنہیں کھانے کی اجازت ہے ۔ اور اُس نے اپنے ساتھیوں کو بھی یہ روٹیاں کھلائیں ۔ “
41002027	پھر اُس نے کہا ، ” انسان کو سبت کے دن کے لئے نہیں بنایا گیا بلکہ سبت کا دن انسان کے لئے ۔
41002028	چنانچہ ابنِ آدم سبت کا بھی مالک ہے ۔ “
41003001	کسی اَور وقت جب عیسیٰ عبادت خانے میں گیا تو وہاں ایک آدمی تھا جس کا ہاتھ سوکھا ہوا تھا ۔
41003002	سبت کا دن تھا اور لوگ بڑے غور سے دیکھ رہے تھے کہ کیا عیسیٰ اِس آدمی کو آج بھی شفا دے گا ۔ کیونکہ وہ اُس پر الزام لگانے کا کوئی بہانہ تلاش کر رہے تھے ۔
41003003	عیسیٰ نے سوکھے ہاتھ والے آدمی سے کہا ، ” اُٹھ ، درمیان میں کھڑا ہو ۔ “
41003004	پھر عیسیٰ نے اُن سے پوچھا ، ” مجھے بتاؤ ، شریعت ہمیں سبت کے دن کیا کرنے کی اجازت دیتی ہے ، نیک کام کرنے کی یا غلط کام کرنے کی ، کسی کی جان بچانے کی یا اُسے تباہ کرنے کی ؟ “ سب خاموش رہے ۔
41003005	وہ غصے سے اپنے ارد گرد کے لوگوں کی طرف دیکھنے لگا ۔ اُن کی سخت دلی اُس کے لئے بڑے دُکھ کا باعث بن رہی تھی ۔ پھر اُس نے آدمی سے کہا ، ” اپنا ہاتھ آگے بڑھا ۔ “ اُس نے ایسا کیا تو اُس کا ہاتھ بحال ہو گیا ۔
41003006	اِس پر فریسی باہر نکل کرسیدھے ہیرودیس کی پارٹی کے افراد کے ساتھ مل کر عیسیٰ کو قتل کرنے کی سازشیں کرنے لگے ۔
41003007	لیکن عیسیٰ وہاں سے ہٹ کر اپنے شاگردوں کے ساتھ جھیل کے پاس گیا ۔ ایک بڑا ہجوم اُس کے پیچھے ہو لیا ۔ لوگ نہ صرف گلیل کے علاقے سے آئے بلکہ بہت سی اَور جگہوں یعنی یہودیہ ،
41003008	یروشلم ، ادومیہ ، دریائے یردن کے پار اور صور اور صیدا کے علاقے سے بھی ۔ وجہ یہ تھی کہ عیسیٰ کے کام کی خبر اُن علاقوں تک بھی پہنچ چکی تھی اور نتیجے میں بہت سے لوگ وہاں سے بھی آئے ۔
41003009	عیسیٰ نے شاگردوں سے کہا ، ” احتیاطاً ایک کشتی اُس وقت کے لئے تیار کر رکھو جب ہجوم مجھے حد سے زیادہ دبانے لگے گا ۔ “
41003010	کیونکہ اُس دن اُس نے بہتوں کو شفا دی تھی ، اِس لئے جسے بھی کوئی تکلیف تھی وہ دھکے دے دے کر اُس کے پاس آیا تاکہ اُسے چھو سکے ۔
41003011	اور جب بھی ناپاک روحوں نے عیسیٰ کو دیکھا تو وہ اُس کے سامنے گر کر چیخیں مارنے لگیں ، ” آپ اللہ کے فرزند ہیں ۔ “
41003012	لیکن عیسیٰ نے اُنہیں سختی سے ڈانٹ کر کہا کہ وہ اُسے ظاہر نہ کریں ۔
41003013	اِس کے بعد عیسیٰ نے پہاڑ پر چڑھ کر جنہیں وہ چاہتا تھا اُنہیں اپنے پاس بُلا لیا ۔ اور وہ اُس کے پاس آئے ۔
41003014	اُس نے اُن میں سے بارہ کو چن لیا ۔ اُنہیں اُس نے اپنے رسول مقرر کر لیا تاکہ وہ اُس کے ساتھ چلیں اور وہ اُنہیں منادی کرنے کے لئے بھیج سکے ۔
41003015	اُس نے اُنہیں بدروحیں نکالنے کا اختیار بھی دیا ۔
41003016	جن بارہ کو اُس نے مقرر کیا اُن کے نام یہ ہیں : شمعون جس کا لقب اُس نے پطرس رکھا ،
41003017	زبدی کے بیٹے یعقوب اور یوحنا جن کا لقب عیسیٰ نے ’ بادل کی گرج کے بیٹے ‘ رکھا ،
41003018	اندریاس ، فلپّس ، برتلمائی ، متی ، توما ، یعقوب بن حلفئی ، تدّی ، شمعون مجاہد
41003019	اور یہوداہ اسکریوتی جس نے بعد میں اُسے دشمن کے حوالے کر دیا ۔
41003020	پھر عیسیٰ کسی گھر میں داخل ہوا ۔ اِس بار بھی اِتنا ہجوم جمع ہو گیا کہ عیسیٰ کو اپنے شاگردوں سمیت کھانا کھانے کا موقع بھی نہ ملا ۔
41003021	جب اُس کے خاندان کے افراد نے یہ سنا تو وہ اُسے پکڑ کر لے جانے کے لئے آئے ، کیونکہ اُنہوں نے کہا ، ” وہ ہوش میں نہیں ہے ۔ “
41003022	لیکن شریعت کے جو عالِم یروشلم سے آئے تھے اُنہوں نے کہا ، ” یہ بدروحوں کے سردار بعل زبول کے قبضے میں ہے ۔ اُسی کی مدد سے بدروحوں کو نکال رہا ہے ۔ “
41003023	پھر عیسیٰ نے اُنہیں اپنے پاس بُلا کر تمثیلوں میں جواب دیا ۔ ” ابلیس کس طرح ابلیس کو نکال سکتا ہے ؟
41003024	جس بادشاہی میں پھوٹ پڑ جائے وہ قائم نہیں رہ سکتی ۔
41003025	اور جس گھرانے کی ایسی حالت ہو وہ بھی قائم نہیں رہ سکتا ۔
41003026	اِسی طرح اگر ابلیس اپنے آپ کی مخالفت کرے اور یوں اُس میں پھوٹ پڑ جائے تو وہ قائم نہیں رہ سکتا بلکہ ختم ہو چکا ہے ۔
41003027	کسی زورآور آدمی کے گھر میں گھس کر اُس کا مال و اسباب لُوٹنا اُس وقت تک ممکن نہیں ہے جب تک اُس آدمی کو باندھا نہ جائے ۔ پھر ہی اُسے لُوٹا جا سکتا ہے ۔
41003028	مَیں تم سے سچ کہتا ہوں کہ لوگوں کے تمام گناہ اور کفر کی باتیں معاف کی جا سکیں گی ، خواہ وہ کتنا ہی کفر کیوں نہ بکیں ۔
41003029	لیکن جو روح القدس کے خلاف کفر بکے اُسے ابد تک معافی نہیں ملے گی ۔ وہ ایک ابدی گناہ کا قصوروار ٹھہرے گا ۔ “
41003030	عیسیٰ نے یہ اِس لئے کہا کیونکہ عالِم کہہ رہے تھے کہ وہ کسی بدروح کی گرفت میں ہے ۔
41003031	پھر عیسیٰ کی ماں اور بھائی پہنچ گئے ۔ باہر کھڑے ہو کر اُنہوں نے کسی کو اُسے بُلانے کو بھیج دیا ۔
41003032	اُس کے ارد گرد ہجوم بیٹھا تھا ۔ اُنہوں نے کہا ، ” آپ کی ماں اور بھائی باہر آپ کو بُلا رہے ہیں ۔ “
41003033	عیسیٰ نے پوچھا ، ” کون میری ماں اور کون میرے بھائی ہیں ؟ “
41003034	اور اپنے گرد بیٹھے لوگوں پر نظر ڈال کر اُس نے کہا ، ” دیکھو ، یہ میری ماں اور میرے بھائی ہیں ۔
41003035	جو بھی اللہ کی مرضی پوری کرتا ہے وہ میرا بھائی ، میری بہن اور میری ماں ہے ۔ “
41004001	پھر عیسیٰ دوبارہ جھیل کے کنارے تعلیم دینے لگا ۔ اور اِتنی بڑی بھیڑ اُس کے پاس جمع ہوئی کہ وہ جھیل میں کھڑی ایک کشتی میں بیٹھ گیا ۔ باقی لوگ جھیل کے کنارے پر کھڑے رہے ۔
41004002	اُس نے اُنہیں بہت سی باتیں تمثیلوں میں سکھائیں ۔ اُن میں سے ایک یہ تھی :
41004003	” سنو ! ایک کسان بیج بونے کے لئے نکلا ۔
41004004	جب بیج اِدھر اُدھر بکھر گیا تو کچھ دانے راستے پر گرے اور پرندوں نے آ کر اُنہیں چگ لیا ۔
41004005	کچھ پتھریلی زمین پر گرے جہاں مٹی کی کمی تھی ۔ وہ جلد اُگ آئے کیونکہ مٹی گہری نہیں تھی ۔
41004006	لیکن جب سورج نکلا تو پودے جُھلس گئے اور چونکہ وہ جڑ نہ پکڑ سکے اِس لئے سوکھ گئے ۔
41004007	کچھ دانے خود رَو کانٹےدار پودوں کے درمیان بھی گرے ۔ وہاں وہ اُگنے تو لگے ، لیکن خود رَو پودوں نے ساتھ ساتھ بڑھ کر اُنہیں پھلنے پھولنے کی جگہ نہ دی ۔ چنانچہ وہ بھی ختم ہو گئے اور پھل نہ لا سکے ۔
41004008	لیکن ایسے دانے بھی تھے جو زرخیز زمین میں گرے ۔ وہاں وہ پھوٹ نکلے اور بڑھتے بڑھتے تیس گُنا ، ساٹھ گُنا بلکہ سَو گُنا تک پھل لائے ۔ “
41004009	پھر اُس نے کہا ، ” جو سن سکتا ہے وہ سن لے ! “
41004010	جب وہ اکیلا تھا تو جو لوگ اُس کے ارد گرد جمع تھے اُنہوں نے بارہ شاگردوں سمیت اُس سے پوچھا کہ اِس تمثیل کا کیا مطلب ہے ؟
41004011	اُس نے جواب دیا ، ” تم کو تو اللہ کی بادشاہی کا بھید سمجھنے کی لیاقت دی گئی ہے ۔ لیکن مَیں اِس دائرے سے باہر کے لوگوں کو ہر بات سمجھانے کے لئے تمثیلیں استعمال کرتا ہوں
41004012	تاکہ پاک کلام پورا ہو جائے کہ ’ وہ اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے مگر کچھ نہیں جانیں گے ، وہ اپنے کانوں سے سنیں گے مگر کچھ نہیں سمجھیں گے ، ایسا نہ ہو کہ وہ میری طرف رجوع کریں اور اُنہیں معاف کر دیا جائے ‘ ۔ “
41004013	پھر عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” کیا تم یہ تمثیل نہیں سمجھتے ؟ تو پھر باقی تمام تمثیلیں کس طرح سمجھ پاؤ گے ؟
41004014	بیج بونے والا اللہ کا کلام بو دیتا ہے ۔
41004015	راستے پر گرنے والے دانے وہ لوگ ہیں جو کلام کو سنتے تو ہیں ، لیکن پھر ابلیس فوراً آ کر وہ کلام چھین لیتا ہے جو اُن میں بویا گیا ہے ۔
41004016	پتھریلی زمین پر گرنے والے دانے وہ لوگ ہیں جو کلام سنتے ہی اُسے خوشی سے قبول تو کر لیتے ہیں ،
41004017	لیکن وہ جڑ نہیں پکڑتے اور اِس لئے زیادہ دیر تک قائم نہیں رہتے ۔ جوں ہی وہ کلام پر ایمان لانے کے باعث کسی مصیبت یا ایذا رسانی سے دوچار ہو جائیں ، تو وہ برگشتہ ہو جاتے ہیں ۔
41004018	خود رَو کانٹےدار پودوں کے درمیان گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جو کلام سنتے تو ہیں ،
41004019	لیکن پھر روزمرہ کی پریشانیاں ، دولت کا فریب اور دیگر چیزوں کا لالچ کلام کو پھلنے پھولنے نہیں دیتے ۔ نتیجے میں وہ پھل لانے تک نہیں پہنچتا ۔
41004020	اِس کے مقابلے میں زرخیز زمین میں گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جو کلام سن کر اُسے قبول کرتے اور بڑھتے بڑھتے تیس گُنا ، ساٹھ گُنا بلکہ سَو گُنا تک پھل لاتے ہیں ۔ “
41004021	عیسیٰ نے بات جاری رکھی اور کہا ، ” کیا چراغ کو اِس لئے جلا کر لایا جاتا ہے کہ وہ کسی برتن یا چارپائی کے نیچے رکھا جائے ؟ ہرگز نہیں ! اُسے شمع دان پر رکھا جاتا ہے ۔
41004022	کیونکہ جو کچھ بھی اِس وقت پوشیدہ ہے اُسے آخرکار ظاہر ہو جانا ہے اور تمام بھیدوں کو ایک دن کھل جانا ہے ۔
41004023	اگر کوئی سن سکے تو سن لے ۔ “
41004024	اُس نے اُن سے یہ بھی کہا ، ” اِس پر دھیان دو کہ تم کیا سنتے ہو ۔ جس حساب سے تم دوسروں کو دیتے ہو اُسی حساب سے تم کو بھی دیا جائے گا بلکہ تم کو اُس سے بڑھ کر ملے گا ۔
41004025	کیونکہ جسے کچھ حاصل ہوا ہے اُسے اَور بھی دیا جائے گا ، جبکہ جسے کچھ حاصل نہیں ہوا اُس سے وہ تھوڑا بہت بھی چھین لیا جائے گا جو اُسے حاصل ہے ۔ “
41004026	پھر عیسیٰ نے کہا ، ” اللہ کی بادشاہی یوں سمجھ لو : ایک کسان زمین میں بیج بکھیر دیتا ہے ۔
41004027	یہ بیج پھوٹ کر دن رات اُگتا رہتا ہے ، خواہ کسان سو رہا یا جاگ رہا ہو ۔ اُسے معلوم نہیں کہ یہ کیونکر ہوتا ہے ۔
41004028	زمین خود بخود اناج کی فصل پیدا کرتی ہے ۔ پہلے پتے نکلتے ہیں ، پھر بالیں نظر آنے لگتی ہیں اور آخر میں دانے پیدا ہو جاتے ہیں ۔
41004029	اور جوں ہی اناج کی فصل پک جاتی ہے کسان آ کر درانتی سے اُسے کاٹ لیتا ہے ، کیونکہ فصل کی کٹائی کا وقت آ چکا ہوتا ہے ۔ “
41004030	پھر عیسیٰ نے کہا ، ” ہم اللہ کی بادشاہی کا موازنہ کس چیز سے کریں ؟ یا ہم کون سی تمثیل سے اِسے بیان کریں ؟
41004031	وہ رائی کے دانے کی مانند ہے جو زمین میں ڈالا گیا ہو ۔ رائی بیجوں میں سب سے چھوٹا دانہ ہے
41004032	لیکن بڑھتے بڑھتے سبزیوں میں سب سے بڑا ہو جاتا ہے ۔ اُس کی شاخیں اِتنی لمبی ہو جاتی ہیں کہ پرندے اُس کے سائے میں اپنے گھونسلے بنا سکتے ہیں ۔ “
41004033	عیسیٰ اِسی قسم کی بہت سی تمثیلوں کی مدد سے اُنہیں کلام یوں سناتا تھا کہ وہ اِسے سمجھ سکتے تھے ۔
41004034	ہاں ، عوام کو وہ صرف تمثیلوں کے ذریعے سکھاتا تھا ۔ لیکن جب وہ اپنے شاگردوں کے ساتھ اکیلا ہوتا تو وہ ہر بات کی تشریح کرتا تھا ۔
41004035	اُس دن جب شام ہوئی تو عیسیٰ نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” آؤ ، ہم جھیل کے پار چلیں ۔ “
41004036	چنانچہ وہ بھیڑ کو رُخصت کر کے اُسے لے کر چل پڑے ۔ بعض اَور کشتیاں بھی ساتھ گئیں ۔
41004037	اچانک سخت آندھی آئی ۔ لہریں کشتی سے ٹکرا کر اُسے پانی سے بھرنے لگیں ،
41004038	لیکن عیسیٰ ابھی تک کشتی کے پچھلے حصے میں اپنا سر گدی پر رکھے سو رہا تھا ۔ شاگردوں نے اُسے جگا کر کہا ، ” اُستاد ، کیا آپ کو پروا نہیں کہ ہم تباہ ہو رہے ہیں ؟ “
41004039	وہ جاگ اُٹھا ، آندھی کو ڈانٹا اور جھیل سے کہا ، ” خاموش ! چپ کر ! “ اِس پر آندھی تھم گئی اور لہریں بالکل ساکت ہو گئیں ۔
41004040	پھر عیسیٰ نے شاگردوں سے پوچھا ، ” تم کیوں گھبراتے ہو ؟ کیا تم ابھی تک ایمان نہیں رکھتے ؟ “
41004041	اُن پر سخت خوف طاری ہو گیا اور وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے ، ” آخر یہ کون ہے ؟ ہَوا اور جھیل بھی اُس کا حکم مانتی ہیں ۔ “
41005001	پھر وہ جھیل کے پار گراسا کے علاقے میں پہنچے ۔
41005002	جب عیسیٰ کشتی سے اُترا تو ایک آدمی جو ناپاک روح کی گرفت میں تھا قبروں میں سے نکل کر عیسیٰ کو ملا ۔
41005003	یہ آدمی قبروں میں رہتا اور اِس نوبت تک پہنچ گیا تھا کہ کوئی بھی اُسے باندھ نہ سکتا تھا ، چاہے اُسے زنجیروں سے بھی باندھا جاتا ۔
41005004	اُسے بہت دفعہ بیڑیوں اور زنجیروں سے باندھا گیا تھا ، لیکن جب بھی ایسا ہوا تو اُس نے زنجیروں کو توڑ کر بیڑیوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا تھا ۔ کوئی بھی اُسے کنٹرول نہیں کر سکتا تھا ۔
41005005	دن رات وہ چیخیں مار مار کر قبروں اور پہاڑی علاقے میں گھومتا پھرتا اور اپنے آپ کو پتھروں سے زخمی کر لیتا تھا ۔
41005006	عیسیٰ کو دُور سے دیکھ کر وہ دوڑا اور اُس کے سامنے منہ کے بل گرا ۔
41005007	وہ زور سے چیخا ، ” اے عیسیٰ اللہ تعالیٰ کے فرزند ، میرا آپ کے ساتھ کیا واسطہ ہے ؟ اللہ کے نام میں آپ کو قَسم دیتا ہوں کہ مجھے عذاب میں نہ ڈالیں ۔ “
41005008	کیونکہ عیسیٰ نے اُسے کہا تھا ، ” اے ناپاک روح ، آدمی میں سے نکل جا ! “
41005009	پھر عیسیٰ نے پوچھا ، ” تیرا نام کیا ہے ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” لشکر ، کیونکہ ہم بہت سے ہیں ۔ “
41005010	اور وہ بار بار منت کرتا رہا کہ عیسیٰ اُنہیں اِس علاقے سے نہ نکالے ۔
41005011	اُس وقت قریب کی پہاڑی پر سؤروں کا بڑا غول چر رہا تھا ۔
41005012	بدروحوں نے عیسیٰ سے التماس کی ، ” ہمیں سؤروں میں بھیج دیں ، ہمیں اُن میں داخل ہونے دیں ۔ “
41005013	اُس نے اُنہیں اجازت دی تو بدروحیں اُس آدمی میں سے نکل کر سؤروں میں جا گھسیں ۔ اِس پر پورے غول کے تقریباً 2,000 سؤر بھاگ بھاگ کر پہاڑی کی ڈھلان پر سے اُترے اور جھیل میں جھپٹ کر ڈوب مرے ۔
41005014	یہ دیکھ کر سؤروں کے گلہ بان بھاگ گئے ۔ اُنہوں نے شہر اور دیہات میں اِس بات کا چرچا کیا تو لوگ یہ معلوم کرنے کے لئے کہ کیا ہوا ہے اپنی جگہوں سے نکل کر عیسیٰ کے پاس آئے ۔
41005015	اُس کے پاس پہنچے تو وہ آدمی ملا جس میں پہلے بدروحوں کا لشکر تھا ۔ اب وہ کپڑے پہنے وہاں بیٹھا تھا اور اُس کی ذہنی حالت ٹھیک تھی ۔ یہ دیکھ کر وہ ڈر گئے ۔
41005016	جنہوں نے سب کچھ دیکھا تھا اُنہوں نے لوگوں کو بتایا کہ بدروح گرفتہ آدمی اور سؤروں کے ساتھ کیا ہوا ہے ۔
41005017	پھر لوگ عیسیٰ کی منت کرنے لگے کہ وہ اُن کے علاقے سے چلا جائے ۔
41005018	عیسیٰ کشتی پر سوار ہونے لگا تو بدروحوں سے آزاد کئے گئے آدمی نے اُس سے التماس کی ، ” مجھے بھی اپنے ساتھ جانے دیں ۔ “
41005019	لیکن عیسیٰ نے اُسے ساتھ جانے نہ دیا بلکہ کہا ، ” اپنے گھر واپس چلا جا اور اپنے عزیزوں کو سب کچھ بتا جو رب نے تیرے لئے کیا ہے ، کہ اُس نے تجھ پر کتنا رحم کیا ہے ۔ “
41005020	چنانچہ آدمی چلا گیا اور دکپلس کے علاقے میں لوگوں کو بتانے لگا کہ عیسیٰ نے میرے لئے کیا کچھ کیا ہے ۔ اور سب حیرت زدہ ہوئے ۔
41005021	عیسیٰ نے کشتی میں بیٹھے جھیل کو دوبارہ پار کیا ۔ جب دوسرے کنارے پہنچا تو ایک ہجوم اُس کے گرد جمع ہو گیا ۔ وہ ابھی جھیل کے پاس ہی تھا
41005022	کہ مقامی عبادت خانے کا ایک راہنما اُس کے پاس آیا ۔ اُس کا نام یائیر تھا ۔ عیسیٰ کو دیکھ کر وہ اُس کے پاؤں میں گر گیا
41005023	اور بہت منت کرنے لگا ، ” میری چھوٹی بیٹی مرنے والی ہے ، براہِ کرم آ کر اُس پر اپنے ہاتھ رکھیں تاکہ وہ شفا پا کر زندہ رہے ۔ “
41005024	چنانچہ عیسیٰ اُس کے ساتھ چل پڑا ۔ ایک بڑی بھیڑ اُس کے پیچھے لگ گئی اور لوگ اُسے گھیر کر ہر طرف سے دبانے لگے ۔
41005025	ہجوم میں ایک عورت تھی جو بارہ سال سے خون بہنے کے مرض سے رِہائی نہ پا سکی تھی ۔
41005026	بہت ڈاکٹروں سے اپنا علاج کروا کروا کر اُسے کئی طرح کی مصیبت جھیلنی پڑی تھی اور اِتنے میں اُس کے تمام پیسے بھی خرچ ہو گئے تھے ۔ توبھی کوئی فائدہ نہ ہوا تھا بلکہ اُس کی حالت مزید خراب ہوتی گئی ۔
41005027	عیسیٰ کے بارے میں سن کر وہ بھیڑ میں شامل ہو گئی تھی ۔ اب پیچھے سے آ کر اُس نے اُس کے لباس کو چھوا ،
41005028	کیونکہ اُس نے سوچا ، ” اگر مَیں صرف اُس کے لباس کو ہی چھو لوں تو مَیں شفا پا لوں گی ۔ “
41005029	خون بہنا فوراً بند ہو گیا اور اُس نے اپنے جسم میں محسوس کیا کہ مجھے اِس اذیت ناک حالت سے رِہائی مل گئی ہے ۔
41005030	لیکن اُسی لمحے عیسیٰ کو خود محسوس ہوا کہ مجھ میں سے توانائی نکلی ہے ۔ اُس نے مُڑ کر پوچھا ، ” کس نے میرے کپڑوں کو چھوا ہے ؟ “
41005031	اُس کے شاگردوں نے جواب دیا ، ” آپ خود دیکھ رہے ہیں کہ ہجوم آپ کو گھیر کر دبا رہا ہے ۔ تو پھر آپ کس طرح پوچھ سکتے ہیں کہ کس نے مجھے چھوا ؟ “
41005032	لیکن عیسیٰ اپنے چاروں طرف دیکھتا رہا کہ کس نے یہ کیا ہے ۔
41005033	اِس پر وہ عورت یہ جان کر کہ میرے ساتھ کیا ہوا ہے خوف کے مارے لرزتی ہوئی اُس کے پاس آئی ۔ وہ اُس کے سامنے گر پڑی اور اُسے پوری حقیقت کھول کر بیان کی ۔
41005034	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” بیٹی ، تیرے ایمان نے تجھے بچا لیا ہے ۔ سلامتی سے جا اور اپنی اذیت ناک حالت سے بچی رہ ۔ “
41005035	عیسیٰ نے یہ بات ابھی ختم نہیں کی تھی کہ عبادت خانے کے راہنما یائیر کے گھر کی طرف سے کچھ لوگ پہنچے اور کہا ، ” آپ کی بیٹی فوت ہو چکی ہے ، اب اُستاد کو مزید تکلیف دینے کی کیا ضرورت ؟ “
41005036	اُن کی یہ بات نظرانداز کر کے عیسیٰ نے یائیر سے کہا ، ” مت گھبراؤ ، فقط ایمان رکھو ۔ “
41005037	پھر عیسیٰ نے ہجوم کو روک لیا اور صرف پطرس ، یعقوب اور اُس کے بھائی یوحنا کو اپنے ساتھ جانے کی اجازت دی ۔
41005038	جب عبادت خانے کے راہنما کے گھر پہنچے تو وہاں بڑی افرا تفری نظر آئی ۔ لوگ خوب گریہ و زاری کر رہے تھے ۔
41005039	اندر جا کر عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” یہ کیسا شور شرابہ ہے ؟ کیوں رو رہے ہو ؟ لڑکی مر نہیں گئی بلکہ سو رہی ہے ۔ “
41005040	لوگ ہنس کر اُس کا مذاق اُڑانے لگے ۔ لیکن اُس نے سب کو باہر نکال دیا ۔ پھر صرف لڑکی کے والدین اور اپنے تین شاگردوں کو ساتھ لے کر وہ اُس کمرے میں داخل ہوا جس میں لڑکی پڑی تھی ۔
41005041	اُس نے اُس کا ہاتھ پکڑ کر کہا ، ” طلتھا قُوم ! “ اِس کا مطلب ہے ، ” چھوٹی لڑکی ، مَیں تجھے حکم دیتا ہوں کہ جاگ اُٹھ ! “
41005042	لڑکی فوراً اُٹھ کر چلنے پھرنے لگی ۔ اُس کی عمر بارہ سال تھی ۔ یہ دیکھ کر لوگ گھبرا کر حیران رہ گئے ۔
41005043	عیسیٰ نے اُنہیں سنجیدگی سے سمجھایا کہ وہ کسی کو بھی اِس کے بارے میں نہ بتائیں ۔ پھر اُس نے اُنہیں کہا کہ اُسے کھانے کو کچھ دو ۔
41006001	پھر عیسیٰ وہاں سے چلا گیا اور اپنے وطنی شہر ناصرت میں آیا ۔ اُس کے شاگرد اُس کے ساتھ تھے ۔
41006002	سبت کے دن وہ عبادت خانے میں تعلیم دینے لگا ۔ بیشتر لوگ اُس کی باتیں سن کر حیرت زدہ ہوئے ۔ اُنہوں نے پوچھا ، ” اِسے یہ کہاں سے حاصل ہوا ہے ؟ یہ حکمت جو اِسے ملی ہے ، اور یہ معجزے جو اِس کے ہاتھوں سے ہوتے ہیں ، یہ کیا ہے ؟
41006003	کیا یہ وہ بڑھئی نہیں ہے جو مریم کا بیٹا ہے اور جس کے بھائی یعقوب ، یوسف ، یہوداہ اور شمعون ہیں ؟ اور کیا اِس کی بہنیں یہیں نہیں رہتیں ؟ “ یوں اُنہوں نے اُس سے ٹھوکر کھا کر اُسے قبول نہ کیا ۔
41006004	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” نبی کی ہر جگہ عزت ہوتی ہے سوائے اُس کے وطنی شہر ، اُس کے رشتے داروں اور اُس کے اپنے خاندان کے ۔ “
41006005	وہاں وہ کوئی معجزہ نہ کر سکا ۔ اُس نے صرف چند ایک مریضوں پر ہاتھ رکھ کر اُن کو شفا دی ۔
41006006	اور وہ اُن کی بےاعتقادی کے سبب سے بہت حیران تھا ۔ اِس کے بعد عیسیٰ نے ارد گرد کے علاقے میں گاؤں گاؤں جا کر لوگوں کو تعلیم دی ۔
41006007	بارہ شاگردوں کو بُلا کر وہ اُنہیں دو دو کر کے مختلف جگہوں پر بھیجنے لگا ۔ اِس کے لئے اُس نے اُنہیں ناپاک روحوں کو نکالنے کا اختیار دے کر
41006008	یہ ہدایت کی ، ” سفر پر اپنے ساتھ کچھ نہ لینا سوائے ایک لاٹھی کے ۔ نہ روٹی ، نہ سامان کے لئے کوئی بیگ ، نہ کمربند میں کوئی پیسہ ،
41006009	نہ ایک سے زیادہ سوٹ ۔ تم جوتے پہن سکتے ہو ۔
41006010	جس گھر میں بھی داخل ہو اُس میں اُس مقام سے چلے جانے تک ٹھہرو ۔
41006011	اور اگر کوئی مقام تم کو قبول نہ کرے یا تمہاری نہ سنے تو پھر روانہ ہوتے وقت اپنے پاؤں سے گرد جھاڑ دو ۔ یوں تم اُن کے خلاف گواہی دو گے ۔ “
41006012	چنانچہ شاگرد وہاں سے نکل کر منادی کرنے لگے کہ لوگ توبہ کریں ۔
41006013	اُنہوں نے بہت سی بدروحیں نکال دیں اور بہت سے مریضوں پر زیتون کا تیل مَل کر اُنہیں شفا دی ۔
41006014	بادشاہ ہیرودیس انتپاس نے عیسیٰ کے بارے میں سنا ، کیونکہ اُس کا نام مشہور ہو گیا تھا ۔ کچھ کہہ رہے تھے ، ” یحییٰ بپتسمہ دینے والا مُردوں میں سے جی اُٹھا ہے ، اِس لئے اِس قسم کی معجزانہ طاقتیں اُس میں نظر آتی ہیں ۔ “ اَوروں نے سوچا ، ” یہ الیاس نبی ہے ۔ “
41006015	یہ خیال بھی پیش کیا جا رہا تھا کہ وہ قدیم زمانے کے نبیوں جیسا کوئی نبی ہے ۔
41006016	لیکن جب ہیرودیس نے اُس کے بارے میں سنا تو اُس نے کہا ، ” یحییٰ جس کا مَیں نے سر قلم کروایا ہے مُردوں میں سے جی اُٹھا ہے ۔ “
41006017	وجہ یہ تھی کہ ہیرودیس کے حکم پر ہی یحییٰ کو گرفتار کر کے جیل میں ڈالا گیا تھا ۔ یہ ہیرودیاس کی خاطر ہوا تھا جو پہلے ہیرودیس کے بھائی فلپّس کی بیوی تھی ، لیکن جس سے اُس نے اب خود شادی کر لی تھی ۔
41006018	یحییٰ نے ہیرودیس کو بتایا تھا ، ” اپنے بھائی کی بیوی سے تیری شادی ناجائز ہے ۔ “
41006019	اِس وجہ سے ہیرودیاس اُس سے کینہ رکھتی اور اُسے قتل کرانا چاہتی تھی ۔ لیکن اِس میں وہ ناکام رہی
41006020	کیونکہ ہیرودیس یحییٰ سے ڈرتا تھا ۔ وہ جانتا تھا کہ یہ آدمی راست باز اور مُقدّس ہے ، اِس لئے وہ اُس کی حفاظت کرتا تھا ۔ جب بھی اُس سے بات ہوتی تو ہیرودیس سن سن کر بڑی اُلجھن میں پڑ جاتا ۔ توبھی وہ اُس کی باتیں سننا پسند کرتا تھا ۔
41006021	آخرکار ہیرودیاس کو ہیرودیس کی سال گرہ پر اچھا موقع مل گیا ۔ سال گرہ کو منانے کے لئے ہیرودیس نے اپنے بڑے سرکاری افسروں ، ملٹری کمانڈروں اور گلیل کے اوّل درجے کے شہریوں کی ضیافت کی ۔
41006022	ضیافت کے دوران ہیرودیاس کی بیٹی اندر آ کر ناچنے لگی ۔ ہیرودیس اور اُس کے مہمانوں کو یہ بہت پسند آیا اور اُس نے لڑکی سے کہا ، ” جو جی چاہے مجھ سے مانگ تو مَیں وہ تجھے دوں گا ۔ “
41006023	بلکہ اُس نے قَسم کھا کر کہا ، ” جو بھی تُو مانگے گی مَیں تجھے دوں گا ، خواہ بادشاہی کا آدھا حصہ ہی کیوں نہ ہو ۔ “
41006024	لڑکی نے نکل کر اپنی ماں سے پوچھا ، ” مَیں کیا مانگوں ؟ “ ماں نے جواب دیا ، ” یحییٰ بپتسمہ دینے والے کا سر ۔ “
41006025	لڑکی پُھرتی سے اندر جا کر بادشاہ کے پاس واپس آئی اور کہا ، ” مَیں چاہتی ہوں کہ آپ مجھے ابھی ابھی یحییٰ بپتسمہ دینے والے کا سر ٹرے میں منگوا دیں ۔ “
41006026	یہ سن کر بادشاہ کو بہت دُکھ ہوا ۔ لیکن اپنی قَسموں اور مہمانوں کی موجودگی کی وجہ سے وہ انکار کرنے کے لئے بھی تیار نہیں تھا ۔
41006027	چنانچہ اُس نے فوراً جلاد کو بھیج کر حکم دیا کہ وہ یحییٰ کا سر لے آئے ۔ جلاد نے جیل میں جا کر یحییٰ کا سر قلم کر دیا ۔
41006028	پھر وہ اُسے ٹرے میں رکھ کر لے آیا اور لڑکی کو دے دیا ۔ لڑکی نے اُسے اپنی ماں کے سپرد کیا ۔
41006029	جب یحییٰ کے شاگردوں کو یہ خبر پہنچی تو وہ آئے اور اُس کی لاش لے کر اُسے قبر میں رکھ دیا ۔
41006030	رسول واپس آ کر عیسیٰ کے پاس جمع ہوئے اور اُسے سب کچھ سنانے لگے جو اُنہوں نے کیا اور سکھایا تھا ۔
41006031	اِس دوران اِتنے لوگ آ اور جا رہے تھے کہ اُنہیں کھانا کھانے کا موقع بھی نہ ملا ۔ اِس لئے عیسیٰ نے بارہ شاگردوں سے کہا ، ” آؤ ، ہم لوگوں سے الگ ہو کر کسی غیرآباد جگہ جائیں اور آرام کریں ۔ “
41006032	چنانچہ وہ کشتی پر سوار ہو کر کسی ویران جگہ چلے گئے ۔
41006033	لیکن بہت سے لوگوں نے اُنہیں جاتے وقت پہچان لیا ۔ وہ پیدل چل کر تمام شہروں سے نکل آئے اور دوڑ دوڑ کر اُن سے پہلے منزلِ مقصود تک پہنچ گئے ۔
41006034	جب عیسیٰ نے کشتی پر سے اُتر کر بڑے ہجوم کو دیکھا تو اُسے لوگوں پر ترس آیا ، کیونکہ وہ اُن بھیڑوں کی مانند تھے جن کا کوئی چرواہا نہ ہو ۔ وہیں وہ اُنہیں بہت سی باتیں سکھانے لگا ۔
41006035	جب دن ڈھلنے لگا تو اُس کے شاگرد اُس کے پاس آئے اور کہا ، ” یہ جگہ ویران ہے اور دن ڈھلنے لگا ہے ۔
41006036	اِن کو رُخصت کر دیں تاکہ یہ ارد گرد کی بستیوں اور دیہاتوں میں جا کر کھانے کے لئے کچھ خرید لیں ۔ “
41006037	لیکن عیسیٰ نے اُنہیں کہا ، ” تم خود اِنہیں کچھ کھانے کو دو ۔ “ اُنہوں نے پوچھا ، ” ہم اِس کے لئے درکار چاندی کے 200 سِکے کہاں سے لے کر روٹی خریدنے جائیں اور اِنہیں کھلائیں ؟ “
41006038	اُس نے کہا ، ” تمہارے پاس کتنی روٹیاں ہیں ؟ جا کر پتا کرو ! “ اُنہوں نے معلوم کیا ۔ پھر دوبارہ اُس کے پاس آ کر کہنے لگے ، ” ہمارے پاس پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں ہیں ۔ “
41006039	اِس پر عیسیٰ نے اُنہیں ہدایت دی ، ” تمام لوگوں کو گروہوں میں ہری گھاس پر بٹھا دو ۔ “
41006040	چنانچہ لوگ سَو سَو اور پچاس پچاس کی صورت میں بیٹھ گئے ۔
41006041	پھر عیسیٰ نے اُن پانچ روٹیوں اور دو مچھلیوں کو لے کر آسمان کی طرف دیکھا اور شکرگزاری کی دعا کی ۔ پھر اُس نے روٹیوں کو توڑ توڑ کر شاگردوں کو دیا تاکہ وہ لوگوں میں تقسیم کریں ۔ اُس نے دو مچھلیوں کو بھی ٹکڑے ٹکڑے کر کے شاگردوں کے ذریعے اُن میں تقسیم کروایا ۔
41006042	اور سب نے جی بھر کر کھایا ۔
41006043	جب شاگردوں نے روٹیوں اور مچھلیوں کے بچے ہوئے ٹکڑے جمع کئے تو بارہ ٹوکرے بھر گئے ۔
41006044	کھانے والے مردوں کی کُل تعداد 5,000 تھی ۔
41006045	اِس کے عین بعد عیسیٰ نے اپنے شاگردوں کو مجبور کیا کہ وہ کشتی پر سوار ہو کر آگے نکلیں اور جھیل کے پار کے شہر بیت صیدا جائیں ۔ اِتنے میں وہ ہجوم کو رُخصت کرنا چاہتا تھا ۔
41006046	اُنہیں خیرباد کہنے کے بعد وہ دعا کرنے کے لئے پہاڑ پر چڑھ گیا ۔
41006047	شام کے وقت شاگردوں کی کشتی جھیل کے بیچ تک پہنچ گئی تھی جبکہ عیسیٰ خود خشکی پر اکیلا رہ گیا تھا ۔
41006048	وہاں سے اُس نے دیکھا کہ شاگرد کشتی کو کھینے میں بڑی جد و جہد کر رہے ہیں ، کیونکہ ہَوا اُن کے خلاف چل رہی تھی ۔ تقریباً تین بجے رات کے وقت عیسیٰ پانی پر چلتے ہوئے اُن کے پاس آیا ۔ وہ اُن سے آگے نکلنا چاہتا تھا ،
41006049	لیکن جب اُنہوں نے اُسے جھیل کی سطح پر چلتے ہوئے دیکھا تو سوچنے لگے ، ” یہ کوئی بھوت ہے “ اور چیخیں مارنے لگے ۔
41006050	کیونکہ سب نے اُسے دیکھ کر دہشت کھائی ۔ لیکن عیسیٰ فوراً اُن سے مخاطب ہو کر بولا ، ” حوصلہ رکھو ! مَیں ہی ہوں ۔ مت گھبراؤ ۔ “
41006051	پھر وہ اُن کے پاس آیا اور کشتی میں بیٹھ گیا ۔ اُسی وقت ہَوا تھم گئی ۔ شاگرد نہایت ہی حیرت زدہ ہوئے ۔
41006052	کیونکہ جب روٹیوں کا معجزہ کیا گیا تھا تو وہ اِس کا مطلب نہیں سمجھے تھے بلکہ اُن کے دل بےحس ہو گئے تھے ۔
41006053	جھیل کو پار کر کے وہ گنیسرت شہر کے پاس پہنچ گئے اور لنگر ڈال دیا ۔
41006054	جوں ہی وہ کشتی سے اُترے لوگوں نے عیسیٰ کو پہچان لیا ۔
41006055	وہ بھاگ بھاگ کر اُس پورے علاقے میں سے گزرے اور مریضوں کو چارپائیوں پر اُٹھا اُٹھا کر وہاں لے آئے جہاں کہیں اُنہیں خبر ملی کہ وہ ٹھہرا ہوا ہے ۔
41006056	جہاں بھی وہ گیا چاہے گاؤں ، شہر یا بستی میں ، وہاں لوگوں نے بیماروں کو چوکوں میں رکھ کر اُس سے منت کی کہ وہ کم از کم اُنہیں اپنے لباس کے دامن کو چھونے دے ۔ اور جس نے بھی اُسے چھوا اُسے شفا ملی ۔
41007001	ایک دن فریسی اور شریعت کے کچھ عالِم یروشلم سے عیسیٰ سے ملنے آئے ۔
41007002	جب وہ وہاں تھے تو اُنہوں نے دیکھا کہ اُس کے کچھ شاگرد اپنے ہاتھ پاک صاف کئے بغیر یعنی دھوئے بغیر کھانا کھا رہے ہیں ۔
41007003	( کیونکہ یہودی اور خاص کر فریسی فرقے کے لوگ اِس معاملے میں اپنے باپ دادا کی روایت کو مانتے ہیں ۔ وہ اپنے ہاتھ اچھی طرح دھوئے بغیر کھانا نہیں کھاتے ۔
41007004	اِسی طرح جب وہ کبھی بازار سے آتے ہیں تو وہ غسل کر کے ہی کھانا کھاتے ہیں ۔ وہ بہت سی اَور روایتوں پر بھی عمل کرتے ہیں ، مثلاً کپ ، جگ اور کیتلی کو دھو کر پاک صاف کرنے کی رسم پر ۔ )
41007005	چنانچہ فریسیوں اور شریعت کے عالِموں نے عیسیٰ سے پوچھا ، ” آپ کے شاگرد باپ دادا کی روایتوں کے مطابق زندگی کیوں نہیں گزارتے بلکہ روٹی بھی ہاتھ پاک صاف کئے بغیر کھاتے ہیں ؟ “
41007006	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” یسعیاہ نبی نے تم ریاکاروں کے بارے میں ٹھیک کہا جب اُس نے یہ نبوّت کی ، ’ یہ قوم اپنے ہونٹوں سے تو میرا احترام کرتی ہے لیکن اُس کا دل مجھ سے دُور ہے ۔
41007007	وہ میری پرستش کرتے تو ہیں ، لیکن بےفائدہ ۔ کیونکہ وہ صرف انسان ہی کے احکام سکھاتے ہیں ۔ ‘
41007008	تم اللہ کے احکام کو چھوڑ کر انسانی روایات کی پیروی کرتے ہو ۔ “
41007009	عیسیٰ نے اپنی بات جاری رکھی ، ” تم کتنے سلیقے سے اللہ کا حکم منسوخ کرتے ہو تاکہ اپنی روایات کو قائم رکھ سکو ۔
41007010	مثلاً موسیٰ نے فرمایا ، ’ اپنے باپ اور اپنی ماں کی عزت کرنا ‘ اور ’ جو اپنے باپ یا ماں پر لعنت کرے اُسے سزائے موت دی جائے ۔ ‘
41007011	لیکن جب کوئی اپنے والدین سے کہے ، ’ مَیں آپ کی مدد نہیں کر سکتا ، کیونکہ مَیں نے مَنت مانی ہے کہ جو مجھے آپ کو دینا تھا وہ اللہ کے لئے قربانی ہے ‘ تو تم اِسے جائز قرار دیتے ہو ۔
41007012	یوں تم اُسے اپنے ماں باپ کی مدد کرنے سے روک لیتے ہو ۔
41007013	اور اِسی طرح تم اللہ کے کلام کو اپنی اُس روایت سے منسوخ کر لیتے ہو جو تم نے نسل در نسل منتقل کی ہے ۔ تم اِس قسم کی بہت سی حرکتیں کرتے ہو ۔ “
41007014	پھر عیسیٰ نے دوبارہ ہجوم کو اپنے پاس بُلایا اور کہا ، ” سب میری بات سنو اور اِسے سمجھنے کی کوشش کرو ۔
41007015	کوئی ایسی چیز ہے نہیں جو انسان میں داخل ہو کر اُسے ناپاک کر سکے ، بلکہ جو کچھ انسان کے اندر سے نکلتا ہے وہی اُسے ناپاک کر دیتا ہے ۔ “
41007016	[ اگر کوئی سن سکتا ہے تو وہ سن لے ۔ ]
41007017	پھر وہ ہجوم کو چھوڑ کر کسی گھر میں داخل ہوا ۔ وہاں اُس کے شاگردوں نے پوچھا ، ” اِس تمثیل کا کیا مطلب ہے ؟ “
41007018	اُس نے کہا ، ” کیا تم بھی اِتنے ناسمجھ ہو ؟ کیا تم نہیں سمجھتے کہ جو کچھ باہر سے انسان میں داخل ہوتا ہے وہ اُسے ناپاک نہیں کر سکتا ؟
41007019	وہ تو اُس کے دل میں نہیں جاتا بلکہ اُس کے معدے میں اور وہاں سے نکل کر جائے ضرورت میں ۔ “ ( یہ کہہ کر عیسیٰ نے ہر قسم کا کھانا پاک صاف قرار دیا ۔ )
41007020	اُس نے یہ بھی کہا ، ” جو کچھ انسان کے اندر سے نکلتا ہے وہی اُسے ناپاک کرتا ہے ۔
41007021	کیونکہ لوگوں کے اندر سے ، اُن کے دلوں ہی سے بُرے خیالات ، حرام کاری ، چوری ، قتل و غارت ،
41007022	زناکاری ، لالچ ، بدکاری ، دھوکا ، شہوت پرستی ، حسد ، بہتان ، غرور اور حماقت نکلتے ہیں ۔
41007023	یہ تمام بُرائیاں اندر ہی سے نکل کر انسان کو ناپاک کر دیتی ہیں ۔ “
41007024	پھر عیسیٰ گلیل سے روانہ ہو کر شمال میں صور کے علاقے میں آیا ۔ وہاں وہ کسی گھر میں داخل ہوا ۔ وہ نہیں چاہتا تھا کہ کسی کو پتا چلے ، لیکن وہ پوشیدہ نہ رہ سکا ۔
41007025	فوراً ایک عورت اُس کے پاس آئی جس نے اُس کے بارے میں سن رکھا تھا ۔ وہ اُس کے پاؤں میں گر گئی ۔ اُس کی چھوٹی بیٹی کسی ناپاک روح کے قبضے میں تھی ،
41007026	اور اُس نے عیسیٰ سے گزارش کی ، ” بدروح کو میری بیٹی میں سے نکال دیں ۔ “ لیکن وہ عورت یونانی تھی اور سورفینیکے کے علاقے میں پیدا ہوئی تھی ،
41007027	اِس لئے عیسیٰ نے اُسے بتایا ، ” پہلے بچوں کو جی بھر کر کھانے دے ، کیونکہ یہ مناسب نہیں کہ بچوں سے کھانا لے کر کُتوں کے سامنے پھینک دیا جائے ۔ “
41007028	اُس نے جواب دیا ، ” جی خداوند ، لیکن میز کے نیچے کے کُتے بھی بچوں کے گرے ہوئے ٹکڑے کھاتے ہیں ۔ “
41007029	عیسیٰ نے کہا ، ” تُو نے اچھا جواب دیا ، اِس لئے جا ، بدروح تیری بیٹی میں سے نکل گئی ہے ۔ “
41007030	عورت اپنے گھر واپس چلی گئی تو دیکھا کہ لڑکی بستر پر پڑی ہے اور بدروح اُس میں سے نکل چکی ہے ۔
41007031	جب عیسیٰ صور سے روانہ ہوا تو وہ پہلے شمال میں واقع شہر صیدا کو چلا گیا ۔ پھر وہاں سے بھی فارغ ہو کر وہ دوبارہ گلیل کی جھیل کے کنارے واقع دکپلس کے علاقے میں پہنچ گیا ۔
41007032	وہاں اُس کے پاس ایک بہرا آدمی لایا گیا جو مشکل ہی سے بول سکتا تھا ۔ اُنہوں نے منت کی کہ وہ اپنا ہاتھ اُس پر رکھے ۔
41007033	عیسیٰ اُسے ہجوم سے دُور لے گیا ۔ اُس نے اپنی اُنگلیاں اُس کے کانوں میں ڈالیں اور تھوک کر آدمی کی زبان کو چھوا ۔
41007034	پھر آسمان کی طرف نظر اُٹھا کر اُس نے آہ بھری اور اُس سے کہا ، ” اِفتح ! “ ( اِس کا مطلب ہے ” کھل جا ! “ )
41007035	فوراً آدمی کے کان کھل گئے ، زبان کا بندھن ٹوٹ گیا اور وہ ٹھیک ٹھیک بولنے لگا ۔
41007036	عیسیٰ نے حاضرین کو حکم دیا کہ وہ کسی کو یہ بات نہ بتائیں ۔ لیکن جتنا وہ منع کرتا تھا اُتنا ہی لوگ اِس کی خبر پھیلاتے تھے ۔
41007037	وہ نہایت ہی حیران ہوئے اور کہنے لگے ، ” اِس نے سب کچھ اچھا کیا ہے ، یہ بہروں کو سننے کی طاقت دیتا ہے اور گونگوں کو بولنے کی ۔ “
41008001	اُن دنوں میں ایک اَور مرتبہ ایسا ہوا کہ بہت سے لوگ جمع ہوئے جن کے پاس کھانے کا بندوبست نہیں تھا ۔ چنانچہ عیسیٰ نے اپنے شاگردوں کو بُلا کر اُن سے کہا ،
41008002	” مجھے اِن لوگوں پر ترس آتا ہے ۔ اِنہیں میرے ساتھ ٹھہرے تین دن ہو چکے ہیں اور اِن کے پاس کھانے کی کوئی چیز نہیں ہے ۔
41008003	لیکن اگر مَیں اِنہیں رُخصت کر دوں اور وہ اِس بھوکی حالت میں اپنے اپنے گھر چلے جائیں تو وہ راستے میں تھک کر چُور ہو جائیں گے ۔ اور اِن میں سے کئی دُوردراز سے آئے ہیں ۔ “
41008004	اُس کے شاگردوں نے جواب دیا ، ” اِس ویران علاقے میں کہاں سے اِتنا کھانا مل سکے گا کہ یہ کھا کر سیر ہو جائیں ؟ “
41008005	عیسیٰ نے پوچھا ، ” تمہارے پاس کتنی روٹیاں ہیں ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” سات ۔ “
41008006	عیسیٰ نے ہجوم کو زمین پر بیٹھنے کو کہا ۔ پھر سات روٹیوں کو لے کر اُس نے شکرگزاری کی دعا کی اور اُنہیں توڑ توڑ کر اپنے شاگردوں کو تقسیم کرنے کے لئے دے دیا ۔
41008007	اُن کے پاس دو چار چھوٹی مچھلیاں بھی تھیں ۔ عیسیٰ نے اُن پر بھی شکرگزاری کی دعا کی اور شاگردوں کو اُنہیں بانٹنے کو کہا ۔
41008008	لوگوں نے جی بھر کر کھایا ۔ بعد میں جب کھانے کے بچے ہوئے ٹکڑے جمع کئے گئے تو سات بڑے ٹوکرے بھر گئے ۔
41008009	تقریباً 4,000 آدمی حاضر تھے ۔ کھانے کے بعد عیسیٰ نے اُنہیں رُخصت کر دیا
41008010	اور فوراً کشتی پر سوار ہو کر اپنے شاگردوں کے ساتھ دلمنوتہ کے علاقے میں پہنچ گیا ۔
41008011	اِس پر فریسی نکل کر عیسیٰ کے پاس آئے اور اُس سے بحث کرنے لگے ۔ اُسے آزمانے کے لئے اُنہوں نے مطالبہ کیا کہ وہ اُنہیں آسمان کی طرف سے کوئی الٰہی نشان دکھائے تاکہ اُس کا اختیار ثابت ہو جائے ۔
41008012	لیکن اُس نے ٹھنڈی آہ بھر کر کہا ، ” یہ نسل کیوں الٰہی نشان کا مطالبہ کرتی ہے ؟ مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ اِسے کوئی نشان نہیں دیا جائے گا ۔ “
41008013	اور اُنہیں چھوڑ کر وہ دوبارہ کشتی میں بیٹھ گیا اور جھیل کو پار کرنے لگا ۔
41008014	لیکن شاگرد اپنے ساتھ کھانا لانا بھول گئے تھے ۔ کشتی میں اُن کے پاس صرف ایک روٹی تھی ۔
41008015	عیسیٰ نے اُنہیں ہدایت کی ، ” خبردار ، فریسیوں اور ہیرودیس کے خمیر سے ہوشیار رہنا ۔ “
41008016	شاگرد آپس میں بحث کرنے لگے ، ” وہ اِس لئے کہہ رہے ہوں گے کہ ہمارے پاس روٹی نہیں ہے ۔ “
41008017	عیسیٰ کو معلوم ہوا کہ وہ کیا سوچ رہے ہیں ۔ اُس نے کہا ، ” تم آپس میں کیوں بحث کر رہے ہو کہ ہمارے پاس روٹی نہیں ہے ؟ کیا تم اب تک نہ جانتے ، نہ سمجھتے ہو ؟ کیا تمہارے دل اِتنے بےحس ہو گئے ہیں ؟
41008018	تمہاری آنکھیں تو ہیں ، کیا تم دیکھ نہیں سکتے ؟ تمہارے کان تو ہیں ، کیا تم سن نہیں سکتے ؟ اور کیا تمہیں یاد نہیں
41008019	جب مَیں نے 5,000 آدمیوں کو پانچ روٹیوں سے سیر کر دیا تو تم نے بچے ہوئے ٹکڑوں کے کتنے ٹوکرے اُٹھائے تھے ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” بارہ “ ۔
41008020	” اور جب مَیں نے 4,000 آدمیوں کو سات روٹیوں سے سیر کر دیا تو تم نے بچے ہوئے ٹکڑوں کے کتنے ٹوکرے اُٹھائے تھے ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” سات ۔ “
41008021	اُس نے پوچھا ، ” کیا تم ابھی تک نہیں سمجھتے ؟ “
41008022	وہ بیت صیدا پہنچے تو لوگ عیسیٰ کے پاس ایک اندھے آدمی کو لائے ۔ اُنہوں نے التماس کی کہ وہ اُسے چھوئے ۔
41008023	عیسیٰ اندھے کا ہاتھ پکڑ کر اُسے گاؤں سے باہر لے گیا ۔ وہاں اُس نے اُس کی آنکھوں پر تھوک کر اپنے ہاتھ اُس پر رکھ دیئے اور پوچھا ، ” کیا تُو کچھ دیکھ سکتا ہے ؟ “
41008024	آدمی نے نظر اُٹھا کر کہا ، ” ہاں ، مَیں لوگوں کو دیکھ سکتا ہوں ۔ وہ پھرتے ہوئے درختوں کی مانند دکھائی دے رہے ہیں ۔ “
41008025	عیسیٰ نے دوبارہ اپنے ہاتھ اُس کی آنکھوں پر رکھے ۔ اِس پر آدمی کی آنکھیں پورے طور پر کھل گئیں ، اُس کی نظر بحال ہو گئی اور وہ سب کچھ صاف صاف دیکھ سکتا تھا ۔
41008026	عیسیٰ نے اُسے رُخصت کر کے کہا ، ” اِس گاؤں میں واپس نہ جانا بلکہ سیدھا اپنے گھر چلا جا ۔ “
41008027	پھر عیسیٰ وہاں سے نکل کر اپنے شاگردوں کے ساتھ قیصریہ فلپی کے قریب کے دیہاتوں میں گیا ۔ چلتے چلتے اُس نے اُن سے پوچھا ، ” مَیں لوگوں کے نزدیک کون ہوں ؟ “
41008028	اُنہوں نے جواب دیا ، ” کچھ کہتے ہیں یحییٰ بپتسمہ دینے والا ، کچھ یہ کہ آپ الیاس نبی ہیں ۔ کچھ یہ بھی کہتے ہیں کہ نبیوں میں سے ایک ۔ “
41008029	اُس نے پوچھا ، ” لیکن تم کیا کہتے ہو ؟ تمہارے نزدیک مَیں کون ہوں ؟ “ پطرس نے جواب دیا ، ” آپ مسیح ہیں ۔ “
41008030	یہ سن کر عیسیٰ نے اُنہیں کسی کو بھی یہ بات بتانے سے منع کیا ۔
41008031	پھر عیسیٰ اُنہیں تعلیم دینے لگا ، ” لازم ہے کہ ابنِ آدم بہت دُکھ اُٹھا کر بزرگوں ، راہنما اماموں اور شریعت کے علما سے رد کیا جائے ۔ اُسے قتل بھی کیا جائے گا ، لیکن وہ تیسرے دن جی اُٹھے گا ۔ “
41008032	اُس نے اُنہیں یہ بات صاف صاف بتائی ۔ اِس پر پطرس اُسے ایک طرف لے جا کر سمجھانے لگا ۔
41008033	عیسیٰ مُڑ کر شاگردوں کی طرف دیکھنے لگا ۔ اُس نے پطرس کو ڈانٹا ، ” شیطان ، میرے سامنے سے ہٹ جا ! تُو اللہ کی سوچ نہیں رکھتا بلکہ انسان کی ۔ “
41008034	پھر اُس نے شاگردوں کے علاوہ ہجوم کو بھی اپنے پاس بُلایا ۔ اُس نے کہا ، ” جو میرے پیچھے آنا چاہے وہ اپنے آپ کا انکار کرے اور اپنی صلیب اُٹھا کر میرے پیچھے ہو لے ۔
41008035	کیونکہ جو اپنی جان کو بچائے رکھنا چاہے وہ اُسے کھو دے گا ۔ لیکن جو میری اور اللہ کی خوش خبری کی خاطر اپنی جان کھو دے وہی اُسے بچائے گا ۔
41008036	کیا فائدہ ہے اگر کسی کو پوری دنیا حاصل ہو جائے ، لیکن وہ اپنی جان سے محروم ہو جائے ؟
41008037	انسان اپنی جان کے بدلے کیا دے سکتا ہے ؟
41008038	جو بھی اِس زناکار اور گناہ آلودہ نسل کے سامنے میرے اور میری باتوں کے سبب سے شرمائے اُس سے ابنِ آدم بھی اُس وقت شرمائے گا جب وہ اپنے باپ کے جلال میں مُقدّس فرشتوں کے ساتھ آئے گا ۔ “
41009001	عیسیٰ نے اُنہیں یہ بھی بتایا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، یہاں کچھ ایسے لوگ کھڑے ہیں جو مرنے سے پہلے ہی اللہ کی بادشاہی کو قدرت کے ساتھ آتے ہوئے دیکھیں گے ۔ “
41009002	چھ دن کے بعد عیسیٰ صرف پطرس ، یعقوب اور یوحنا کو اپنے ساتھ لے کر اونچے پہاڑ پر چڑھ گیا ۔ وہاں اُس کی شکل و صورت اُن کے سامنے بدل گئی ۔
41009003	اُس کے کپڑے چمکنے لگے اور نہایت سفید ہو گئے ۔ دنیا میں کوئی بھی دھوبی کپڑے اِتنے سفید نہیں کر سکتا ۔
41009004	پھر الیاس اور موسیٰ ظاہر ہوئے اور عیسیٰ سے بات کرنے لگے ۔
41009005	پطرس بول اُٹھا ، ” اُستاد ، کتنی اچھی بات ہے کہ ہم یہاں ہیں ۔ آئیں ، ہم تین جھونپڑیاں بنائیں ، ایک آپ کے لئے ، ایک موسیٰ کے لئے اور ایک الیاس کے لئے ۔ “
41009006	اُس نے یہ اِس لئے کہا کہ تینوں شاگرد سہمے ہوئے تھے اور وہ نہیں جانتا تھا کہ کیا کہے ۔
41009007	اِس پر ایک بادل آ کر اُن پر چھا گیا اور بادل میں سے ایک آواز سنائی دی ، ” یہ میرا پیارا فرزند ہے ۔ اِس کی سنو ۔ “
41009008	اچانک موسیٰ اور الیاس غائب ہو گئے ۔ شاگردوں نے چاروں طرف دیکھا ، لیکن صرف عیسیٰ نظر آیا ۔
41009009	وہ پہاڑ سے اُترنے لگے تو عیسیٰ نے اُنہیں حکم دیا ، ” جو کچھ تم نے دیکھا ہے اُسے اُس وقت تک کسی کو نہ بتانا جب تک کہ ابنِ آدم مُردوں میں سے جی نہ اُٹھے ۔ “
41009010	چنانچہ اُنہوں نے یہ بات اپنے تک محدود رکھی ۔ لیکن وہ کئی بار آپس میں بحث کرنے لگے کہ مُردوں میں سے جی اُٹھنے سے کیا مراد ہو سکتی ہے ۔
41009011	پھر اُنہوں نے اُس سے پوچھا ، ” شریعت کے علما کیوں کہتے ہیں کہ مسیح کی آمد سے پہلے الیاس کا آنا ضروری ہے ؟ “
41009012	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” الیاس تو ضرور پہلے سب کچھ بحال کرنے کے لئے آئے گا ۔ لیکن کلامِ مُقدّس میں ابنِ آدم کے بارے میں یہ کیوں لکھا ہے کہ اُسے بہت دُکھ اُٹھانا اور حقیر سمجھا جانا ہے ؟
41009013	لیکن مَیں تم کو بتاتا ہوں ، الیاس تو آ چکا ہے اور اُنہوں نے اُس کے ساتھ جو چاہا کیا ۔ یہ بھی کلامِ مُقدّس کے مطابق ہی ہوا ہے ۔ “
41009014	جب وہ باقی شاگردوں کے پاس واپس پہنچے تو اُنہوں نے دیکھا کہ اُن کے گرد ایک بڑا ہجوم جمع ہے اور شریعت کے کچھ علما اُن کے ساتھ بحث کر رہے ہیں ۔
41009015	عیسیٰ کو دیکھتے ہی لوگوں نے بڑی بےچینی سے اُس کی طرف دوڑ کر اُسے سلام کیا ۔
41009016	اُس نے شاگردوں سے سوال کیا ، ” تم اُن کے ساتھ کس کے بارے میں بحث کر رہے ہو ؟ “
41009017	ہجوم میں سے ایک آدمی نے جواب دیا ، ” اُستاد ، مَیں اپنے بیٹے کو آپ کے پاس لایا تھا ۔ وہ ایسی بدروح کے قبضے میں ہے جو اُسے بولنے نہیں دیتی ۔
41009018	اور جب بھی وہ اُس پر غالب آتی ہے وہ اُسے زمین پر پٹک دیتی ہے ۔ بیٹے کے منہ سے جھاگ نکلنے لگتا اور وہ دانت پیسنے لگتا ہے ۔ پھر اُس کا جسم اکڑ جاتا ہے ۔ مَیں نے آپ کے شاگردوں سے کہا تو تھا کہ وہ بدروح کو نکال دیں ، لیکن وہ نہ نکال سکے ۔ “
41009019	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” ایمان سے خالی نسل ! مَیں کب تک تمہارے ساتھ رہوں ، کب تک تمہیں برداشت کروں ؟ لڑکے کو میرے پاس لے آؤ ۔ “
41009020	وہ اُسے عیسیٰ کے پاس لے آئے ۔ عیسیٰ کو دیکھتے ہی بدروح لڑکے کو جھنجھوڑنے لگی ۔ وہ زمین پر گر گیا اور اِدھر اُدھر لُڑھکتے ہوئے منہ سے جھاگ نکالنے لگا ۔
41009021	عیسیٰ نے باپ سے پوچھا ، ” اِس کے ساتھ کب سے ایسا ہو رہا ہے ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” بچپن سے ۔
41009022	بہت دفعہ اُس نے اِسے ہلاک کرنے کی خاطر آگ یا پانی میں گرایا ہے ۔ اگر آپ کچھ کر سکتے ہیں تو ترس کھا کر ہماری مدد کریں ۔ “
41009023	عیسیٰ نے پوچھا ، ” کیا مطلب ، ’ اگر آپ کچھ کر سکتے ہیں ‘ ؟ جو ایمان رکھتا ہے اُس کے لئے سب کچھ ممکن ہے ۔ “
41009024	لڑکے کا باپ فوراً چلّا اُٹھا ، ” مَیں ایمان رکھتا ہوں ۔ میری بےاعتقادی کا علاج کریں ۔ “
41009025	عیسیٰ نے دیکھا کہ بہت سے لوگ دوڑ دوڑ کر دیکھنے آ رہے ہیں ، اِس لئے اُس نے ناپاک روح کو ڈانٹا ، ” اے گونگی اور بہری بدروح ، مَیں تجھے حکم دیتا ہوں کہ اِس میں سے نکل جا ۔ کبھی بھی اِس میں دوبارہ داخل نہ ہونا ! “
41009026	اِس پر بدروح چیخ اُٹھی اور لڑکے کو شدت سے جھنجھوڑ کر نکل گئی ۔ لڑکا لاش کی طرح زمین پر پڑا رہا ، اِس لئے سب نے کہا ، ” وہ مر گیا ہے ۔ “
41009027	لیکن عیسیٰ نے اُس کا ہاتھ پکڑ کر اُٹھنے میں اُس کی مدد کی اور وہ کھڑا ہو گیا ۔
41009028	بعد میں جب عیسیٰ کسی گھر میں جا کر اپنے شاگردوں کے ساتھ اکیلا تھا تو اُنہوں نے اُس سے پوچھا ، ” ہم بدروح کو کیوں نہ نکال سکے ؟ “
41009029	اُس نے جواب دیا ، ” اِس قسم کی بدروح صرف دعا سے نکالی جا سکتی ہے ۔ “
41009030	وہاں سے نکل کر وہ گلیل میں سے گزرے ۔ عیسیٰ نہیں چاہتا تھا کہ کسی کو پتا چلے کہ وہ کہاں ہے ،
41009031	کیونکہ وہ اپنے شاگردوں کو تعلیم دے رہا تھا ۔ اُس نے اُن سے کہا ، ” ابنِ آدم کو آدمیوں کے حوالے کر دیا جائے گا ۔ وہ اُسے قتل کریں گے ، لیکن تین دن کے بعد وہ جی اُٹھے گا ۔ “
41009032	لیکن شاگرد اِس کا مطلب نہ سمجھے اور وہ عیسیٰ سے اِس کے بارے میں پوچھنے سے ڈرتے بھی تھے ۔
41009033	چلتے چلتے وہ کفرنحوم پہنچے ۔ جب وہ کسی گھر میں تھے تو عیسیٰ نے شاگردوں سے سوال کیا ، ” راستے میں تم کس بات پر بحث کر رہے تھے ؟ “
41009034	لیکن وہ خاموش رہے ، کیونکہ وہ راستے میں اِس پر بحث کر رہے تھے کہ ہم میں سے بڑا کون ہے ؟
41009035	عیسیٰ بیٹھ گیا اور بارہ شاگردوں کو بُلا کر کہا ، ” جو اوّل ہونا چاہتا ہے وہ سب سے آخر میں آئے اور سب کا خادم ہو ۔ “
41009036	پھر اُس نے ایک چھوٹے بچے کو لے کر اُن کے درمیان کھڑا کیا ۔ اُسے گلے لگا کر اُس نے اُن سے کہا ،
41009037	” جو میرے نام میں اِن بچوں میں سے کسی کو قبول کرتا ہے وہ مجھے ہی قبول کرتا ہے ۔ اور جو مجھے قبول کرتا ہے وہ مجھے نہیں بلکہ اُسے قبول کرتا ہے جس نے مجھے بھیجا ہے ۔ “
41009038	یوحنا بول اُٹھا ، ” اُستاد ، ہم نے ایک شخص کو دیکھا جو آپ کا نام لے کر بدروحیں نکال رہا تھا ۔ ہم نے اُسے منع کیا ، کیونکہ وہ ہماری پیروی نہیں کرتا ۔ “
41009039	لیکن عیسیٰ نے کہا ، ” اُسے منع نہ کرنا ۔ جو بھی میرے نام میں معجزہ کرے وہ اگلے لمحے میرے بارے میں بُری باتیں نہیں کہہ سکے گا ۔
41009040	کیونکہ جو ہمارے خلاف نہیں وہ ہمارے حق میں ہے ۔
41009041	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، جو بھی تمہیں اِس وجہ سے پانی کا گلاس پلائے کہ تم مسیح کے پیروکار ہو اُسے ضرور اجر ملے گا ۔
41009042	اور جو کوئی مجھ پر ایمان رکھنے والے اِن چھوٹوں میں سے کسی کو گناہ کرنے پر اُکسائے اُس کے لئے بہتر ہے کہ اُس کے گلے میں بڑی چکّی کا پاٹ باندھ کر اُسے سمندر میں پھینک دیا جائے ۔
41009043	اگر تیرا ہاتھ تجھے گناہ کرنے پر اُکسائے تو اُسے کاٹ ڈالنا ۔ اِس سے پہلے کہ تُو دو ہاتھوں سمیت جہنم کی کبھی نہ بجھنے والی آگ میں چلا جائے [ یعنی وہاں جہاں لوگوں کو کھانے والے کیڑے کبھی نہیں مرتے اور آگ کبھی نہیں بجھتی] بہتر یہ ہے کہ تُو ایک ہاتھ سے محروم ہو کر ابدی زندگی میں داخل ہو ۔
41009044	
41009045	اگر تیرا پاؤں تجھے گناہ کرنے پر اُکسائے تو اُسے کاٹ ڈالنا ۔ اِس سے پہلے کہ تجھے دو پاؤں سمیت جہنم میں پھینکا جائے [ جہاں لوگوں کو کھانے والے کیڑے کبھی نہیں مرتے اور آگ کبھی نہیں بجھتی] بہتر یہ ہے کہ تُو ایک پاؤں سے محروم ہو کر ابدی زندگی میں داخل ہو ۔
41009046	
41009047	اور اگر تیری آنکھ تجھے گناہ کرنے پر اُکسائے تو اُسے نکال دینا ۔ اِس سے پہلے کہ تجھے دو آنکھوں سمیت جہنم میں پھینکا جائے جہاں لوگوں کو کھانے والے کیڑے کبھی نہیں مرتے اور آگ کبھی نہیں بجھتی بہتر یہ ہے کہ تُو ایک آنکھ سے محروم ہو کر اللہ کی بادشاہی میں داخل ہو ۔
41009048	
41009049	کیونکہ ہر ایک کو آگ سے نمکین کیا جائے گا [ اور ہر ایک قربانی نمک سے نمکین کی جائے گی ] ۔
41009050	نمک اچھی چیز ہے ۔ لیکن اگر اُس کا ذائقہ جاتا رہے تو اُسے کیونکر دوبارہ نمکین کیا جا سکتا ہے ؟ اپنے درمیان نمک کی خوبیاں برقرار رکھو اور صلح سلامتی سے ایک دوسرے کے ساتھ زندگی گزارو ۔ “
41010001	پھر عیسیٰ اُس جگہ کو چھوڑ کر یہودیہ کے علاقے میں اور دریائے یردن کے پار چلا گیا ۔ وہاں بھی ہجوم جمع ہو گیا ۔ اُس نے اُنہیں معمول کے مطابق تعلیم دی ۔
41010002	کچھ فریسی آئے اور اُسے پھنسانے کی غرض سے سوال کیا ، ” کیا جائز ہے کہ مرد اپنی بیوی کو طلاق دے ؟ “
41010003	عیسیٰ نے اُن سے پوچھا ، ” موسیٰ نے شریعت میں تم کو کیا ہدایت کی ہے ؟ “
41010004	اُنہوں نے کہا ، ” اُس نے اجازت دی ہے کہ آدمی طلاق نامہ لکھ کر بیوی کو رُخصت کر دے ۔ “
41010005	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” موسیٰ نے تمہاری سخت دلی کی وجہ سے تمہارے لئے یہ حکم لکھا تھا ۔
41010006	لیکن ابتدا میں ایسا نہیں تھا ۔ دنیا کی تخلیق کے وقت اللہ نے اُنہیں مرد اور عورت بنایا ۔
41010007	’ اِس لئے مرد اپنے ماں باپ کو چھوڑ کر اپنی بیوی کے ساتھ پیوست ہو جاتا ہے ۔
41010008	وہ دونوں ایک ہو جاتے ہیں ۔ ‘ یوں وہ کلامِ مُقدّس کے مطابق دو نہیں رہتے بلکہ ایک ہو جاتے ہیں ۔
41010009	تو جسے اللہ نے خود جوڑا ہے اُسے انسان جدا نہ کرے ۔ “
41010010	کسی گھر میں آ کر شاگردوں نے یہ بات دوبارہ چھیڑ کر عیسیٰ سے مزید دریافت کیا ۔
41010011	اُس نے اُنہیں بتایا ، ” جو اپنی بیوی کو طلاق دے کر کسی اَور سے شادی کرے وہ اُس کے ساتھ زنا کرتا ہے ۔
41010012	اور جو عورت اپنے خاوند کو طلاق دے کر کسی اَور سے شادی کرے وہ بھی زنا کرتی ہے ۔ “
41010013	ایک دن لوگ اپنے چھوٹے بچوں کو عیسیٰ کے پاس لائے تاکہ وہ اُنہیں چھوئے ۔ لیکن شاگردوں نے اُن کو ملامت کی ۔
41010014	یہ دیکھ کر عیسیٰ ناراض ہوا ۔ اُس نے اُن سے کہا ، ” بچوں کو میرے پاس آنے دو اور اُنہیں نہ روکو ، کیونکہ اللہ کی بادشاہی اِن جیسے لوگوں کو حاصل ہے ۔
41010015	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، جو اللہ کی بادشاہی کو بچے کی طرح قبول نہ کرے وہ اُس میں داخل نہیں ہو گا ۔ “
41010016	یہ کہہ کر اُس نے اُنہیں گلے لگایا اور اپنے ہاتھ اُن پر رکھ کر اُنہیں برکت دی ۔
41010017	جب عیسیٰ روانہ ہونے لگا تو ایک آدمی دوڑ کر اُس کے پاس آیا اور اُس کے سامنے گھٹنے ٹیک کر پوچھا ، ” نیک اُستاد ، مَیں کیا کروں تاکہ ابدی زندگی میراث میں پاؤں ؟ “
41010018	عیسیٰ نے پوچھا ، ” تُو مجھے نیک کیوں کہتا ہے ؟ کوئی نیک نہیں سوائے ایک کے اور وہ ہے اللہ ۔
41010019	تُو شریعت کے احکام سے تو واقف ہے ۔ قتل نہ کرنا ، زنا نہ کرنا ، چوری نہ کرنا ، جھوٹی گواہی نہ دینا ، دھوکا نہ دینا ، اپنے باپ اور اپنی ماں کی عزت کرنا ۔ “
41010020	آدمی نے جواب دیا ، ” اُستاد ، مَیں نے جوانی سے آج تک اِن تمام احکام کی پیروی کی ہے ۔ “
41010021	عیسیٰ نے غور سے اُس کی طرف دیکھا ۔ اُس کے دل میں اُس کے لئے پیار اُبھر آیا ۔ وہ بولا ، ” ایک کام رہ گیا ہے ۔ جا ، اپنی پوری جائیداد فروخت کر کے پیسے غریبوں میں تقسیم کر دے ۔ پھر تیرے لئے آسمان پر خزانہ جمع ہو جائے گا ۔ اِس کے بعد آ کر میرے پیچھے ہو لے ۔ “
41010022	یہ سن کر آدمی کا منہ لٹک گیا اور وہ مایوس ہو کر چلا گیا ، کیونکہ وہ نہایت دولت مند تھا ۔
41010023	عیسیٰ نے اپنے ارد گرد دیکھ کر شاگردوں سے کہا ، ” دولت مندوں کے لئے اللہ کی بادشاہی میں داخل ہونا کتنا مشکل ہے ! “
41010024	شاگرد اُس کے یہ الفاظ سن کر حیران ہوئے ۔ لیکن عیسیٰ نے دوبارہ کہا ، ” بچو ! اللہ کی بادشاہی میں داخل ہونا کتنا مشکل ہے ۔
41010025	امیر کے اللہ کی بادشاہی میں داخل ہونے کی نسبت زیادہ آسان یہ ہے کہ اونٹ سوئی کے ناکے میں سے گزر جائے ۔ “
41010026	اِس پر شاگرد مزید حیرت زدہ ہوئے اور ایک دوسرے سے کہنے لگے ، ” پھر کس کو نجات مل سکتی ہے ؟ “
41010027	عیسیٰ نے غور سے اُن کی طرف دیکھ کر جواب دیا ، ” یہ انسان کے لئے تو ناممکن ہے ، لیکن اللہ کے لئے نہیں ۔ اُس کے لئے سب کچھ ممکن ہے ۔ “
41010028	پھر پطرس بول اُٹھا ، ” ہم تو اپنا سب کچھ چھوڑ کر آپ کے پیچھے ہو لئے ہیں ۔ “
41010029	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، جس نے بھی میری اور اللہ کی خوش خبری کی خاطر اپنے گھر ، بھائیوں ، بہنوں ، ماں ، باپ ، بچوں یا کھیتوں کو چھوڑ دیا ہے
41010030	اُسے اِس زمانے میں ایذا رسانی کے ساتھ ساتھ سَو گُنا زیادہ گھر ، بھائی ، بہنیں ، مائیں ، بچے اور کھیت مل جائیں گے ۔ اور آنے والے زمانے میں اُسے ابدی زندگی ملے گی ۔
41010031	لیکن بہت سے لوگ جو اب اوّل ہیں اُس وقت آخر ہوں گے اور جو اب آخر ہیں وہ اوّل ہوں گے ۔ “
41010032	اب وہ یروشلم کی طرف بڑھ رہے تھے اور عیسیٰ اُن کے آگے آگے چل رہا تھا ۔ شاگرد حیرت زدہ تھے جبکہ اُن کے پیچھے چلنے والے لوگ سہمے ہوئے تھے ۔ ایک اَور دفعہ بارہ شاگردوں کو ایک طرف لے جا کر عیسیٰ اُنہیں وہ کچھ بتانے لگا جو اُس کے ساتھ ہونے کو تھا ۔
41010033	اُس نے کہا ، ” ہم یروشلم کی طرف بڑھ رہے ہیں ۔ وہاں ابنِ آدم کو راہنما اماموں اور شریعت کے علما کے حوالے کر دیا جائے گا ۔ وہ اُس پر سزائے موت کا فتویٰ دے کر اُسے غیریہودیوں کے حوالے کر دیں گے ،
41010034	جو اُس کا مذاق اُڑائیں گے ، اُس پر تھوکیں گے ، اُس کو کوڑے ماریں گے اور اُسے قتل کریں گے ۔ لیکن تین دن کے بعد وہ جی اُٹھے گا ۔ “
41010035	پھر زبدی کے بیٹے یعقوب اور یوحنا اُس کے پاس آئے ۔ وہ کہنے لگے ، ” اُستاد ، آپ سے ایک گزارش ہے ۔ “
41010036	اُس نے پوچھا ، ” تم کیا چاہتے ہو کہ مَیں تمہارے لئے کروں ؟ “
41010037	اُنہوں نے جواب دیا ، ” جب آپ اپنے جلالی تخت پر بیٹھیں گے تو ہم میں سے ایک کو اپنے دائیں ہاتھ بیٹھنے دیں اور دوسرے کو بائیں ہاتھ ۔ “
41010038	عیسیٰ نے کہا ، ” تم کو نہیں معلوم کہ کیا مانگ رہے ہو ۔ کیا تم وہ پیالہ پی سکتے ہو جو مَیں پینے کو ہوں یا وہ بپتسمہ لے سکتے ہو جو مَیں لینے کو ہوں ؟ “
41010039	اُنہوں نے جواب دیا ، ” جی ، ہم کر سکتے ہیں ۔ “ پھر عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” تم ضرور وہ پیالہ پیؤ گے جو مَیں پینے کو ہوں اور وہ بپتسمہ لو گے جو مَیں لینے کو ہوں ۔
41010040	لیکن یہ فیصلہ کرنا میرا کام نہیں کہ کون میرے دائیں ہاتھ بیٹھے گا اور کون بائیں ہاتھ ۔ اللہ نے یہ مقام صرف اُن ہی کے لئے تیار کیا ہے جن کو اُس نے خود مقرر کیا ہے ۔ “
41010041	جب باقی دس شاگردوں نے یہ سنا تو اُنہیں یعقوب اور یوحنا پر غصہ آیا ۔
41010042	اِس پر عیسیٰ نے اُن سب کو بُلا کر کہا ، ” تم جانتے ہو کہ قوموں کے حکمران اپنی رعایا پر رُعب ڈالتے ہیں ، اور اُن کے بڑے افسر اُن پر اپنے اختیار کا غلط استعمال کرتے ہیں ۔
41010043	لیکن تمہارے درمیان ایسا نہیں ہے ۔ جو تم میں بڑا ہونا چاہے وہ تمہارا خادم بنے
41010044	اور جو تم میں اوّل ہونا چاہے وہ سب کا غلام بنے ۔
41010045	کیونکہ ابنِ آدم بھی اِس لئے نہیں آیا کہ خدمت لے بلکہ اِس لئے کہ خدمت کرے اور اپنی جان فدیہ کے طور پر دے کر بہتوں کو چھڑائے ۔ “
41010046	وہ یریحو پہنچ گئے ۔ اُس میں سے گزر کر عیسیٰ شاگردوں اور ایک بڑے ہجوم کے ساتھ باہر نکلنے لگا ۔ وہاں ایک اندھا بھیک مانگنے والا راستے کے کنارے بیٹھا تھا ۔ اُس کا نام برتمائی ( تمائی کا بیٹا ) تھا ۔
41010047	جب اُس نے سنا کہ عیسیٰ ناصری قریب ہی ہے تو وہ چلّانے لگا ، ” عیسیٰ ابنِ داؤد ، مجھ پر رحم کریں ! “
41010048	بہت سے لوگوں نے اُسے ڈانٹ کر کہا ، ” خاموش ! “ لیکن وہ مزید اونچی آواز سے پکارتا رہا ، ” ابنِ داؤد ، مجھ پر رحم کریں ! “
41010049	عیسیٰ رُک کر بولا ، ” اُسے بُلاؤ ۔ “ چنانچہ اُنہوں نے اُسے بُلا کر کہا ، ” حوصلہ رکھ ۔ اُٹھ ، وہ تجھے بُلا رہا ہے ۔ “
41010050	برتمائی نے اپنی چادر زمین پر پھینک دی اور اُچھل کر عیسیٰ کے پاس آیا ۔
41010051	عیسیٰ نے پوچھا ، ” تُو کیا چاہتا ہے کہ مَیں تیرے لئے کروں ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” اُستاد ، یہ کہ مَیں دیکھ سکوں ۔ “
41010052	عیسیٰ نے کہا ، ” جا ، تیرے ایمان نے تجھے بچا لیا ہے ۔ “ جوں ہی عیسیٰ نے یہ کہا اندھے کی آنکھیں بحال ہو گئیں اور وہ عیسیٰ کے پیچھے چلنے لگا ۔
41011001	وہ یروشلم کے قریب بیت فگے اور بیت عنیاہ پہنچنے لگے ۔ یہ گاؤں زیتون کے پہاڑ پر واقع تھے ۔ عیسیٰ نے اپنے شاگردوں میں سے دو کو بھیجا
41011002	اور کہا ، ” سامنے والے گاؤں میں جاؤ ۔ وہاں تم ایک جوان گدھا دیکھو گے ۔ وہ بندھا ہوا ہو گا اور اب تک کوئی بھی اُس پر سوار نہیں ہوا ہے ۔ اُسے کھول کر یہاں لے آؤ ۔
41011003	اگر کوئی پوچھے کہ یہ کیا کر رہے ہو تو اُسے بتا دینا ، ’ خداوند کو اِس کی ضرورت ہے ۔ وہ جلد ہی اِسے واپس بھیج دیں گے ‘ ۔ “
41011004	دونوں شاگرد وہاں گئے تو ایک جوان گدھا دیکھا جو باہر گلی میں کسی دروازے کے ساتھ بندھا ہوا تھا ۔ جب وہ اُس کی رسّی کھولنے لگے
41011005	تو وہاں کھڑے کچھ لوگوں نے پوچھا ، ” تم یہ کیا کر رہے ہو ؟ جوان گدھے کو کیوں کھول رہے ہو ؟ “
41011006	اُنہوں نے جواب میں وہ کچھ بتا دیا جو عیسیٰ نے اُنہیں کہا تھا ۔ اِس پر لوگوں نے اُنہیں کھولنے دیا ۔
41011007	وہ جوان گدھے کو عیسیٰ کے پاس لے آئے اور اپنے کپڑے اُس پر رکھ دیئے ۔ پھر عیسیٰ اُس پر سوار ہوا ۔
41011008	جب وہ چل پڑا تو بہت سے لوگوں نے اُس کے آگے آگے راستے میں اپنے کپڑے بچھا دیئے ۔ بعض نے ہری شاخیں بھی اُس کے آگے بچھا دیں جو اُنہوں نے کھیتوں کے درختوں سے کاٹ لی تھیں ۔
41011009	لوگ عیسیٰ کے آگے اور پیچھے چل رہے تھے اور چلّا چلّا کر نعرے لگا رہے تھے ، ” ہوشعنا ! مبارک ہے وہ جو رب کے نام سے آتا ہے ۔
41011010	مبارک ہے ہمارے باپ داؤد کی بادشاہی جو آ رہی ہے ۔ آسمان کی بلندیوں پر ہوشعنا ۔ “
41011011	یوں عیسیٰ یروشلم میں داخل ہوا ۔ وہ بیت المُقدّس میں گیا اور اپنے ارد گرد نظر دوڑا کر سب کچھ دیکھنے کے بعد چلا گیا ۔ چونکہ شام کا پچھلا وقت تھا اِس لئے وہ بارہ شاگردوں سمیت شہر سے نکل کر بیت عنیاہ واپس گیا ۔
41011012	اگلے دن جب وہ بیت عنیاہ سے نکل رہے تھے تو عیسیٰ کو بھوک لگی ۔
41011013	اُس نے کچھ فاصلے پر انجیر کا ایک درخت دیکھا جس پر پتے تھے ۔ اِس لئے وہ یہ دیکھنے کے لئے اُس کے پاس گیا کہ آیا کوئی پھل لگا ہے یا نہیں ۔ لیکن جب وہ وہاں پہنچا تو دیکھا کہ پتے ہی پتے ہیں ۔ وجہ یہ تھی کہ انجیر کا موسم نہیں تھا ۔
41011014	اِس پر عیسیٰ نے درخت سے کہا ، ” اب سے ہمیشہ تک تجھ سے پھل کھایا نہ جا سکے ! “ اُس کے شاگردوں نے اُس کی یہ بات سن لی ۔
41011015	وہ یروشلم پہنچ گئے ۔ اور عیسیٰ بیت المُقدّس میں جا کر اُنہیں نکالنے لگا جو وہاں قربانیوں کے لئے درکار چیزوں کی خرید و فروخت کر رہے تھے ۔ اُس نے سِکوں کا تبادلہ کرنے والوں کی میزیں اور کبوتر بیچنے والوں کی کرسیاں اُلٹ دیں
41011016	اور جو تجارتی مال لے کر بیت المُقدّس کے صحنوں میں سے گزر رہے تھے اُنہیں روک لیا ۔
41011017	تعلیم دے کر اُس نے کہا ، ” کیا کلامِ مُقدّس میں نہیں لکھا ہے ، ’ میرا گھر تمام قوموں کے لئے دعا کا گھر کہلائے گا ‘ ؟ لیکن تم نے اُسے ڈاکوؤں کے اڈّے میں بدل دیا ہے ۔ “
41011018	راہنما اماموں اور شریعت کے علما نے جب یہ سنا تو اُسے قتل کرنے کا موقع ڈھونڈنے لگے ۔ کیونکہ وہ اُس سے ڈرتے تھے اِس لئے کہ پورا ہجوم اُس کی تعلیم سے نہایت حیران تھا ۔
41011019	جب شام ہوئی تو عیسیٰ اور اُس کے شاگرد شہر سے نکل گئے ۔
41011020	اگلے دن وہ صبح سویرے انجیر کے اُس درخت کے پاس سے گزرے جس پر عیسیٰ نے لعنت بھیجی تھی ۔ جب اُنہوں نے اُس پر غور کیا تو معلوم ہوا کہ وہ جڑوں تک سوکھ گیا ہے ۔
41011021	تب پطرس کو وہ بات یاد آئی جو عیسیٰ نے کل انجیر کے درخت سے کی تھی ۔ اُس نے کہا ، ” اُستاد ، یہ دیکھیں ! انجیر کے جس درخت پر آپ نے لعنت بھیجی تھی وہ سوکھ گیا ہے ۔ “
41011022	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اللہ پر ایمان رکھو ۔
41011023	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ اگر کوئی اِس پہاڑ سے کہے ، ’ اُٹھ ، اپنے آپ کو سمندر میں گرا دے ‘ تو یہ ہو جائے گا ۔ شرط صرف یہ ہے کہ وہ شک نہ کرے بلکہ ایمان رکھے کہ جو کچھ اُس نے کہا ہے وہ اُس کے لئے ہو جائے گا ۔
41011024	اِس لئے مَیں تم کو بتاتا ہوں ، جب بھی تم دعا کر کے کچھ مانگتے ہو تو ایمان رکھو کہ تم کو مل گیا ہے ۔ پھر وہ تمہیں ضرور مل جائے گا ۔
41011025	اور جب تم کھڑے ہو کر دعا کرتے ہو تو اگر تمہیں کسی سے شکایت ہو تو پہلے اُسے معاف کرو تاکہ آسمان پر تمہارا باپ بھی تمہارے گناہوں کو معاف کرے ۔
41011026	[ اور اگر تم معاف نہ کرو تو تمہارا آسمانی باپ تمہارے گناہ بھی معاف نہیں کرے گا ۔ ] “
41011027	وہ ایک اَور دفعہ یروشلم پہنچ گئے ۔ اور جب عیسیٰ بیت المُقدّس میں پھر رہا تھا تو راہنما امام ، شریعت کے علما اور بزرگ اُس کے پاس آئے ۔
41011028	اُنہوں نے پوچھا ، ” آپ یہ سب کچھ کس اختیار سے کر رہے ہیں ؟ کس نے آپ کو یہ کرنے کا اختیار دیا ہے ؟ “
41011029	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” میرا بھی تم سے ایک سوال ہے ۔ اِس کا جواب دو تو پھر تم کو بتا دوں گا کہ مَیں یہ کس اختیار سے کر رہا ہوں ۔
41011030	مجھے بتاؤ ، کیا یحییٰ کا بپتسمہ آسمانی تھا یا انسانی ؟ “
41011031	وہ آپس میں بحث کرنے لگے ، ” اگر ہم کہیں ’ آسمانی ‘ تو وہ پوچھے گا ، ’ تو پھر تم اُس پر ایمان کیوں نہ لائے ؟ ‘
41011032	لیکن ہم کیسے کہہ سکتے ہیں کہ وہ انسانی تھا ؟ “ وجہ یہ تھی کہ وہ عام لوگوں سے ڈرتے تھے ، کیونکہ سب مانتے تھے کہ یحییٰ واقعی نبی تھا ۔
41011033	چنانچہ اُنہوں نے جواب دیا ، ” ہم نہیں جانتے ۔ “ عیسیٰ نے کہا ، ” تو پھر مَیں بھی تم کو نہیں بتاتا کہ مَیں یہ سب کچھ کس اختیار سے کر رہا ہوں ۔ “
41012001	پھر وہ تمثیلوں میں اُن سے بات کرنے لگا ۔ ” کسی آدمی نے انگور کا ایک باغ لگایا ۔ اُس نے اُس کی چاردیواری بنائی ، انگوروں کا رس نکالنے کے لئے ایک گڑھے کی کھدائی کی اور پہرے داروں کے لئے بُرج تعمیر کیا ۔ پھر وہ اُسے مزارعوں کے سپرد کر کے بیرونِ ملک چلا گیا ۔
41012002	جب انگور پک گئے تو اُس نے اپنے نوکر کو مزارعوں کے پاس بھیج دیا تاکہ وہ اُن سے مالک کا حصہ وصول کرے ۔
41012003	لیکن مزارعوں نے اُسے پکڑ کر اُس کی پٹائی کی اور اُسے خالی ہاتھ لوٹا دیا ۔
41012004	پھر مالک نے ایک اَور نوکر کو بھیج دیا ۔ لیکن اُنہوں نے اُس کی بھی بےعزتی کر کے اُس کا سر پھوڑ دیا ۔
41012005	جب مالک نے تیسرے نوکر کو بھیجا تو اُنہوں نے اُسے مار ڈالا ۔ یوں اُس نے کئی ایک کو بھیجا ۔ بعض کو اُنہوں نے مارا پیٹا ، بعض کو قتل کیا ۔
41012006	آخرکار صرف ایک باقی رہ گیا تھا ۔ وہ تھا اُس کا پیارا بیٹا ۔ اب اُس نے اُسے بھیج کر کہا ، ’ آخر میرے بیٹے کا تو لحاظ کریں گے ۔ ‘
41012007	لیکن مزارع ایک دوسرے سے کہنے لگے ، ’ یہ زمین کا وارث ہے ۔ آؤ ہم اِسے مار ڈالیں تو پھر اِس کی میراث ہماری ہی ہو گی ۔ ‘
41012008	اُنہوں نے اُسے پکڑ کر قتل کیا اور باغ سے باہر پھینک دیا ۔
41012009	اب بتاؤ ، باغ کا مالک کیا کرے گا ؟ وہ جا کر مزارعوں کو ہلاک کرے گا اور باغ کو دوسروں کے سپرد کر دے گا ۔
41012010	کیا تم نے کلامِ مُقدّس کا یہ حوالہ نہیں پڑھا ، ’ جس پتھر کو مکان بنانے والوں نے رد کیا وہ کونے کا بنیادی پتھر بن گیا ۔
41012011	یہ رب نے کیا اور دیکھنے میں کتنا حیرت انگیز ہے ‘ ۔ “
41012012	اِس پر دینی راہنماؤں نے عیسیٰ کو گرفتار کرنے کی کوشش کی ، کیونکہ وہ سمجھ گئے تھے کہ تمثیل میں بیان شدہ مزارع ہم ہی ہیں ۔ لیکن وہ ہجوم سے ڈرتے تھے ، اِس لئے وہ اُسے چھوڑ کر چلے گئے ۔
41012013	بعد میں اُنہوں نے کچھ فریسیوں اور ہیرودیس کے پیروکاروں کو اُس کے پاس بھیج دیا تاکہ وہ اُسے کوئی ایسی بات کرنے پر اُبھاریں جس سے اُسے پکڑا جا سکے ۔
41012014	وہ اُس کے پاس آ کر کہنے لگے ، ” اُستاد ، ہم جانتے ہیں کہ آپ سچے ہیں اور کسی کی پروا نہیں کرتے ۔ آپ جانب دار نہیں ہوتے بلکہ دیانت داری سے اللہ کی راہ کی تعلیم دیتے ہیں ۔ اب ہمیں بتائیں کہ کیا رومی شہنشاہ کو ٹیکس دینا جائز ہے یا ناجائز ؟ کیا ہم ادا کریں یا نہ کریں ؟ “
41012015	لیکن عیسیٰ نے اُن کی ریاکاری جان کر اُن سے کہا ، ” مجھے کیوں پھنسانا چاہتے ہو ؟ چاندی کا ایک رومی سِکہ میرے پاس لے آؤ ۔ “
41012016	وہ ایک سِکہ اُس کے پاس لے آئے تو اُس نے پوچھا ، ” کس کی صورت اور نام اِس پر کندہ ہے ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” شہنشاہ کا ۔ “
41012017	اُس نے کہا ، ” تو جو شہنشاہ کا ہے شہنشاہ کو دو اور جو اللہ کا ہے اللہ کو ۔ “ اُس کا یہ جواب سن کر اُنہوں نے بڑا تعجب کیا ۔
41012018	پھر کچھ صدوقی عیسیٰ کے پاس آئے ۔ صدوقی نہیں مانتے کہ روزِ قیامت مُردے جی اُٹھیں گے ۔ اُنہوں نے عیسیٰ سے ایک سوال کیا ،
41012019	” اُستاد ، موسیٰ نے ہمیں حکم دیا کہ اگر کوئی شادی شدہ آدمی بےاولاد مر جائے اور اُس کا بھائی ہو تو بھائی کا فرض ہے کہ وہ بیوہ سے شادی کر کے اپنے بھائی کے لئے اولاد پیدا کرے ۔
41012020	اب فرض کریں کہ سات بھائی تھے ۔ پہلے نے شادی کی ، لیکن بےاولاد فوت ہوا ۔
41012021	اِس پر دوسرے نے اُس سے شادی کی ، لیکن وہ بھی بےاولاد مر گیا ۔ پھر تیسرے بھائی نے اُس سے شادی کی ۔
41012022	یہ سلسلہ ساتویں بھائی تک جاری رہا ۔ یکے بعد دیگرے ہر بھائی بیوہ سے شادی کرنے کے بعد مر گیا ۔ آخر میں بیوہ بھی فوت ہو گئی ۔
41012023	اب بتائیں کہ قیامت کے دن وہ کس کی بیوی ہو گی ؟ کیونکہ سات کے سات بھائیوں نے اُس سے شادی کی تھی ۔ “
41012024	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تم اِس لئے غلطی پر ہو کہ نہ تم کلامِ مُقدّس سے واقف ہو ، نہ اللہ کی قدرت سے ۔
41012025	کیونکہ جب مُردے جی اُٹھیں گے تو نہ وہ شادی کریں گے نہ اُن کی شادی کرائی جائے گی بلکہ وہ آسمان پر فرشتوں کی مانند ہوں گے ۔
41012026	رہی یہ بات کہ مُردے جی اُٹھیں گے ۔ کیا تم نے موسیٰ کی کتاب میں نہیں پڑھا کہ اللہ جلتی ہوئی جھاڑی میں سے کس طرح موسیٰ سے ہم کلام ہوا ؟ اُس نے فرمایا ، ’ مَیں ابراہیم کا خدا ، اسحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا ہوں ، ‘ حالانکہ اُس وقت تینوں کافی عرصے سے مر چکے تھے ۔
41012027	اِس کا مطلب ہے کہ یہ حقیقت میں زندہ ہیں ، کیونکہ اللہ مُردوں کا نہیں ، بلکہ زندوں کا خدا ہے ۔ تم سے بڑی غلطی ہوئی ہے ۔ “
41012028	اِتنے میں شریعت کا ایک عالِم اُن کے پاس آیا ۔ اُس نے اُنہیں بحث کرتے ہوئے سنا تھا اور جان لیا کہ عیسیٰ نے اچھا جواب دیا ، اِس لئے اُس نے پوچھا ، ” تمام احکام میں سے کون سا حکم سب سے اہم ہے ؟ “
41012029	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اوّل حکم یہ ہے : ’ سن اے اسرائیل ! رب ہمارا خدا ایک ہی رب ہے ۔
41012030	رب اپنے خدا سے اپنے پورے دل ، اپنی پوری جان ، اپنے پورے ذہن اور اپنی پوری طاقت سے پیار کرنا ۔ ‘
41012031	دوسرا حکم یہ ہے : ’ اپنے پڑوسی سے ویسی محبت رکھنا جیسی تُو اپنے آپ سے رکھتا ہے ۔ ‘ دیگر کوئی بھی حکم اِن دو احکام سے اہم نہیں ہے ۔ “
41012032	اُس عالِم نے کہا ، ” شاباش ، اُستاد ! آپ نے سچ کہا ہے کہ اللہ صرف ایک ہی ہے اور اُس کے سوا کوئی اَور نہیں ہے ۔
41012033	ہمیں اُسے اپنے پورے دل ، اپنے پورے ذہن اور اپنی پوری طاقت سے پیار کرنا چاہئے اور ساتھ ساتھ اپنے پڑوسی سے ویسی محبت رکھنی چاہئے جیسی اپنے آپ سے رکھتے ہیں ۔ یہ دو احکام بھسم ہونے والی تمام قربانیوں اور دیگر نذروں سے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں ۔ “
41012034	جب عیسیٰ نے اُس کا یہ جواب سنا تو اُس سے کہا ، ” تُو اللہ کی بادشاہی سے دُور نہیں ہے ۔ “ اِس کے بعد کسی نے بھی اُس سے سوال پوچھنے کی جرٲت نہ کی ۔
41012035	جب عیسیٰ بیت المُقدّس میں تعلیم دے رہا تھا تو اُس نے پوچھا ، ” شریعت کے علما کیوں دعویٰ کرتے ہیں کہ مسیح داؤد کا فرزند ہے ؟
41012036	کیونکہ داؤد نے تو خود روح القدس کی معرفت یہ فرمایا ، ’ رب نے میرے رب سے کہا ، میرے دہنے ہاتھ بیٹھ ، جب تک مَیں تیرے دشمنوں کو تیرے پاؤں کے نیچے نہ کر دوں ۔ ‘
41012037	داؤد تو خود مسیح کو رب کہتا ہے ۔ تو پھر وہ کس طرح داؤد کا فرزند ہو سکتا ہے ؟ “ ایک بڑا ہجوم مزے سے عیسیٰ کی باتیں سن رہا تھا ۔
41012038	اُنہیں تعلیم دیتے وقت اُس نے کہا ، ” علما سے خبردار رہو ! کیونکہ وہ شاندار چوغے پہن کر اِدھر اُدھر پھرنا پسند کرتے ہیں ۔ جب لوگ بازاروں میں سلام کر کے اُن کی عزت کرتے ہیں تو پھر وہ خوش ہو جاتے ہیں ۔
41012039	اُن کی بس ایک ہی خواہش ہوتی ہے کہ عبادت خانوں اور ضیافتوں میں عزت کی کرسیوں پر بیٹھ جائیں ۔
41012040	یہ لوگ بیواؤں کے گھر ہڑپ کر جاتے اور ساتھ ساتھ دکھاوے کے لئے لمبی لمبی دعائیں مانگتے ہیں ۔ ایسے لوگوں کو نہایت سخت سزا ملے گی ۔ “
41012041	عیسیٰ بیت المُقدّس کے چندے کے بکس کے مقابل بیٹھ گیا اور ہجوم کو ہدیئے ڈالتے ہوئے دیکھنے لگا ۔ کئی امیر بڑی بڑی رقمیں ڈال رہے تھے ۔
41012042	پھر ایک غریب بیوہ بھی وہاں سے گزری جس نے اُس میں تانبے کے دو معمولی سے سِکے ڈال دیئے ۔
41012043	عیسیٰ نے شاگردوں کو اپنے پاس بُلا کر کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ اِس غریب بیوہ نے تمام لوگوں کی نسبت زیادہ ڈالا ہے ۔
41012044	کیونکہ اِن سب نے اپنی دولت کی کثرت سے دے دیا جبکہ اُس نے ضرورت مند ہونے کے باوجود بھی اپنے گزارے کے سارے پیسے دے دیئے ہیں ۔ “
41013001	اُس دن جب عیسیٰ بیت المُقدّس سے نکل رہا تھا تو اُس کے شاگردوں نے کہا ، ” اُستاد ، دیکھیں کتنے شاندار پتھر اور عمارتیں ہیں ! “
41013002	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” کیا تم کو یہ بڑی بڑی عمارتیں نظر آتی ہیں ؟ پتھر پر پتھر نہیں رہے گا ۔ سب کچھ ڈھا دیا جائے گا ۔ “
41013003	بعد میں عیسیٰ زیتون کے پہاڑ پر بیت المُقدّس کے مقابل بیٹھ گیا ۔ پطرس ، یعقوب ، یوحنا اور اندریاس اکیلے اُس کے پاس آئے ۔ اُنہوں نے کہا ،
41013004	” ہمیں ذرا بتائیں ، یہ کب ہو گا ؟ کیا کیا نظر آئے گا جس سے معلوم ہو گا کہ یہ اب پورا ہونے کو ہے ؟ “
41013005	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” خبردار رہو کہ کوئی تمہیں گم راہ نہ کر دے ۔
41013006	بہت سے لوگ میرا نام لے کر آئیں گے اور کہیں گے ، ’ مَیں ہی مسیح ہوں ۔ ‘ یوں وہ بہتوں کو گم راہ کر دیں گے ۔
41013007	جب جنگوں کی خبریں اور افواہیں تم تک پہنچیں گی تو مت گھبرانا ۔ کیونکہ لازم ہے کہ یہ سب کچھ پیش آئے ۔ توبھی ابھی آخرت نہیں ہو گی ۔
41013008	ایک قوم دوسری کے خلاف اُٹھ کھڑی ہو گی اور ایک بادشاہی دوسری کے خلاف ۔ جگہ جگہ زلزلے آئیں گے ، کال پڑیں گے ۔ لیکن یہ صرف دردِ زہ کی ابتدا ہی ہو گی ۔
41013009	تم خود خبردار رہو ۔ تم کو مقامی عدالتوں کے حوالے کر دیا جائے گا اور لوگ یہودی عبادت خانوں میں تمہیں کوڑے لگوائیں گے ۔ میری خاطر تمہیں حکمرانوں اور بادشاہوں کے سامنے پیش کیا جائے گا ۔ یوں تم اُنہیں میری گواہی دو گے ۔
41013010	لازم ہے کہ آخرت سے پہلے اللہ کی خوش خبری تمام اقوام کو سنائی جائے ۔
41013011	لیکن جب لوگ تم کو گرفتار کر کے عدالت میں پیش کریں گے تو یہ سوچتے سوچتے پریشان نہ ہو جانا کہ مَیں کیا کہوں ۔ بس وہی کچھ کہنا جو اللہ تمہیں اُس وقت بتائے گا ۔ کیونکہ اُس وقت تم نہیں بلکہ روح القدس بولنے والا ہو گا ۔
41013012	بھائی اپنے بھائی کو اور باپ اپنے بچے کو موت کے حوالے کر دے گا ۔ بچے اپنے والدین کے خلاف کھڑے ہو کر اُنہیں قتل کروائیں گے ۔
41013013	سب تم سے نفرت کریں گے ، اِس لئے کہ تم میرے پیروکار ہو ۔ لیکن جو آخر تک قائم رہے گا اُسے نجات ملے گی ۔
41013014	ایک دن آئے گا جب تم وہاں جہاں اُسے نہیں ہونا چاہئے وہ کچھ کھڑا دیکھو گے جو بےحرمتی اور تباہی کا باعث ہے ۔ “ ( قاری اِس پر دھیان دے ! ) ” اُس وقت یہودیہ کے رہنے والے بھاگ کر پہاڑی علاقے میں پناہ لیں ۔
41013015	جو اپنے گھر کی چھت پر ہو وہ نہ اُترے ، نہ کچھ ساتھ لے جانے کے لئے گھر میں داخل ہو جائے ۔
41013016	جو کھیت میں ہو وہ اپنی چادر ساتھ لے جانے کے لئے واپس نہ جائے ۔
41013017	اُن خواتین پر افسوس جو اُن دنوں میں حاملہ ہوں یا اپنے بچوں کو دودھ پلاتی ہوں ۔
41013018	دعا کرو کہ یہ واقعہ سردیوں کے موسم میں پیش نہ آئے ۔
41013019	کیونکہ اُن دنوں میں ایسی مصیبت ہو گی کہ دنیا کی تخلیق سے آج تک دیکھنے میں نہ آئی ہو گی ۔ اِس قسم کی مصیبت بعد میں بھی کبھی نہیں آئے گی ۔
41013020	اور اگر خداوند اِس مصیبت کا دورانیہ مختصر نہ کرتا تو کوئی نہ بچتا ۔ لیکن اُس نے اپنے چنے ہوؤں کی خاطر اُس کا دورانیہ مختصر کر دیا ہے ۔
41013021	اُس وقت اگر کوئی تم کو بتائے ، ’ دیکھو ، مسیح یہاں ہے ، ‘ یا ’ وہ وہاں ہے ‘ تو اُس کی بات نہ ماننا ۔
41013022	کیونکہ جھوٹے مسیح اور جھوٹے نبی اُٹھ کھڑے ہوں گے جو عجیب و غریب نشان اور معجزے دکھائیں گے تاکہ اللہ کے چنے ہوئے لوگوں کو غلط راستے پر ڈال دیں — اگر یہ ممکن ہوتا ۔
41013023	اِس لئے خبردار ! مَیں نے تم کو پہلے ہی اِن سب باتوں سے آگاہ کر دیا ہے ۔
41013024	مصیبت کے اُن دنوں کے بعد سورج تاریک ہو جائے گا اور چاند کی روشنی ختم ہو جائے گی ۔
41013025	ستارے آسمان پر سے گر پڑیں گے اور آسمان کی قوتیں ہلائی جائیں گی ۔
41013026	اُس وقت لوگ ابنِ آدم کو بڑی قدرت اور جلال کے ساتھ بادلوں میں آتے ہوئے دیکھیں گے ۔
41013027	اور وہ اپنے فرشتوں کو بھیج دے گا تاکہ اُس کے چنے ہوؤں کو چاروں طرف سے جمع کریں ، دنیا کے کونے کونے سے آسمان کی انتہا تک اکٹھا کریں ۔
41013028	انجیر کے درخت سے سبق سیکھو ۔ جوں ہی اُس کی شاخیں نرم اور لچک دار ہو جاتی ہیں اور اُن سے کونپلیں پھوٹ نکلتی ہیں تو تم کو معلوم ہو جاتا ہے کہ گرمیوں کا موسم قریب آ گیا ہے ۔
41013029	اِسی طرح جب تم یہ واقعات دیکھو گے تو جان لو گے کہ ابنِ آدم کی آمد قریب بلکہ دروازے پر ہے ۔
41013030	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، اِس نسل کے ختم ہونے سے پہلے پہلے یہ سب کچھ واقع ہو گا ۔
41013031	آسمان و زمین تو جاتے رہیں گے ، لیکن میری باتیں ہمیشہ تک قائم رہیں گی ۔
41013032	لیکن کسی کو بھی علم نہیں کہ یہ کس دن یا کون سی گھڑی رونما ہو گا ۔ آسمان کے فرشتوں اور فرزند کو بھی علم نہیں بلکہ صرف باپ کو ۔
41013033	چنانچہ خبردار اور چوکنے رہو ! کیونکہ تم کو نہیں معلوم کہ یہ وقت کب آئے گا ۔
41013034	ابنِ آدم کی آمد اُس آدمی سے مطابقت رکھتی ہے جسے کسی سفر پر جانا تھا ۔ گھر چھوڑتے وقت اُس نے اپنے نوکروں کو انتظام چلانے کا اختیار دے کر ہر ایک کو اُس کی اپنی ذمہ داری سونپ دی ۔ دربان کو اُس نے حکم دیا کہ وہ چوکس رہے ۔
41013035	تم بھی اِسی طرح چوکس رہو ، کیونکہ تم نہیں جانتے کہ گھر کا مالک کب واپس آئے گا ، شام کو ، آدھی رات کو ، مرغ کے بانگ دیتے یا پَو پھٹتے وقت ۔
41013036	ایسا نہ ہو کہ وہ اچانک آ کر تم کو سوتے پائے ۔
41013037	یہ بات مَیں نہ صرف تم کو بلکہ سب کو بتاتا ہوں ، چوکس رہو ! “
41014001	فسح اور بےخمیری روٹی کی عید قریب آ گئی تھی ۔ صرف دو دن رہ گئے تھے ۔ راہنما امام اور شریعت کے علما عیسیٰ کو کسی چالاکی سے گرفتار کر کے قتل کرنے کی تلاش میں تھے ۔
41014002	اُنہوں نے کہا ، ” لیکن یہ عید کے دوران نہیں ہونا چاہئے ، ایسا نہ ہو کہ عوام میں ہل چل مچ جائے ۔ “
41014003	اِتنے میں عیسیٰ بیت عنیاہ آ کر ایک آدمی کے گھر میں داخل ہوا جو کسی وقت کوڑھ کا مریض تھا ۔ اُس کا نام شمعون تھا ۔ عیسیٰ کھانا کھانے کے لئے بیٹھ گیا تو ایک عورت آئی ۔ اُس کے پاس خالص جٹاماسی کے نہایت قیمتی عطر کا عطردان تھا ۔ اُس کا سر توڑ کر اُس نے عطر عیسیٰ کے سر پر اُنڈیل دیا ۔
41014004	حاضرین میں سے کچھ ناراض ہوئے ۔ ” اِتنا قیمتی عطر ضائع کرنے کی کیا ضرورت تھی ؟
41014005	اِس کی قیمت کم از کم چاندی کے 300 سِکے تھی ۔ اگر اِسے بیچا جاتا تو اِس کے پیسے غریبوں کو دیئے جا سکتے تھے ۔ “ ایسی باتیں کرتے ہوئے اُنہوں نے اُسے جھڑکا ۔
41014006	لیکن عیسیٰ نے کہا ، ” اِسے چھوڑ دو ، تم اِسے کیوں تنگ کر رہے ہو ؟ اِس نے تو میرے لئے ایک نیک کام کیا ہے ۔
41014007	غریب تو ہمیشہ تمہارے پاس رہیں گے ، اور تم جب بھی چاہو اُن کی مدد کر سکو گے ۔ لیکن مَیں ہمیشہ تمہارے ساتھ نہیں رہوں گا ۔
41014008	جو کچھ وہ کر سکتی تھی اُس نے کیا ہے ۔ مجھ پر عطر اُنڈیلنے سے وہ مقررہ وقت سے پہلے میرے بدن کو دفنانے کے لئے تیار کر چکی ہے ۔
41014009	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ تمام دنیا میں جہاں بھی اللہ کی خوش خبری کا اعلان کیا جائے گا وہاں لوگ اِس خاتون کو یاد کر کے وہ کچھ سنائیں گے جو اِس نے کیا ہے ۔ “
41014010	پھر یہوداہ اسکریوتی جو بارہ شاگردوں میں سے ایک تھا راہنما اماموں کے پاس گیا تاکہ عیسیٰ کو اُن کے حوالے کرنے کی بات کرے ۔
41014011	اُس کے آنے کا مقصد سن کر وہ خوش ہوئے اور اُسے پیسے دینے کا وعدہ کیا ۔ چنانچہ وہ عیسیٰ کو اُن کے حوالے کرنے کا موقع ڈھونڈنے لگا ۔
41014012	بےخمیری روٹی کی عید آئی جب لوگ فسح کے لیلے کو قربان کرتے تھے ۔ عیسیٰ کے شاگردوں نے اُس سے پوچھا ، ” ہم کہاں آپ کے لئے فسح کا کھانا تیار کریں ؟ “
41014013	چنانچہ عیسیٰ نے اُن میں سے دو کو یہ ہدایت دے کر یروشلم بھیج دیا کہ ” جب تم شہر میں داخل ہو گے تو تمہاری ملاقات ایک آدمی سے ہو گی جو پانی کا گھڑا اُٹھائے چل رہا ہو گا ۔ اُس کے پیچھے ہو لینا ۔
41014014	جس گھر میں وہ داخل ہو اُس کے مالک سے کہنا ، ’ اُستاد آپ سے پوچھتے ہیں کہ وہ کمرا کہاں ہے جہاں مَیں اپنے شاگردوں کے ساتھ فسح کا کھانا کھاؤں ؟ ‘
41014015	وہ تمہیں دوسری منزل پر ایک بڑا اور سجا ہوا کمرا دکھائے گا ۔ وہ تیار ہو گا ۔ ہمارے لئے فسح کا کھانا وہیں تیار کرنا ۔ “
41014016	دونوں چلے گئے تو شہر میں داخل ہو کر سب کچھ ویسا ہی پایا جیسا عیسیٰ نے اُنہیں بتایا تھا ۔ پھر اُنہوں نے فسح کا کھانا تیار کیا ۔
41014017	شام کے وقت عیسیٰ بارہ شاگردوں سمیت وہاں پہنچ گیا ۔
41014018	جب وہ میز پر بیٹھے کھانا کھا رہے تھے تو اُس نے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، تم میں سے ایک جو میرے ساتھ کھانا کھا رہا ہے مجھے دشمن کے حوالے کر دے گا ۔ “
41014019	شاگرد یہ سن کر غمگین ہوئے ۔ باری باری اُنہوں نے اُس سے پوچھا ، ” مَیں تو نہیں ہوں ؟ “
41014020	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تم بارہ میں سے ایک ہے ۔ وہ میرے ساتھ اپنی روٹی سالن کے برتن میں ڈال رہا ہے ۔
41014021	ابنِ آدم تو کوچ کر جائے گا جس طرح کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، لیکن اُس شخص پر افسوس جس کے وسیلے سے اُسے دشمن کے حوالے کر دیا جائے گا ۔ اُس کے لئے بہتر یہ ہوتا کہ وہ کبھی پیدا ہی نہ ہوتا ۔ “
41014022	کھانے کے دوران عیسیٰ نے روٹی لے کر شکرگزاری کی دعا کی اور اُسے ٹکڑے کر کے شاگردوں کو دے دیا ۔ اُس نے کہا ، ” یہ لو ، یہ میرا بدن ہے ۔ “
41014023	پھر اُس نے مَے کا پیالہ لے کر شکرگزاری کی دعا کی اور اُسے اُنہیں دے دیا ۔ سب نے اُس میں سے پی لیا ۔
41014024	اُس نے اُن سے کہا ، ” یہ میرا خون ہے ، نئے عہد کا وہ خون جو بہتوں کے لئے بہایا جاتا ہے ۔
41014025	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ اب سے مَیں انگور کا رس نہیں پیؤں گا ، کیونکہ اگلی دفعہ اِسے نئے سرے سے اللہ کی بادشاہی میں ہی پیؤں گا ۔ “
41014026	پھر وہ ایک زبور گا کر نکلے اور زیتون کے پہاڑ کے پاس پہنچے ۔
41014027	عیسیٰ نے اُنہیں بتایا ، ” تم سب برگشتہ ہو جاؤ گے ، کیونکہ کلامِ مُقدّس میں اللہ فرماتا ہے ، ’ مَیں چرواہے کو مار ڈالوں گا اور بھیڑیں تتر بتر ہو جائیں گی ۔ ‘
41014028	لیکن اپنے جی اُٹھنے کے بعد مَیں تمہارے آگے آگے گلیل پہنچوں گا ۔ “
41014029	پطرس نے اعتراض کیا ، ” دوسرے بےشک سب برگشتہ ہو جائیں ، لیکن مَیں کبھی نہیں ہوں گا ۔ “
41014030	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تجھے سچ بتاتا ہوں ، اِسی رات مرغ کے دوسری دفعہ بانگ دینے سے پہلے پہلے تُو تین بار مجھے جاننے سے انکار کر چکا ہو گا ۔ “
41014031	پطرس نے اصرار کیا ، ” ہرگز نہیں ! مَیں آپ کو جاننے سے کبھی انکار نہیں کروں گا ، چاہے مجھے آپ کے ساتھ مرنا بھی پڑے ۔ “ دوسروں نے بھی یہی کچھ کہا ۔
41014032	وہ ایک باغ میں پہنچے جس کا نام گتسمنی تھا ۔ عیسیٰ نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” یہاں بیٹھ کر میرا انتظار کرو ۔ مَیں دعا کرنے کے لئے آگے جاتا ہوں ۔ “
41014033	اُس نے پطرس ، یعقوب اور یوحنا کو ساتھ لیا ۔ وہاں وہ گھبرا کر بےقرار ہونے لگا ۔
41014034	اُس نے اُن سے کہا ، ” مَیں دُکھ سے اِتنا دبا ہوا ہوں کہ مرنے کو ہوں ۔ یہاں ٹھہر کر جاگتے رہو ۔ “
41014035	کچھ آگے جا کر وہ زمین پر گر گیا اور دعا کرنے لگا کہ اگر ممکن ہو تو مجھے آنے والی گھڑیوں کی تکلیف سے گزرنا نہ پڑے ۔
41014036	اُس نے کہا ، ” اے ابّا ، اے باپ ! تیرے لئے سب کچھ ممکن ہے ۔ دُکھ کا یہ پیالہ مجھ سے ہٹا لے ۔ لیکن میری نہیں بلکہ تیری مرضی پوری ہو ۔ “
41014037	وہ اپنے شاگردوں کے پاس واپس آیا تو دیکھا کہ وہ سو رہے ہیں ۔ اُس نے پطرس سے کہا ، ” شمعون ، کیا تُو سو رہا ہے ؟ کیا تُو ایک گھنٹا بھی نہیں جاگ سکا ؟
41014038	جاگتے اور دعا کرتے رہو تاکہ تم آزمائش میں نہ پڑو ۔ کیونکہ روح تو تیار ہے ، لیکن جسم کمزور ۔ “
41014039	ایک بار پھر اُس نے جا کر وہی دعا کی جو پہلے کی تھی ۔
41014040	جب واپس آیا تو دوبارہ دیکھا کہ وہ سو رہے ہیں ، کیونکہ نیند کی بدولت اُن کی آنکھیں بوجھل تھیں ۔ وہ نہیں جانتے تھے کہ کیا جواب دیں ۔
41014041	جب عیسیٰ تیسری بار واپس آیا تو اُس نے اُن سے کہا ، ” تم ابھی تک سو اور آرام کر رہے ہو ؟ بس کافی ہے ۔ وقت آ گیا ہے ۔ دیکھو ، ابنِ آدم کو گناہ گاروں کے حوالے کیا جا رہا ہے ۔
41014042	اُٹھو ۔ آؤ ، چلیں ۔ دیکھو ، مجھے دشمن کے حوالے کرنے والا قریب آ چکا ہے ۔ “
41014043	وہ ابھی یہ بات کر ہی رہا تھا کہ یہوداہ پہنچ گیا ، جو بارہ شاگردوں میں سے ایک تھا ۔ اُس کے ساتھ تلواروں اور لاٹھیوں سے لیس آدمیوں کا ہجوم تھا ۔ اُنہیں راہنما اماموں ، شریعت کے علما اور بزرگوں نے بھیجا تھا ۔
41014044	اِس غدار یہوداہ نے اُنہیں ایک امتیازی نشان دیا تھا کہ جس کو مَیں بوسہ دوں وہی عیسیٰ ہے ۔ اُسے گرفتار کر کے لے جائیں ۔
41014045	جوں ہی وہ پہنچے یہوداہ عیسیٰ کے پاس گیا اور ” اُستاد ! “ کہہ کر اُسے بوسہ دیا ۔
41014046	اِس پر اُنہوں نے اُسے پکڑ کر گرفتار کر لیا ۔
41014047	لیکن عیسیٰ کے پاس کھڑے ایک شخص نے اپنی تلوار میان سے نکالی اور امامِ اعظم کے غلام کو مار کر اُس کا کان اُڑا دیا ۔
41014048	عیسیٰ نے اُن سے پوچھا ، ” کیا مَیں ڈاکو ہوں کہ تم تلواریں اور لاٹھیاں لئے مجھے گرفتار کرنے نکلے ہو ؟
41014049	مَیں تو روزانہ بیت المُقدّس میں تمہارے پاس تھا اور تعلیم دیتا رہا ، مگر تم نے مجھے گرفتار نہیں کیا ۔ لیکن یہ اِس لئے ہو رہا ہے تاکہ کلامِ مُقدّس کی باتیں پوری ہو جائیں ۔ “
41014050	پھر سب کے سب اُسے چھوڑ کر بھاگ گئے ۔
41014051	لیکن ایک نوجوان عیسیٰ کے پیچھے پیچھے چلتا رہا جو صرف چادر اوڑھے ہوئے تھا ۔ لوگوں نے اُسے پکڑنے کی کوشش کی ،
41014052	لیکن وہ چادر چھوڑ کر ننگی حالت میں بھاگ گیا ۔
41014053	وہ عیسیٰ کو امامِ اعظم کے پاس لے گئے جہاں تمام راہنما امام ، بزرگ اور شریعت کے علما بھی جمع تھے ۔
41014054	اِتنے میں پطرس کچھ فاصلے پر عیسیٰ کے پیچھے پیچھے امامِ اعظم کے صحن تک پہنچ گیا ۔ وہاں وہ ملازموں کے ساتھ بیٹھ کر آگ تاپنے لگا ۔
41014055	مکان کے اندر راہنما امام اور یہودی عدالتِ عالیہ کے تمام افراد عیسیٰ کے خلاف گواہیاں ڈھونڈ رہے تھے تاکہ اُسے سزائے موت دلوا سکیں ۔ لیکن کوئی گواہی نہ ملی ۔
41014056	کافی لوگوں نے اُس کے خلاف جھوٹی گواہی تو دی ، لیکن اُن کے بیان ایک دوسرے کے متضاد تھے ۔
41014057	آخرکار بعض نے کھڑے ہو کر یہ جھوٹی گواہی دی ،
41014058	” ہم نے اِسے یہ کہتے سنا ہے کہ مَیں انسان کے ہاتھوں کے بنے اِس بیت المُقدّس کو ڈھا کر تین دن کے اندر اندر نیا مقدِس تعمیر کر دوں گا ، ایک ایسا مقدِس جو انسان کے ہاتھ نہیں بنائیں گے ۔ “
41014059	لیکن اُن کی گواہیاں بھی ایک دوسری سے متضاد تھیں ۔
41014060	پھر امامِ اعظم نے حاضرین کے سامنے کھڑے ہو کر عیسیٰ سے پوچھا ، ” کیا تُو کوئی جواب نہیں دے گا ؟ یہ کیا گواہیاں ہیں جو یہ لوگ تیرے خلاف دے رہے ہیں ؟ “
41014061	لیکن عیسیٰ خاموش رہا ۔ اُس نے کوئی جواب نہ دیا ۔ امامِ اعظم نے اُس سے ایک اَور سوال کیا ، ” کیا تُو الحمید کا فرزند مسیح ہے ؟ “
41014062	عیسیٰ نے کہا ، ” جی ، مَیں ہوں ۔ اور آئندہ تم ابنِ آدم کو قادرِ مطلق کے دہنے ہاتھ بیٹھے اور آسمان کے بادلوں پر آتے ہوئے دیکھو گے ۔ “
41014063	امامِ اعظم نے رنجش کا اظہار کر کے اپنے کپڑے پھاڑ لئے اور کہا ، ” ہمیں مزید گواہوں کی کیا ضرورت رہی !
41014064	آپ نے خود سن لیا ہے کہ اِس نے کفر بکا ہے ۔ آپ کا کیا فیصلہ ہے ؟ “ سب نے اُسے سزائے موت کے لائق قرار دیا ۔
41014065	پھر کچھ اُس پر تھوکنے لگے ۔ اُنہوں نے اُس کی آنکھوں پر پٹی باندھی اور اُسے مُکے مار مار کر کہنے لگے ، ” نبوّت کر ! “ ملازموں نے بھی اُسے تھپڑ مارے ۔
41014066	اِس دوران پطرس نیچے صحن میں تھا ۔ امامِ اعظم کی ایک نوکرانی وہاں سے گزری
41014067	اور دیکھا کہ پطرس وہاں آگ تاپ رہا ہے ۔ اُس نے غور سے اُس پر نظر کی اور کہا ، ” تم بھی ناصرت کے اُس آدمی عیسیٰ کے ساتھ تھے ۔ “
41014068	لیکن اُس نے انکار کیا ، ” مَیں نہیں جانتا یا سمجھتا کہ تُو کیا بات کر رہی ہے ۔ “ یہ کہہ کر وہ گیٹ کے قریب چلا گیا ۔ [ اُسی لمحے مرغ نے بانگ دی ۔ ]
41014069	جب نوکرانی نے اُسے وہاں دیکھا تو اُس نے دوبارہ پاس کھڑے لوگوں سے کہا ، ” یہ بندہ اُن میں سے ہے ۔ “
41014070	دوبارہ پطرس نے انکار کیا ۔ تھوڑی دیر کے بعد پطرس کے ساتھ کھڑے لوگوں نے بھی اُس سے کہا ، ” تم ضرور اُن میں سے ہو کیونکہ تم گلیل کے رہنے والے ہو ۔ “
41014071	اِس پر پطرس نے قَسم کھا کر کہا ، ” مجھ پر لعنت اگر مَیں جھوٹ بول رہا ہوں ۔ مَیں اُس آدمی کو نہیں جانتا جس کا ذکر تم کر رہے ہو ۔ “
41014072	فوراً مرغ کی بانگ دوسری مرتبہ سنائی دی ۔ پھر پطرس کو وہ بات یاد آئی جو عیسیٰ نے اُس سے کہی تھی ، ” مرغ کے دوسری دفعہ بانگ دینے سے پہلے پہلے تُو تین بار مجھے جاننے سے انکار کر چکا ہو گا ۔ “ اِس پر وہ رو پڑا ۔
41015001	صبح سویرے ہی راہنما امام بزرگوں ، شریعت کے علما اور پوری یہودی عدالتِ عالیہ کے ساتھ مل کر فیصلے تک پہنچ گئے ۔ وہ عیسیٰ کو باندھ کر وہاں سے لے گئے اور رومی گورنر پیلاطس کے حوالے کر دیا ۔
41015002	پیلاطس نے اُس سے پوچھا ، ” کیا تم یہودیوں کے بادشاہ ہو ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جی ، آپ خود کہتے ہیں ۔ “
41015003	راہنما اماموں نے اُس پر بہت الزام لگائے ۔
41015004	چنانچہ پیلاطس نے دوبارہ اُس سے سوال کیا ، ” کیا تم کوئی جواب نہیں دو گے ؟ یہ تو تم پر بہت سے الزامات لگا رہے ہیں ۔ “
41015005	لیکن عیسیٰ نے اِس پر بھی کوئی جواب نہ دیا ، اور پیلاطس بڑا حیران ہوا ۔
41015006	اُن دنوں یہ رواج تھا کہ ہر سال فسح کی عید پر ایک قیدی کو رِہا کر دیا جاتا تھا ۔ یہ قیدی عوام سے منتخب کیا جاتا تھا ۔
41015007	اُس وقت کچھ آدمی جیل میں تھے جو حکومت کے خلاف کسی انقلابی تحریک میں شریک ہوئے تھے اور جنہوں نے بغاوت کے موقع پر قتل و غارت کی تھی ۔ اُن میں سے ایک کا نام برابا تھا ۔
41015008	اب ہجوم نے پیلاطس کے پاس آ کر اُس سے گزارش کی کہ وہ معمول کے مطابق ایک قیدی کو آزاد کر دے ۔
41015009	پیلاطس نے پوچھا ، ” کیا تم چاہتے ہو کہ مَیں یہودیوں کے بادشاہ کو آزاد کر دوں ؟ “
41015010	وہ جانتا تھا کہ راہنما اماموں نے عیسیٰ کو صرف حسد کی بنا پر اُس کے حوالے کیا ہے ۔
41015011	لیکن راہنما اماموں نے ہجوم کو اُکسایا کہ وہ عیسیٰ کے بجائے برابا کو مانگیں ۔
41015012	پیلاطس نے سوال کیا ، ” پھر مَیں اِس کے ساتھ کیا کروں جس کا نام تم نے یہودیوں کا بادشاہ رکھا ہے ؟ “
41015013	وہ چیخے ، ” اُسے مصلوب کریں ۔ “
41015014	پیلاطس نے پوچھا ، ” کیوں ؟ اُس نے کیا جرم کیا ہے ؟ “ لیکن لوگ مزید شور مچا کر چیختے رہے ، ” اُسے مصلوب کریں ! “
41015015	چنانچہ پیلاطس نے ہجوم کو مطمئن کرنے کی خاطر برابا کو آزاد کر دیا ۔ اُس نے عیسیٰ کو کوڑے لگانے کو کہا ، پھر اُسے مصلوب کرنے کے لئے فوجیوں کے حوالے کر دیا ۔
41015016	فوجی عیسیٰ کو گورنر کے محل بنام پریٹوریُم کے صحن میں لے گئے اور پوری پلٹن کو اکٹھا کیا ۔
41015017	اُنہوں نے اُسے ارغوانی رنگ کا لباس پہنایا اور کانٹےدار ٹہنیوں کا ایک تاج بنا کر اُس کے سر پر رکھ دیا ۔
41015018	پھر وہ اُسے سلام کرنے لگے ، ” اے یہودیوں کے بادشاہ ، آداب ! “
41015019	لاٹھی سے اُس کے سر پر مار مار کر وہ اُس پر تھوکتے رہے ۔ گھٹنے ٹیک کر اُنہوں نے اُسے سجدہ کیا ۔
41015020	پھر اُس کا مذاق اُڑانے سے تھک کر اُنہوں نے ارغوانی لباس اُتار کر اُسے دوبارہ اُس کے اپنے کپڑے پہنائے ۔ پھر وہ اُسے مصلوب کرنے کے لئے باہر لے گئے ۔
41015021	اُس وقت لبیا کے شہر کرین کا رہنے والا ایک آدمی بنام شمعون دیہات سے شہر کو آ رہا تھا ۔ وہ سکندر اور روفس کا باپ تھا ۔ جب وہ عیسیٰ اور فوجیوں کے پاس سے گزرنے لگا تو فوجیوں نے اُسے صلیب اُٹھانے پر مجبور کیا ۔
41015022	یوں چلتے چلتے وہ عیسیٰ کو ایک مقام پر لے گئے جس کا نام گلگتا ( یعنی کھوپڑی کا مقام ) تھا ۔
41015023	وہاں اُنہوں نے اُسے مَے پیش کی جس میں مُر ملایا گیا تھا ، لیکن اُس نے پینے سے انکار کیا ۔
41015024	پھر فوجیوں نے اُسے مصلوب کیا اور اُس کے کپڑے آپس میں بانٹ لئے ۔ یہ فیصلہ کرنے کے لئے کہ کس کو کیا کیا ملے گا اُنہوں نے قرعہ ڈالا ۔
41015025	نو بجے صبح کا وقت تھا جب اُنہوں نے اُسے مصلوب کیا ۔
41015026	ایک تختی صلیب پر لگا دی گئی جس پر یہ الزام لکھا تھا ، ” یہودیوں کا بادشاہ ۔ “
41015027	دو ڈاکوؤں کو بھی عیسیٰ کے ساتھ مصلوب کیا گیا ، ایک کو اُس کے دہنے ہاتھ اور دوسرے کو اُس کے بائیں ہاتھ ۔
41015028	[ یوں مُقدّس کلام کا وہ حوالہ پورا ہوا جس میں لکھا ہے ، ’ اُسے مجرموں میں شمار کیا گیا ۔ ‘ ]
41015029	جو وہاں سے گزرے اُنہوں نے کفر بک کر اُس کی تذلیل کی اور سر ہلا ہلا کر اپنی حقارت کا اظہار کیا ۔ اُنہوں نے کہا ، ” تُو نے تو کہا تھا کہ مَیں بیت المُقدّس کو ڈھا کر اُسے تین دن کے اندر اندر دوبارہ تعمیر کر دوں گا ۔
41015030	اب صلیب پر سے اُتر کر اپنے آپ کو بچا ! “
41015031	راہنما اماموں اور شریعت کے علما نے بھی عیسیٰ کا مذاق اُڑا کر کہا ، ” اِس نے اَوروں کو بچایا ، لیکن اپنے آپ کو نہیں بچا سکتا ۔
41015032	اسرائیل کا یہ بادشاہ مسیح اب صلیب پر سے اُتر آئے تاکہ ہم یہ دیکھ کر ایمان لائیں ۔ “ اور جن آدمیوں کو اُس کے ساتھ مصلوب کیا گیا تھا اُنہوں نے بھی اُسے لعن طعن کی ۔
41015033	دوپہر بارہ بجے پور۱ ملک اندھیرے میں ڈوب گیا ۔ یہ تاریکی تین گھنٹوں تک رہی ۔
41015034	پھر تین بجے عیسیٰ اونچی آواز سے پکار اُٹھا ، ” ایلی ، ایلی ، لما شبقتنی ؟ “ جس کا مطلب ہے ، ” اے میرے خدا ، اے میرے خدا ، تُو نے مجھے کیوں ترک کر دیا ہے ؟ “
41015035	یہ سن کر پاس کھڑے کچھ لوگ کہنے لگے ، ” وہ الیاس نبی کو بُلا رہا ہے ۔ “
41015036	کسی نے دوڑ کر مَے کے سرکے میں ایک اسفنج ڈبویا اور اُسے ڈنڈے پر لگا کر عیسیٰ کو چُسانے کی کوشش کی ۔ وہ بولا ، ” آؤ ہم دیکھیں ، شاید الیاس آ کر اُسے صلیب پر سے اُتار لے ۔ “
41015037	لیکن عیسیٰ نے بڑے زور سے چلّا کر دم چھوڑ دیا ۔
41015038	اُسی وقت بیت المُقدّس کے مُقدّس ترین کمرے کے سامنے لٹکا ہوا پردہ اوپر سے لے کر نیچے تک دو حصوں میں پھٹ گیا ۔
41015039	جب عیسیٰ کے مقابل کھڑے رومی افسر نے دیکھا کہ وہ کس طرح مرا تو اُس نے کہا ، ” یہ آدمی واقعی اللہ کا فرزند تھا ! “
41015040	کچھ خواتین بھی وہاں تھیں جو کچھ فاصلے پر اِس کا مشاہدہ کر رہی تھیں ۔ اُن میں مریم مگدلینی ، چھوٹے یعقوب اور یوسیس کی ماں مریم اور سلومی بھی تھیں ۔
41015041	گلیل میں یہ عورتیں عیسیٰ کے پیچھے چل کر اُس کی خدمت کرتی رہی تھیں ۔ کئی اَور خواتین بھی وہاں تھیں جو اُس کے ساتھ یروشلم آ گئی تھیں ۔
41015042	یہ سب کچھ جمعہ کو ہوا جو اگلے دن کے سبت کے لئے تیاری کا دن تھا ۔ جب شام ہونے کو تھی
41015043	تو ارمتیہ کا ایک آدمی بنام یوسف ہمت کر کے پیلاطس کے پاس گیا اور اُس سے عیسیٰ کی لاش مانگی ۔ ( یوسف یہودی عدالتِ عالیہ کا نامور ممبر تھا اور اللہ کی بادشاہی کے آنے کے انتظار میں تھا ۔ )
41015044	پیلاطس یہ سن کر حیران ہوا کہ عیسیٰ مر چکا ہے ۔ اُس نے رومی افسر کو بُلا کر اُس سے پوچھا کہ کیا عیسیٰ واقعی مر چکا ہے ؟
41015045	جب افسر نے اِس کی تصدیق کی تو پیلاطس نے یوسف کو لاش دے دی ۔
41015046	یوسف نے کفن خرید لیا ، پھر عیسیٰ کی لاش اُتار کر اُسے کتان کے کفن میں لپیٹا اور ایک قبر میں رکھ دیا جو چٹان میں تراشی گئی تھی ۔ آخر میں اُس نے ایک بڑا پتھر لُڑھکا کر قبر کا منہ بند کر دیا ۔
41015047	مریم مگدلینی اور یوسیس کی ماں مریم نے دیکھ لیا کہ عیسیٰ کی لاش کہاں رکھی گئی ہے ۔
41016001	ہفتے کی شام کو جب سبت کا دن گزر گیا تو مریم مگدلینی ، یعقوب کی ماں مریم اور سلومی نے خوشبودار مسالے خرید لئے ، کیونکہ وہ قبر کے پاس جا کر اُنہیں عیسیٰ کی لاش پر لگانا چاہتی تھیں ۔
41016002	چنانچہ وہ اتوار کو صبح سویرے ہی قبر پر گئیں ۔ سورج طلوع ہو رہا تھا ۔
41016003	راستے میں وہ ایک دوسرے سے پوچھنے لگیں ، ” کون ہمارے لئے قبر کے منہ سے پتھر کو لُڑھکائے گا ؟ “
41016004	لیکن جب وہاں پہنچیں اور نظر اُٹھا کر قبر پر غور کیا تو دیکھا کہ پتھر کو ایک طرف لُڑھکایا جا چکا ہے ۔ یہ پتھر بہت بڑا تھا ۔
41016005	وہ قبر میں داخل ہوئیں ۔ وہاں ایک جوان آدمی نظر آیا جو سفید لباس پہنے ہوئے دائیں طرف بیٹھا تھا ۔ وہ گھبرا گئیں ۔
41016006	اُس نے کہا ، ” مت گھبراؤ ۔ تم عیسیٰ ناصری کو ڈھونڈ رہی ہو جو مصلوب ہوا تھا ۔ وہ جی اُٹھا ہے ، وہ یہاں نہیں ہے ۔ اُس جگہ کو خود دیکھ لو جہاں اُسے رکھا گیا تھا ۔
41016007	اب جاؤ ، اُس کے شاگردوں اور پطرس کو بتا دو کہ وہ تمہارے آگے آگے گلیل پہنچ جائے گا ۔ وہیں تم اُسے دیکھو گے ، جس طرح اُس نے تم کو بتایا تھا ۔ “
41016008	خواتین لرزتی اور اُلجھی ہوئی حالت میں قبر سے نکل کر بھاگ گئیں ۔ اُنہوں نے کسی کو بھی کچھ نہ بتایا ، کیونکہ وہ نہایت سہمی ہوئی تھیں ۔
41016009	جب عیسیٰ اتوار کو صبح سویرے جی اُٹھا تو پہلا شخص جس پر وہ ظاہر ہوا مریم مگدلینی تھی جس سے اُس نے سات بدروحیں نکالی تھیں ۔
41016010	مریم عیسیٰ کے ساتھیوں کے پاس گئی جو ماتم کر رہے اور رو رہے تھے ۔ اُس نے اُنہیں جو کچھ ہوا تھا بتایا ۔
41016011	لیکن گو اُنہوں نے سنا کہ عیسیٰ زندہ ہے اور کہ مریم نے اُسے دیکھا ہے توبھی اُنہیں یقین نہ آیا ۔
41016012	اِس کے بعد عیسیٰ دوسری صورت میں اُن میں سے دو پر ظاہر ہوا جب وہ یروشلم سے دیہات کی طرف پیدل چل رہے تھے ۔
41016013	دونوں نے واپس جا کر یہ بات باقی لوگوں کو بتائی ۔ لیکن اُنہیں اِن کا بھی یقین نہ آیا ۔
41016014	آخر میں عیسیٰ گیارہ شاگردوں پر بھی ظاہر ہوا ۔ اُس وقت وہ میز پر بیٹھے کھانا کھا رہے تھے ۔ اُس نے اُنہیں اُن کی بےاعتقادی اور سخت دلی کے سبب سے ڈانٹا ، کہ اُنہوں نے اُن کا یقین نہ کیا جنہوں نے اُسے زندہ دیکھا تھا ۔
41016015	پھر اُس نے اُن سے کہا ، ” پوری دنیا میں جا کر تمام مخلوقات کو اللہ کی خوش خبری سناؤ ۔
41016016	جو بھی ایمان لا کر بپتسمہ لے اُسے نجات ملے گی ۔ لیکن جو ایمان نہ لائے اُسے مجرم قرار دیا جائے گا ۔
41016017	اور جہاں جہاں لوگ ایمان رکھیں گے وہاں یہ الٰہی نشان ظاہر ہوں گے : وہ میرے نام سے بدروحیں نکال دیں گے ، نئی نئی زبانیں بولیں گے
41016018	اور سانپوں کو اُٹھا کر محفوظ رہیں گے ۔ مہلک زہر پینے سے اُنہیں نقصان نہیں پہنچے گا اور جب وہ اپنے ہاتھ مریضوں پر رکھیں گے تو شفا پائیں گے ۔ “
41016019	اُن سے بات کرنے کے بعد خداوند عیسیٰ کو آسمان پر اُٹھا لیا گیا اور وہ اللہ کے دہنے ہاتھ بیٹھ گیا ۔
41016020	اِس پر شاگردوں نے نکل کر ہر جگہ منادی کی ۔ اور خداوند نے اُن کی حمایت کر کے الٰہی نشانوں سے کلام کی تصدیق کی ۔
42001001	محترم تھیُفِلُس ، بہت سے لوگ وہ سب کچھ لکھ چکے ہیں جو ہمارے درمیان واقع ہوا ہے ۔
42001002	اُن کی کوشش یہ تھی کہ وہی کچھ بیان کیا جائے جس کی گواہی وہ دیتے ہیں جو شروع ہی سے ساتھ تھے اور آج تک اللہ کا کلام سنانے کی خدمت سرانجام دے رہے ہیں ۔
42001003	مَیں نے بھی ہر ممکن کوشش کی ہے کہ سب کچھ شروع سے اور عین حقیقت کے مطابق معلوم کروں ۔ اب مَیں یہ باتیں ترتیب سے آپ کے لئے لکھنا چاہتا ہوں ۔
42001004	آپ یہ پڑھ کر جان لیں گے کہ جو باتیں آپ کو سکھائی گئی ہیں وہ سچ اور درست ہیں ۔
42001005	یہودیہ کے بادشاہ ہیرودیس کے زمانے میں ایک امام تھا جس کا نام زکریاہ تھا ۔ بیت المُقدّس میں اماموں کے مختلف گروہ خدمت سرانجام دیتے تھے ، اور زکریاہ کا تعلق ابیاہ کے گروہ سے تھا ۔ اُس کی بیوی امامِ اعظم ہارون کی نسل سے تھی اور اُس کا نام الیشبع تھا ۔
42001006	میاں بیوی اللہ کے نزدیک راست باز تھے اور رب کے تمام احکام اور ہدایات کے مطابق بےالزام زندگی گزارتے تھے ۔
42001007	لیکن وہ بےاولاد تھے ۔ الیشبع کے بچے پیدا نہیں ہو سکتے تھے ۔ اب وہ دونوں بوڑھے ہو چکے تھے ۔
42001008	ایک دن بیت المُقدّس میں ابیاہ کے گروہ کی باری تھی اور زکریاہ اللہ کے حضور اپنی خدمت سرانجام دے رہا تھا ۔
42001009	دستور کے مطابق اُنہوں نے قرعہ ڈالا تاکہ معلوم کریں کہ رب کے مقدِس میں جا کر بخور کی قربانی کون جلائے ۔ زکریاہ کو چنا گیا ۔
42001010	جب وہ مقررہ وقت پر بخور جلانے کے لئے بیت المُقدّس میں داخل ہوا تو جمع ہونے والے تمام پرستار صحن میں دعا کر رہے تھے ۔
42001011	اچانک رب کا ایک فرشتہ ظاہر ہوا جو بخور جلانے کی قربان گاہ کے دہنی طرف کھڑا تھا ۔
42001012	اُسے دیکھ کر زکریاہ گھبرایا اور بہت ڈر گیا ۔
42001013	لیکن فرشتے نے اُس سے کہا ، ” زکریاہ ، مت ڈر ! اللہ نے تیری دعا سن لی ہے ۔ تیری بیوی الیشبع کے بیٹا ہو گا ۔ اُس کا نام یحییٰ رکھنا ۔
42001014	وہ نہ صرف تیرے لئے خوشی اور مسرت کا باعث ہو گا ، بلکہ بہت سے لوگ اُس کی پیدائش پر خوشی منائیں گے ۔
42001015	کیونکہ وہ رب کے نزدیک عظیم ہو گا ۔ لازم ہے کہ وہ مَے اور شراب سے پرہیز کرے ۔ وہ پیدا ہونے سے پہلے ہی روح القدس سے معمور ہو گا
42001016	اور اسرائیلی قوم میں سے بہتوں کو رب اُن کے خدا کے پاس واپس لائے گا ۔
42001017	وہ الیاس کی روح اور قوت سے خداوند کے آگے آگے چلے گا ۔ اُس کی خدمت سے والدوں کے دل اپنے بچوں کی طرف مائل ہو جائیں گے اور نافرمان لوگ راست بازوں کی دانائی کی طرف رجوع کریں گے ۔ یوں وہ اِس قوم کو رب کے لئے تیار کرے گا ۔ “
42001018	زکریاہ نے فرشتے سے پوچھا ، ” مَیں کس طرح جانوں کہ یہ بات سچ ہے ؟ مَیں خود بوڑھا ہوں اور میری بیوی بھی عمر رسیدہ ہے ۔ “
42001019	فرشتے نے جواب دیا ، ” مَیں جبرائیل ہوں جو اللہ کے حضور کھڑا رہتا ہوں ۔ مجھے اِسی مقصد کے لئے بھیجا گیا ہے کہ تجھے یہ خوش خبری سناؤں ۔
42001020	لیکن چونکہ تُو نے میری بات کا یقین نہیں کیا اِس لئے تُو خاموش رہے گا اور اُس وقت تک بول نہیں سکے گا جب تک تیرے بیٹا پیدا نہ ہو ۔ میری یہ باتیں مقررہ وقت پر ہی پوری ہوں گی ۔ “
42001021	اِس دوران باہر کے لوگ زکریاہ کے انتظار میں تھے ۔ وہ حیران ہوتے جا رہے تھے کہ اُسے واپس آنے میں کیوں اِتنی دیر ہو رہی ہے ۔
42001022	آخرکار وہ باہر آیا ، لیکن وہ اُن سے بات نہ کر سکا ۔ تب اُنہوں نے جان لیا کہ اُس نے بیت المُقدّس میں رویا دیکھی ہے ۔ اُس نے ہاتھوں سے اشارے تو کئے ، لیکن خاموش رہا ۔
42001023	زکریاہ مقررہ وقت تک بیت المُقدّس میں اپنی خدمت انجام دیتا رہا ، پھر اپنے گھر واپس چلا گیا ۔
42001024	تھوڑے دنوں کے بعد اُس کی بیوی الیشبع حاملہ ہو گئی اور وہ پانچ ماہ تک گھر میں چھپی رہی ۔
42001025	اُس نے کہا ، ” خداوند نے میرے لئے کتنا بڑا کام کیا ہے ، کیونکہ اب اُس نے میری فکر کی اور لوگوں کے سامنے سے میری رُسوائی دُور کر دی ۔ “
42001026	الیشبع چھ ماہ سے اُمید سے تھی جب اللہ نے جبرائیل فرشتے کو ایک کنواری کے پاس بھیجا جو ناصرت میں رہتی تھی ۔ ناصرت گلیل کا ایک شہر ہے اور کنواری کا نام مریم تھا ۔ اُس کی منگنی ایک مرد کے ساتھ ہو چکی تھی جو داؤد بادشاہ کی نسل سے تھا اور جس کا نام یوسف تھا ۔
42001027	
42001028	فرشتے نے اُس کے پاس آ کر کہا ، ” اے خاتون جس پر رب کا خاص فضل ہوا ہے ، سلام ! رب تیرے ساتھ ہے ۔ “
42001029	مریم یہ سن کر گھبرا گئی اور سوچا ، ” یہ کس طرح کا سلام ہے ؟ “
42001030	لیکن فرشتے نے اپنی بات جاری رکھی اور کہا ، ” اے مریم ، مت ڈر ، کیونکہ تجھ پر اللہ کا فضل ہوا ہے ۔
42001031	تُو اُمید سے ہو کر ایک بیٹے کو جنم دے گی ۔ تجھے اُس کا نام عیسیٰ ( نجات دینے والا ) رکھنا ہے ۔
42001032	وہ عظیم ہو گا اور اللہ تعالیٰ کا فرزند کہلائے گا ۔ رب ہمارا خدا اُسے اُس کے باپ داؤد کے تخت پر بٹھائے گا
42001033	اور وہ ہمیشہ تک اسرائیل پر حکومت کرے گا ۔ اُس کی سلطنت کبھی ختم نہ ہو گی ۔ “
42001034	مریم نے فرشتے سے کہا ، ” یہ کیونکر ہو سکتا ہے ؟ ابھی تو مَیں کنواری ہوں ۔ “
42001035	فرشتے نے جواب دیا ، ” روح القدس تجھ پر نازل ہو گا ، اللہ تعالیٰ کی قدرت کا سایہ تجھ پر چھا جائے گا ۔ اِس لئے یہ بچہ قدوس ہو گا اور اللہ کا فرزند کہلائے گا ۔
42001036	اور دیکھ ، تیری رشتے دار الیشبع کے بھی بیٹا ہو گا حالانکہ وہ عمر رسیدہ ہے ۔ گو اُسے بانجھ قرار دیا گیا تھا ، لیکن وہ چھ ماہ سے اُمید سے ہے ۔
42001037	کیونکہ اللہ کے نزدیک کوئی کام ناممکن نہیں ہے ۔ “
42001038	مریم نے جواب دیا ، ” مَیں رب کی خدمت کے لئے حاضر ہوں ۔ میرے ساتھ ویسا ہی ہو جیسا آپ نے کہا ہے ۔ “ اِس پر فرشتہ چلا گیا ۔
42001039	اُن دنوں میں مریم یہودیہ کے پہاڑی علاقے کے ایک شہر کے لئے روانہ ہوئی ۔ اُس نے جلدی جلدی سفر کیا ۔
42001040	وہاں پہنچ کر وہ زکریاہ کے گھر میں داخل ہوئی اور الیشبع کو سلام کیا ۔
42001041	مریم کا یہ سلام سن کر الیشبع کا بچہ اُس کے پیٹ میں اُچھل پڑا اور الیشبع خود روح القدس سے بھر گئی ۔
42001042	اُس نے بلند آواز سے کہا ، ” تُو تمام عورتوں میں مبارک ہے اور مبارک ہے تیرا بچہ !
42001043	مَیں کون ہوں کہ میرے خداوند کی ماں میرے پاس آئی !
42001044	جوں ہی مَیں نے تیرا سلام سنا بچہ میرے پیٹ میں خوشی سے اُچھل پڑا ۔
42001045	تُو کتنی مبارک ہے ، کیونکہ تُو ایمان لائی کہ جو کچھ رب نے فرمایا ہے وہ تکمیل تک پہنچے گا ۔ “
42001046	اِس پر مریم نے کہا ، ” میری جان رب کی تعظیم کرتی ہے
42001047	اور میری روح اپنے نجات دہندہ اللہ سے نہایت خوش ہے ۔
42001048	کیونکہ اُس نے اپنی خادمہ کی پستی پر نظر کی ہے ۔ ہاں ، اب سے تمام نسلیں مجھے مبارک کہیں گی ،
42001049	کیونکہ قادرِ مطلق نے میرے لئے بڑے بڑے کام کئے ہیں ۔ اُس کا نام قدوس ہے ۔
42001050	جو اُس کا خوف مانتے ہیں اُن پر وہ پشت در پشت اپنی رحمت ظاہر کرے گا ۔
42001051	اُس کی قدرت نے عظیم کام کر دکھائے ہیں ، اور دل سے مغرور لوگ تتر بتر ہو گئے ہیں ۔
42001052	اُس نے حکمرانوں کو اُن کے تخت سے ہٹا کر پست حال لوگوں کو سرفراز کر دیا ہے ۔
42001053	بھوکوں کو اُس نے اچھی چیزوں سے مالا مال کر کے امیروں کو خالی ہاتھ لوٹا دیا ہے ۔
42001054	وہ اپنے خادم اسرائیل کی مدد کے لئے آ گیا ہے ۔ ہاں ، اُس نے اپنی رحمت کو یاد کیا ہے ،
42001055	یعنی وہ دائمی وعدہ جو اُس نے ہمارے بزرگوں کے ساتھ کیا تھا ، ابراہیم اور اُس کی اولاد کے ساتھ ۔ “
42001056	مریم تقریباً تین ماہ الیشبع کے ہاں ٹھہری رہی ، پھر اپنے گھر لوٹ گئی ۔
42001057	پھر الیشبع کا بچے کو جنم دینے کا دن آ پہنچا اور اُس کے بیٹا ہوا ۔
42001058	جب اُس کے ہم سایوں اور رشتے داروں کو اطلاع ملی کہ رب کی اُس پر کتنی بڑی رحمت ہوئی ہے تو اُنہوں نے اُس کے ساتھ خوشی منائی ۔
42001059	جب بچہ آٹھ دن کا تھا تو وہ اُس کا ختنہ کروانے کی رسم کے لئے آئے ۔ وہ بچے کا نام اُس کے باپ کے نام پر زکریاہ رکھنا چاہتے تھے ،
42001060	لیکن اُس کی ماں نے اعتراض کیا ۔ اُس نے کہا ، ” نہیں ، اُس کا نام یحییٰ ہو ۔ “
42001061	اُنہوں نے کہا ، ” آپ کے رشتے داروں میں تو ایسا نام کہیں بھی نہیں پایا جاتا ۔ “
42001062	تب اُنہوں نے اشاروں سے بچے کے باپ سے پوچھا کہ وہ کیا نام رکھنا چاہتا ہے ۔
42001063	جواب میں زکریاہ نے تختی منگوا کر اُس پر لکھا ، ” اُس کا نام یحییٰ ہے ۔ “ یہ دیکھ کر سب حیران ہوئے ۔
42001064	اُسی لمحے زکریاہ دوبارہ بولنے کے قابل ہو گیا ، اور وہ اللہ کی تمجید کرنے لگا ۔
42001065	تمام ہم سایوں پر خوف چھا گیا اور اِس بات کا چرچا یہودیہ کے پورے علاقے میں پھیل گیا ۔
42001066	جس نے بھی سنا اُس نے سنجیدگی سے اِس پر غور کیا اور سوچا ، ” اِس بچے کا کیا بنے گا ؟ “ کیونکہ رب کی قدرت اُس کے ساتھ تھی ۔
42001067	اُس کا باپ زکریاہ روح القدس سے معمور ہو گیا اور نبوّت کر کے کہا ،
42001068	” رب اسرائیل کے اللہ کی تمجید ہو ! کیونکہ وہ اپنی قوم کی مدد کے لئے آیا ہے ، اُس نے فدیہ دے کر اُسے چھڑایا ہے ۔
42001069	اُس نے اپنے خادم داؤد کے گھرانے میں ہمارے لئے ایک عظیم نجات دہندہ کھڑا کیا ہے ۔
42001070	ایسا ہی ہوا جس طرح اُس نے قدیم زمانوں میں اپنے مُقدّس نبیوں کی معرفت فرمایا تھا ،
42001071	کہ وہ ہمیں ہمارے دشمنوں سے نجات دلائے گا ، اُن سب کے ہاتھ سے جو ہم سے نفرت رکھتے ہیں ۔
42001072	کیونکہ اُس نے فرمایا تھا کہ وہ ہمارے باپ دادا پر رحم کرے گا
42001073	اور اپنے مُقدّس عہد کو یاد رکھے گا ، اُس وعدے کو جو اُس نے قَسم کھا کر ابراہیم کے ساتھ کیا تھا ۔
42001074	اب اُس کا یہ وعدہ پورا ہو جائے گا : ہم اپنے دشمنوں سے مخلصی پا کر خوف کے بغیر اللہ کی خدمت کر سکیں گے ،
42001075	جیتے جی اُس کے حضور مُقدّس اور راست زندگی گزار سکیں گے ۔
42001076	اور تُو ، میرے بچے ، اللہ تعالیٰ کا نبی کہلائے گا ۔ کیونکہ تُو خداوند کے آگے آگے اُس کے راستے تیار کرے گا ۔
42001077	تُو اُس کی قوم کو نجات کا راستہ دکھائے گا ، کہ وہ کس طرح اپنے گناہوں کی معافی پائے گی ۔
42001078	ہمارے اللہ کی بڑی رحمت کی وجہ سے ہم پر الٰہی نور چمکے گا ۔
42001079	اُس کی روشنی اُن پر پھیل جائے گی جو اندھیرے اور موت کے سائے میں بیٹھے ہیں ، ہاں وہ ہمارے قدموں کو سلامتی کی راہ پر پہنچائے گی ۔ “
42001080	یحییٰ پروان چڑھا اور اُس کی روح نے تقویت پائی ۔ اُس نے اُس وقت تک ریگستان میں زندگی گزاری جب تک اُسے اسرائیل کی خدمت کرنے کے لئے بُلایا نہ گیا ۔
42002001	اُن ایام میں روم کے شہنشاہ اَوگوستُس نے فرمان جاری کیا کہ پوری سلطنت کی مردم شماری کی جائے ۔
42002002	یہ پہلی مردم شماری اُس وقت ہوئی جب کورِنیئس شام کا گورنر تھا ۔
42002003	ہر کسی کو اپنے وطنی شہر میں جانا پڑا تاکہ وہاں رجسٹر میں اپنا نام درج کروائے ۔
42002004	چنانچہ یوسف گلیل کے شہر ناصرت سے روانہ ہو کر یہودیہ کے شہر بیت لحم پہنچا ۔ وجہ یہ تھی کہ وہ داؤد بادشاہ کے گھرانے اور نسل سے تھا ، اور بیت لحم داؤد کا شہر تھا ۔
42002005	چنانچہ وہ اپنے نام کو رجسٹر میں درج کروانے کے لئے وہاں گیا ۔ اُس کی منگیتر مریم بھی ساتھ تھی ۔ اُس وقت وہ اُمید سے تھی ۔
42002006	جب وہ وہاں ٹھہرے ہوئے تھے تو بچے کو جنم دینے کا وقت آ پہنچا ۔
42002007	بیٹا پیدا ہوا ۔ یہ مریم کا پہلا بچہ تھا ۔ اُس نے اُسے کپڑوں میں لپیٹ کر ایک چرنی میں لٹا دیا ، کیونکہ اُنہیں سرائے میں رہنے کی جگہ نہیں ملی تھی ۔
42002008	اُس رات کچھ چرواہے قریب کے کھلے میدان میں اپنے ریوڑوں کی پہرہ داری کر رہے تھے ۔
42002009	اچانک رب کا ایک فرشتہ اُن پر ظاہر ہوا ، اور اُن کے ارد گرد رب کا جلال چمکا ۔ یہ دیکھ کر وہ سخت ڈر گئے ۔
42002010	لیکن فرشتے نے اُن سے کہا ، ” ڈرو مت ! دیکھو مَیں تم کو بڑی خوشی کی خبر دیتا ہوں جو تمام لوگوں کے لئے ہو گی ۔
42002011	آج ہی داؤد کے شہر میں تمہارے لئے نجات دہندہ پیدا ہوا ہے یعنی مسیح خداوند ۔
42002012	اور تم اُسے اِس نشان سے پہچان لو گے ، تم ایک شیرخوار بچے کو کپڑوں میں لپٹا ہوا پاؤ گے ۔ وہ چرنی میں پڑا ہوا ہو گا ۔ “
42002013	اچانک آسمانی لشکروں کے بےشمار فرشتے اُس فرشتے کے ساتھ ظاہر ہوئے جو اللہ کی حمد و ثنا کر کے کہہ رہے تھے ،
42002014	” آسمان کی بلندیوں پر اللہ کی عزت و جلال ، زمین پر اُن لوگوں کی سلامتی جو اُسے منظور ہیں ۔ “
42002015	فرشتے اُنہیں چھوڑ کر آسمان پر واپس چلے گئے تو چرواہے آپس میں کہنے لگے ، ” آؤ ، ہم بیت لحم جا کر یہ بات دیکھیں جو ہوئی ہے اور جو رب نے ہم پر ظاہر کی ہے ۔ “
42002016	وہ بھاگ کر بیت لحم پہنچے ۔ وہاں اُنہیں مریم اور یوسف ملے اور ساتھ ہی چھوٹا بچہ جو چرنی میں پڑا ہوا تھا ۔
42002017	یہ دیکھ کر اُنہوں نے سب کچھ بیان کیا جو اُنہیں اِس بچے کے بارے میں بتایا گیا تھا ۔
42002018	جس نے بھی اُن کی بات سنی وہ حیرت زدہ ہوا ۔
42002019	لیکن مریم کو یہ تمام باتیں یاد رہیں اور وہ اپنے دل میں اُن پر غور کرتی رہی ۔
42002020	پھر چرواہے لوٹ گئے اور چلتے چلتے اُن تمام باتوں کے لئے اللہ کی تعظیم و تعریف کرتے رہے جو اُنہوں نے سنی اور دیکھی تھیں ، کیونکہ سب کچھ ویسا ہی پایا تھا جیسا فرشتے نے اُنہیں بتایا تھا ۔
42002021	آٹھ دن کے بعد بچے کا ختنہ کروانے کا وقت آ گیا ۔ اُس کا نام عیسیٰ رکھا گیا ، یعنی وہی نام جو فرشتے نے مریم کو اُس کے حاملہ ہونے سے پہلے بتایا تھا ۔
42002022	جب موسیٰ کی شریعت کے مطابق طہارت کے دن پورے ہوئے تب وہ بچے کو یروشلم لے گئے تاکہ اُسے رب کے حضور پیش کیا جائے ،
42002023	جیسے رب کی شریعت میں لکھا ہے ، ” ہر پہلوٹھے کو رب کے لئے مخصوص و مُقدّس کرنا ہے ۔ “
42002024	ساتھ ہی اُنہوں نے مریم کی طہارت کی رسم کے لئے وہ قربانی پیش کی جو رب کی شریعت بیان کرتی ہے ، یعنی ” دو قمریاں یا دو جوان کبوتر ۔ “
42002025	اُس وقت یروشلم میں ایک آدمی بنام شمعون رہتا تھا ۔ وہ راست باز اور خدا ترس تھا اور اِس انتظار میں تھا کہ مسیح آ کر اسرائیل کو سکون بخشے ۔ روح القدس اُس پر تھا ،
42002026	اور اُس نے اُس پر یہ بات ظاہر کی تھی کہ وہ جیتے جی رب کے مسیح کو دیکھے گا ۔
42002027	اُس دن روح القدس نے اُسے تحریک دی کہ وہ بیت المُقدّس میں جائے ۔ چنانچہ جب مریم اور یوسف بچے کو رب کی شریعت کے مطابق پیش کرنے کے لئے بیت المُقدّس میں آئے
42002028	تو شمعون موجود تھا ۔ اُس نے بچے کو اپنے بازوؤں میں لے کر اللہ کی حمد و ثنا کرتے ہوئے کہا ،
42002029	” اے آقا ، اب تُو اپنے بندے کو اجازت دیتا ہے کہ وہ سلامتی سے رِحلت کر جائے ، جس طرح تُو نے فرمایا ہے ۔
42002030	کیونکہ مَیں نے اپنی آنکھوں سے تیری اُس نجات کا مشاہدہ کر لیا ہے
42002031	جو تُو نے تمام قوموں کی موجودگی میں تیار کی ہے ۔
42002032	یہ ایک ایسی روشنی ہے جس سے غیریہودیوں کی آنکھیں کھل جائیں گی اور تیری قوم اسرائیل کو جلال حاصل ہو گا ۔ “
42002033	بچے کے ماں باپ اپنے بیٹے کے بارے میں اِن الفاظ پر حیران ہوئے ۔
42002034	شمعون نے اُنہیں برکت دی اور مریم سے کہا ، ” یہ بچہ مقرر ہوا ہے کہ اسرائیل کے بہت سے لوگ اِس سے ٹھوکر کھا کر گر جائیں ، لیکن بہت سے اِس سے اپنے پاؤں پر کھڑے بھی ہو جائیں گے ۔ گو یہ اللہ کی طرف سے ایک اشارہ ہے توبھی اِس کی مخالفت کی جائے گی ۔
42002035	یوں بہتوں کے دلی خیالات ظاہر ہو جائیں گے ۔ اِس سلسلے میں تلوار تیری جان میں سے بھی گزر جائے گی ۔ “
42002036	وہاں بیت المُقدّس میں ایک عمر رسیدہ نبیہ بھی تھی جس کا نام حناہ تھا ۔ وہ فنوایل کی بیٹی اور آشر کے قبیلے سے تھی ۔ شادی کے سات سال بعد اُس کا شوہر مر گیا تھا ۔
42002037	اب وہ بیوہ کی حیثیت سے 84 سال کی ہو چکی تھی ۔ وہ کبھی بیت المُقدّس کو نہیں چھوڑتی تھی ، بلکہ دن رات اللہ کو سجدہ کرتی ، روزہ رکھتی اور دعا کرتی تھی ۔
42002038	اُس وقت وہ مریم اور یوسف کے پاس آ کر اللہ کی تمجید کرنے لگی ۔ ساتھ ساتھ وہ ہر ایک کو جو اِس انتظار میں تھا کہ اللہ فدیہ دے کر یروشلم کو چھڑائے ، بچے کے بارے میں بتاتی رہی ۔
42002039	جب عیسیٰ کے والدین نے رب کی شریعت میں درج تمام فرائض ادا کر لئے تو وہ گلیل میں اپنے شہر ناصرت کو لوٹ گئے ۔
42002040	وہاں بچہ پروان چڑھا اور تقویت پاتا گیا ۔ وہ حکمت و دانائی سے معمور تھا ، اور اللہ کا فضل اُس پر تھا ۔
42002041	عیسیٰ کے والدین ہر سال فسح کی عید کے لئے یروشلم جایا کرتے تھے ۔
42002042	اُس سال بھی وہ معمول کے مطابق عید کے لئے گئے جب عیسیٰ بارہ سال کا تھا ۔
42002043	عید کے اختتام پر وہ ناصرت واپس جانے لگے ، لیکن عیسیٰ یروشلم میں رہ گیا ۔ پہلے اُس کے والدین کو معلوم نہ تھا ،
42002044	کیونکہ وہ سمجھتے تھے کہ وہ قافلے میں کہیں موجود ہے ۔ لیکن چلتے چلتے پہلا دن گزر گیا اور وہ اب تک نظر نہ آیا تھا ۔ اِس پر والدین اُسے اپنے رشتے داروں اور عزیزوں میں ڈھونڈنے لگے ۔
42002045	جب وہ وہاں نہ ملا تو مریم اور یوسف یروشلم واپس گئے اور وہاں ڈھونڈنے لگے ۔
42002046	تین دن کے بعد وہ آخرکار بیت المُقدّس میں پہنچے ۔ وہاں عیسیٰ دینی اُستادوں کے درمیان بیٹھا اُن کی باتیں سن رہا اور اُن سے سوالات پوچھ رہا تھا ۔
42002047	جس نے بھی اُس کی باتیں سنیں وہ اُس کی سمجھ اور جوابوں سے دنگ رہ گیا ۔
42002048	اُسے دیکھ کر اُس کے والدین گھبرا گئے ۔ اُس کی ماں نے کہا ، ” بیٹا ، تُو نے ہمارے ساتھ یہ کیوں کیا ؟ تیرا باپ اور مَیں تجھے ڈھونڈتے ڈھونڈتے شدید کوفت کا شکار ہوئے ۔ “
42002049	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” آپ کو مجھے تلاش کرنے کی کیا ضرورت تھی ؟ کیا آپ کو معلوم نہ تھا کہ مجھے اپنے باپ کے گھر میں ہونا ضرور ہے ؟ “
42002050	لیکن وہ اُس کی بات نہ سمجھے ۔
42002051	پھر وہ اُن کے ساتھ روانہ ہو کر ناصرت واپس آیا اور اُن کے تابع رہا ۔ لیکن اُس کی ماں نے یہ تمام باتیں اپنے دل میں محفوظ رکھیں ۔
42002052	یوں عیسیٰ جوان ہوا ۔ اُس کی سمجھ اور حکمت بڑھتی گئی ، اور اُسے اللہ اور انسان کی مقبولیت حاصل تھی ۔
42003001	پھر روم کے شہنشاہ تبریُس کی حکومت کا پندرھواں سال آ گیا ۔ اُس وقت پنطیُس پیلاطس صوبہ یہودیہ کا گورنر تھا ، ہیرودیس انتپاس گلیل کا حاکم تھا ، اُس کا بھائی فلپّس اتوریہ اور ترخونیتس کے علاقے کا ، جبکہ لسانیاس ابلینے کا ۔
42003002	حنّا اور کائفا دونوں امامِ اعظم تھے ۔ اُن دنوں میں اللہ یحییٰ بن زکریاہ سے ہم کلام ہوا جب وہ ریگستان میں تھا ۔
42003003	پھر وہ دریائے یردن کے پورے علاقے میں سے گزرا ۔ ہر جگہ اُس نے اعلان کیا کہ توبہ کر کے بپتسمہ لو تاکہ تمہیں اپنے گناہوں کی معافی مل جائے ۔
42003004	یوں یسعیاہ نبی کے الفاظ پورے ہوئے جو اُس کی کتاب میں درج ہیں : ’ ریگستان میں ایک آواز پکار رہی ہے ، رب کی راہ تیار کرو ! اُس کے راستے سیدھے بناؤ ۔
42003005	لازم ہے کہ ہر وادی بھر دی جائے ، ضروری ہے کہ ہر پہاڑ اور بلند جگہ میدان بن جائے ۔ جو ٹیڑھا ہے اُسے سیدھا کیا جائے ، جو ناہموار ہے اُسے ہموار کیا جائے ۔
42003006	اور تمام انسان اللہ کی نجات دیکھیں گے ۔ ‘
42003007	جب بہت سے لوگ یحییٰ کے پاس آئے تاکہ اُس سے بپتسمہ لیں تو اُس نے اُن سے کہا ، ” اے زہریلے سانپ کے بچو ! کس نے تم کو آنے والے غضب سے بچنے کی ہدایت کی ؟
42003008	اپنی زندگی سے ظاہر کرو کہ تم نے واقعی توبہ کی ہے ۔ یہ خیال مت کرو کہ ہم تو بچ جائیں گے کیونکہ ابراہیم ہمارا باپ ہے ۔ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اللہ اِن پتھروں سے بھی ابراہیم کے لئے اولاد پیدا کر سکتا ہے ۔
42003009	اب تو عدالت کی کلہاڑی درختوں کی جڑوں پر رکھی ہوئی ہے ۔ ہر درخت جو اچھا پھل نہ لائے کاٹا اور آگ میں جھونکا جائے گا ۔ “
42003010	لوگوں نے اُس سے پوچھا ، ” پھر ہم کیا کریں ؟ “
42003011	اُس نے جواب دیا ، ” جس کے پاس دو کُرتے ہیں وہ ایک اُس کو دے دے جس کے پاس کچھ نہ ہو ۔ اور جس کے پاس کھانا ہے وہ اُسے کھلا دے جس کے پاس کچھ نہ ہو ۔ “
42003012	ٹیکس لینے والے بھی بپتسمہ لینے کے لئے آئے تو اُنہوں نے پوچھا ، ” اُستاد ، ہم کیا کریں ؟ “
42003013	اُس نے جواب دیا ، ” صرف اُتنے ٹیکس لینا جتنے حکومت نے مقرر کئے ہیں ۔ “
42003014	کچھ فوجیوں نے پوچھا ، ” ہمیں کیا کرنا چاہئے ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” کسی سے جبراً یا غلط الزام لگا کر پیسے نہ لینا بلکہ اپنی جائز آمدنی پر اکتفا کرنا ۔ “
42003015	لوگوں کی توقعات بہت بڑھ گئیں ۔ وہ اپنے دلوں میں سوچنے لگے کہ کیا یہ مسیح تو نہیں ہے ؟
42003016	اِس پر یحییٰ اُن سب سے مخاطب ہو کر کہنے لگا ، ” مَیں تو تمہیں پانی سے بپتسمہ دیتا ہوں ، لیکن ایک آنے والا ہے جو مجھ سے بڑا ہے ۔ مَیں اُس کے جوتوں کے تسمے کھولنے کے بھی لائق نہیں ۔ وہ تمہیں روح القدس اور آگ سے بپتسمہ دے گا ۔
42003017	وہ ہاتھ میں چھاج پکڑے ہوئے اناج کو بھوسے سے الگ کرنے کے لئے تیار کھڑا ہے ۔ وہ گاہنے کی جگہ کو بالکل صاف کر کے اناج کو اپنے گودام میں جمع کرے گا ۔ لیکن بھوسے کو وہ ایسی آگ میں جھونکے گا جو بجھنے کی نہیں ۔ “
42003018	اِس قسم کی بہت سی اَور باتوں سے اُس نے قوم کو نصیحت کی اور اُسے اللہ کی خوش خبری سنائی ۔
42003019	لیکن ایک دن یوں ہوا کہ یحییٰ نے گلیل کے حاکم ہیرودیس انتپاس کو ڈانٹا ۔ وجہ یہ تھی کہ ہیرودیس نے اپنے بھائی کی بیوی ہیرودیاس سے شادی کر لی تھی اور اِس کے علاوہ اَور بہت سے غلط کام کئے تھے ۔
42003020	یہ ملامت سن کر ہیرودیس نے اپنے غلط کاموں میں اَور اضافہ یہ کیا کہ یحییٰ کو جیل میں ڈال دیا ۔
42003021	ایک دن جب بہت سے لوگوں کو بپتسمہ دیا جا رہا تھا تو عیسیٰ نے بھی بپتسمہ لیا ۔ جب وہ دعا کر رہا تھا تو آسمان کھل گیا
42003022	اور روح القدس جسمانی صورت میں کبوتر کی طرح اُس پر اُتر آیا ۔ ساتھ ساتھ آسمان سے ایک آواز سنائی دی ، ” تُو میرا پیارا فرزند ہے ، تجھ سے مَیں خوش ہوں ۔ “
42003023	عیسیٰ تقریباً تیس سال کا تھا جب اُس نے خدمت شروع کی ۔ اُسے یوسف کا بیٹا سمجھا جاتا تھا ۔ اُس کا نسب نامہ یہ ہے : یوسف بن عیلی
42003024	بن متات بن لاوی بن ملکی بن ینّا بن یوسف
42003025	بن متِتیاہ بن عاموس بن ناحوم بن اسلیاہ بن نوگہ
42003026	بن ماعت بن متِتیاہ بن شمعی بن یوسیخ بن یوداہ
42003027	بن یوحناہ بن ریسا بن زرُبابل بن سیالتی ایل بن نیری
42003028	بن ملکی بن ادّی بن قوسام بن اِلمودام بن عیر
42003029	بن یشوع بن اِلی عزر بن یوریم بن متات بن لاوی
42003030	بن شمعون بن یہوداہ بن یوسف بن یونام بن اِلیاقیم
42003031	بن ملیاہ بن مِنّاہ بن متّتاہ بن ناتن بن داؤد
42003032	بن یسّی بن عوبید بن بوعز بن سلمون بن نحسون
42003033	بن عمی نداب بن ادمین بن ارنی بن حصرون بن فارص بن یہوداہ
42003034	بن یعقوب بن اسحاق بن ابراہیم بن تارح بن نحور
42003035	بن سروج بن رعو بن فلج بن عِبر بن سلح
42003036	بن قینان بن ارفکسد بن سِم بن نوح بن لمک
42003037	بن متوسلح بن حنوک بن یارد بن مہلل ایل بن قینان
42003038	بن انوس بن سیت بن آدم ۔ آدم کو اللہ نے پیدا کیا تھا ۔
42004001	عیسیٰ دریائے یردن سے واپس آیا ۔ وہ روح القدس سے معمور تھا جس نے اُسے ریگستان میں لا کر اُس کی راہنمائی کی ۔
42004002	وہاں اُسے چالیس دن تک ابلیس سے آزمایا گیا ۔ اِس پورے عرصے میں اُس نے کچھ نہ کھایا ۔ آخرکار اُسے بھوک لگی ۔
42004003	پھر ابلیس نے اُس سے کہا ، ” اگر تُو اللہ کا فرزند ہے تو اِس پتھر کو حکم دے کہ روٹی بن جائے ۔ “
42004004	لیکن عیسیٰ نے انکار کر کے کہا ، ” ہرگز نہیں ، کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے کہ انسان کی زندگی صرف روٹی پر منحصر نہیں ہوتی ۔ “
42004005	اِس پر ابلیس نے اُسے کسی بلند جگہ پر لے جا کر ایک لمحے میں دنیا کے تمام ممالک دکھائے ۔
42004006	وہ بولا ، ” مَیں تجھے اِن ممالک کی شان و شوکت اور اِن پر تمام اختیار دوں گا ۔ کیونکہ یہ میرے سپرد کئے گئے ہیں اور جسے چاہوں دے سکتا ہوں ۔
42004007	لہٰذا یہ سب کچھ تیرا ہی ہو گا ۔ شرط یہ ہے کہ تُو مجھے سجدہ کرے ۔ “
42004008	لیکن عیسیٰ نے جواب دیا ، ” ہرگز نہیں ، کیونکہ کلامِ مُقدّس میں یوں لکھا ہے ، ’ رب اپنے اللہ کو سجدہ کر اور صرف اُسی کی عبادت کر ‘ ۔ “
42004009	پھر ابلیس نے اُسے یروشلم لے جا کر بیت المُقدّس کی سب سے اونچی جگہ پر کھڑا کیا اور کہا ، ” اگر تُو اللہ کا فرزند ہے تو یہاں سے چھلانگ لگا دے ۔
42004010	کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ’ وہ اپنے فرشتوں کو تیری حفاظت کرنے کا حکم دے گا ،
42004011	اور وہ تجھے اپنے ہاتھوں پر اُٹھا لیں گے تاکہ تیرے پاؤں کو پتھر سے ٹھیس نہ لگے ‘ ۔ “
42004012	لیکن عیسیٰ نے تیسری بار انکار کیا اور کہا ، ” کلامِ مُقدّس یہ بھی فرماتا ہے ، ’ رب اپنے اللہ کو نہ آزمانا ‘ ۔ “
42004013	اِن آزمائشوں کے بعد ابلیس نے عیسیٰ کو کچھ دیر کے لئے چھوڑ دیا ۔
42004014	پھر عیسیٰ واپس گلیل میں آیا ۔ اُس میں روح القدس کی قوت تھی ، اور اُس کی شہرت اُس پورے علاقے میں پھیل گئی ۔
42004015	وہاں وہ اُن کے عبادت خانوں میں تعلیم دینے لگا ، اور سب نے اُس کی تعریف کی ۔
42004016	ایک دن وہ ناصرت پہنچا جہاں وہ پروان چڑھا تھا ۔ وہاں بھی وہ معمول کے مطابق سبت کے دن مقامی عبادت خانے میں جا کر کلامِ مُقدّس میں سے پڑھنے کے لئے کھڑا ہو گیا ۔
42004017	اُسے یسعیاہ نبی کی کتاب دی گئی تو اُس نے طومار کو کھول کر یہ حوالہ ڈھونڈ نکالا ،
42004018	” رب کا روح مجھ پر ہے ، کیونکہ اُس نے مجھے تیل سے مسح کر کے غریبوں کو خوش خبری سنانے کا اختیار دیا ہے ۔ اُس نے مجھے یہ اعلان کرنے کے لئے بھیجا ہے کہ قیدیوں کو رِہائی ملے گی اور اندھے دیکھیں گے ۔ اُس نے مجھے بھیجا ہے کہ مَیں کچلے ہوؤں کو آزاد کراؤں
42004019	اور رب کی طرف سے بحالی کے سال کا اعلان کروں ۔ “
42004020	یہ کہہ کر عیسیٰ نے طومار کو لپیٹ کر عبادت خانے کے ملازم کو واپس کر دیا اور بیٹھ گیا ۔ ساری جماعت کی آنکھیں اُس پر لگی تھیں ۔
42004021	پھر وہ بول اُٹھا ، ” آج اللہ کا یہ فرمان تمہارے سنتے ہی پورا ہو گیا ہے ۔ “
42004022	سب عیسیٰ کے حق میں باتیں کرنے لگے ۔ وہ اُن پُرفضل باتوں پر حیرت زدہ تھے جو اُس کے منہ سے نکلیں ، اور وہ کہنے لگے ، ” کیا یہ یوسف کا بیٹا نہیں ہے ؟ “
42004023	اُس نے اُن سے کہا ، ” بےشک تم مجھے یہ کہاوت بتاؤ گے ، ’ اے ڈاکٹر ، پہلے اپنے آپ کا علاج کر ۔ ‘ یعنی سننے میں آیا ہے کہ آپ نے کفرنحوم میں معجزے کئے ہیں ۔ اب ایسے معجزے یہاں اپنے وطنی شہر میں بھی دکھائیں ۔
42004024	لیکن مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ کوئی بھی نبی اپنے وطنی شہر میں مقبول نہیں ہوتا ۔
42004025	یہ حقیقت ہے کہ الیاس نبی کے زمانے میں اسرائیل میں بہت سی ضرورت مند بیوائیں تھیں ، اُس وقت جب ساڑھے تین سال تک بارش نہ ہوئی اور پورے ملک میں سخت کال پڑا ۔
42004026	اِس کے باوجود الیاس کو اُن میں سے کسی کے پاس نہیں بھیجا گیا بلکہ ایک غیریہودی بیوہ کے پاس جو صیدا کے شہر صارپت میں رہتی تھی ۔
42004027	اِسی طرح الیشع نبی کے زمانے میں اسرائیل میں کوڑھ کے بہت سے مریض تھے ۔ لیکن اُن میں سے کسی کو شفا نہ ملی بلکہ صرف نعمان کو جو ملکِ شام کا شہری تھا ۔ “
42004028	جب عبادت خانے میں جمع لوگوں نے یہ باتیں سنیں تو وہ بڑے طیش میں آ گئے ۔
42004029	وہ اُٹھے اور اُسے شہر سے نکال کر اُس پہاڑی کے کنارے لے گئے جس پر شہر کو تعمیر کیا گیا تھا ۔ وہاں سے وہ اُسے نیچے گرانا چاہتے تھے ،
42004030	لیکن عیسیٰ اُن میں سے گزر کر وہاں سے چلا گیا ۔
42004031	اِس کے بعد وہ گلیل کے شہر کفرنحوم کو گیا اور سبت کے دن عبادت خانے میں لوگوں کو سکھانے لگا ۔
42004032	وہ اُس کی تعلیم سن کر ہکا بکا رہ گئے ، کیونکہ وہ اختیار کے ساتھ تعلیم دیتا تھا ۔
42004033	عبادت خانے میں ایک آدمی تھا جو کسی ناپاک روح کے قبضے میں تھا ۔ اب وہ چیخ چیخ کر بولنے لگا ،
42004034	” ارے ناصرت کے عیسیٰ ، ہمارا آپ کے ساتھ کیا واسطہ ہے ؟ کیا آپ ہمیں ہلاک کرنے آئے ہیں ؟ مَیں تو جانتا ہوں کہ آپ کون ہیں ، آپ اللہ کے قدوس ہیں ۔ “
42004035	عیسیٰ نے اُسے ڈانٹ کر کہا ، ” خاموش ! آدمی میں سے نکل جا ! “ اِس پر بدروح آدمی کو جماعت کے بیچ میں فرش پر پٹک کر اُس میں سے نکل گئی ۔ لیکن وہ آدمی زخمی نہ ہوا ۔
42004036	تمام لوگ گھبرا گئے اور ایک دوسرے سے کہنے لگے ، ” اِس آدمی کے الفاظ میں کیا اختیار اور قوت ہے کہ بدروحیں اُس کا حکم مانتی اور اُس کے کہنے پر نکل جاتی ہیں ؟ “
42004037	اور عیسیٰ کے بارے میں چرچا اُس پورے علاقے میں پھیل گیا ۔
42004038	پھر عیسیٰ عبادت خانے کو چھوڑ کر شمعون کے گھر گیا ۔ وہاں شمعون کی ساس شدید بخار میں مبتلا تھی ۔ اُنہوں نے عیسیٰ سے گزارش کی کہ وہ اُس کی مدد کرے ۔
42004039	اُس نے اُس کے سرہانے کھڑے ہو کر بخار کو ڈانٹا تو وہ اُتر گیا اور شمعون کی ساس اُسی وقت اُٹھ کر اُن کی خدمت کرنے لگی ۔
42004040	جب دن ڈھل گیا تو سب مقامی لوگ اپنے مریضوں کو عیسیٰ کے پاس لائے ۔ خواہ اُن کی بیماریاں کچھ بھی کیوں نہ تھیں ، اُس نے ہر ایک پر اپنے ہاتھ رکھ کر اُسے شفا دی ۔
42004041	بہتوں میں بدروحیں بھی تھیں جنہوں نے نکلتے وقت چلّا کر کہا ، ” تُو اللہ کا فرزند ہے ۔ “ لیکن چونکہ وہ جانتی تھیں کہ وہ مسیح ہے اِس لئے اُس نے اُنہیں ڈانٹ کر بولنے نہ دیا ۔
42004042	جب اگلا دن چڑھا تو عیسیٰ شہر سے نکل کر کسی ویران جگہ چلا گیا ۔ لیکن ہجوم اُسے ڈھونڈتے ڈھونڈتے آخرکار اُس کے پاس پہنچا ۔ لوگ اُسے اپنے پاس سے جانے نہیں دینا چاہتے تھے ۔
42004043	لیکن اُس نے اُن سے کہا ، ” لازم ہے کہ مَیں دوسرے شہروں میں بھی جا کر اللہ کی بادشاہی کی خوش خبری سناؤں ، کیونکہ مجھے اِسی مقصد کے لئے بھیجا گیا ہے ۔ “
42004044	چنانچہ وہ یہودیہ کے عبادت خانوں میں منادی کرتا رہا ۔
42005001	ایک دن عیسیٰ گلیل کی جھیل گنیسرت کے کنارے پر کھڑا ہجوم کو اللہ کا کلام سنا رہا تھا ۔ لوگ سنتے سنتے اِتنے قریب آ گئے کہ اُس کے لئے جگہ کم ہو گئی ۔
42005002	پھر اُسے دو کشتیاں نظر آئیں جو جھیل کے کنارے لگی تھیں ۔ مچھیرے اُن میں سے اُتر چکے تھے اور اب اپنے جالوں کو دھو رہے تھے ۔
42005003	عیسیٰ ایک کشتی پر سوار ہوا ۔ اُس نے کشتی کے مالک شمعون سے درخواست کی کہ وہ کشتی کو کنارے سے تھوڑا سا دُور لے چلے ۔ پھر وہ کشتی میں بیٹھا اور ہجوم کو تعلیم دینے لگا ۔
42005004	تعلیم دینے کے اختتام پر اُس نے شمعون سے کہا ، ” اب کشتی کو وہاں لے جا جہاں پانی گہرا ہے اور اپنے جالوں کو مچھلیاں پکڑنے کے لئے ڈال دو ۔ “
42005005	لیکن شمعون نے اعتراض کیا ، ” اُستاد ، ہم نے تو پوری رات بڑی کوشش کی ، لیکن ایک بھی نہ پکڑی ۔ تاہم آپ کے کہنے پر مَیں جالوں کو دوبارہ ڈالوں گا ۔ “
42005006	یہ کہہ کر اُنہوں نے گہرے پانی میں جا کر اپنے جال ڈال دیئے ۔ اور واقعی ، مچھلیوں کا اِتنا بڑا غول جالوں میں پھنس گیا کہ وہ پھٹنے لگے ۔
42005007	یہ دیکھ کر اُنہوں نے اپنے ساتھیوں کو اشارہ کر کے بُلایا تاکہ وہ دوسری کشتی میں آ کر اُن کی مدد کریں ۔ وہ آئے اور سب نے مل کر دونوں کشتیوں کو اِتنی مچھلیوں سے بھر دیا کہ آخرکار دونوں ڈوبنے کے خطرے میں تھیں ۔
42005008	جب شمعون پطرس نے یہ سب کچھ دیکھا تو اُس نے عیسیٰ کے سامنے منہ کے بل گر کر کہا ، ” خداوند ، مجھ سے دُور چلے جائیں ۔ مَیں تو گناہ گار ہوں ۔ “
42005009	کیونکہ وہ اور اُس کے ساتھی اِتنی مچھلیاں پکڑنے کی وجہ سے سخت حیران تھے ۔
42005010	اور زبدی کے بیٹے یعقوب اور یوحنا کی حالت بھی یہی تھی جو شمعون کے ساتھ مل کر کام کرتے تھے ۔ لیکن عیسیٰ نے شمعون سے کہا ، ” مت ڈر ۔ اب سے تُو آدمیوں کو پکڑا کرے گا ۔ “
42005011	وہ اپنی کشتیوں کو کنارے پر لے آئے اور سب کچھ چھوڑ کر عیسیٰ کے پیچھے ہو لئے ۔
42005012	ایک دن عیسیٰ کسی شہر میں سے گزر رہا تھا کہ وہاں ایک مریض ملا جس کا پورا جسم کوڑھ سے متاثر تھا ۔ جب اُس نے عیسیٰ کو دیکھا تو وہ منہ کے بل گر پڑا اور التجا کی ، ” اے خداوند ، اگر آپ چاہیں تو مجھے پاک صاف کر سکتے ہیں ۔ “
42005013	عیسیٰ نے اپنا ہاتھ بڑھا کر اُسے چھوا اور کہا ، ” مَیں چاہتا ہوں ، پاک صاف ہو جا ۔ “ اِس پر بیماری فوراً دُور ہو گئی ۔
42005014	عیسیٰ نے اُسے ہدایت کی کہ وہ کسی کو نہ بتائے کہ کیا ہوا ہے ۔ اُس نے کہا ، ” سیدھا بیت المُقدّس میں امام کے پاس جا تاکہ وہ تیرا معائنہ کرے ۔ اپنے ساتھ وہ قربانی لے جا جس کا تقاضا موسیٰ کی شریعت اُن سے کرتی ہے جنہیں کوڑھ سے شفا ملتی ہے ۔ یوں علانیہ تصدیق ہو جائے گی کہ تُو واقعی پاک صاف ہو گیا ہے ۔ “
42005015	تاہم عیسیٰ کے بارے میں خبر اَور زیادہ تیزی سے پھیلتی گئی ۔ لوگوں کے بڑے گروہ اُس کے پاس آتے رہے تاکہ اُس کی باتیں سنیں اور اُس کے ہاتھ سے شفا پائیں ۔
42005016	پھر بھی وہ کئی بار اُنہیں چھوڑ کر دعا کرنے کے لئے ویران جگہوں پر جایا کرتا تھا ۔
42005017	ایک دن وہ لوگوں کو تعلیم دے رہا تھا ۔ فریسی اور شریعت کے عالِم بھی گلیل اور یہودیہ کے ہر گاؤں اور یروشلم سے آ کر اُس کے پاس بیٹھے تھے ۔ اور رب کی قدرت اُسے شفا دینے کے لئے تحریک دے رہی تھی ۔
42005018	اِتنے میں کچھ آدمی ایک مفلوج کو چارپائی پر ڈال کر وہاں پہنچے ۔ اُنہوں نے اُسے گھر کے اندر عیسیٰ کے سامنے رکھنے کی کوشش کی ،
42005019	لیکن بےفائدہ ۔ گھر میں اِتنے لوگ تھے کہ اندر جانا ناممکن تھا ۔ اِس لئے وہ آخرکار چھت پر چڑھ گئے اور کچھ ٹائلیں اُدھیڑ کر چھت کا ایک حصہ کھول دیا ۔ پھر اُنہوں نے چارپائی کو مفلوج سمیت ہجوم کے درمیان عیسیٰ کے سامنے اُتارا ۔
42005020	جب عیسیٰ نے اُن کا ایمان دیکھا تو اُس نے مفلوج سے کہا ، ” اے آدمی ، تیرے گناہ معاف کر دیئے گئے ہیں ۔ “
42005021	یہ سن کر شریعت کے عالِم اور فریسی سوچ بچار میں پڑ گئے ، ” یہ کس طرح کا بندہ ہے جو اِس قسم کا کفر بکتا ہے ؟ صرف اللہ ہی گناہ معاف کر سکتا ہے ۔ “
42005022	لیکن عیسیٰ نے جان لیا کہ یہ کیا سوچ رہے ہیں ، اِس لئے اُس نے پوچھا ، ” تم دل میں اِس طرح کی باتیں کیوں سوچ رہے ہو ؟
42005023	کیا مفلوج سے یہ کہنا زیادہ آسان ہے کہ ’ تیرے گناہ معاف کر دیئے گئے ہیں ‘ یا یہ کہ ’ اُٹھ کر چل پھر ‘ ؟
42005024	لیکن مَیں تم کو دکھاتا ہوں کہ ابنِ آدم کو واقعی دنیا میں گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے ۔ “ یہ کہہ کر وہ مفلوج سے مخاطب ہوا ، ” اُٹھ ، اپنی چارپائی اُٹھا کر اپنے گھر چلا جا ۔ “
42005025	لوگوں کے دیکھتے دیکھتے وہ آدمی کھڑا ہوا اور اپنی چارپائی اُٹھا کر اللہ کی حمد و ثنا کرتے ہوئے اپنے گھر چلا گیا ۔
42005026	یہ دیکھ کر سب سخت حیرت زدہ ہوئے اور اللہ کی تمجید کرنے لگے ۔ اُن پر خوف چھا گیا اور وہ کہہ اُٹھے ، ” آج ہم نے ناقابلِ یقین باتیں دیکھی ہیں ۔ “
42005027	اِس کے بعد عیسیٰ نکل کر ایک ٹیکس لینے والے کے پاس سے گزرا جو اپنی چوکی پر بیٹھا تھا ۔ اُس کا نام لاوی تھا ۔ اُسے دیکھ کر عیسیٰ نے کہا ، ” میرے پیچھے ہو لے ۔ “
42005028	وہ اُٹھا اور سب کچھ چھوڑ کر اُس کے پیچھے ہو لیا ۔
42005029	بعد میں اُس نے اپنے گھر میں عیسیٰ کی بڑی ضیافت کی ۔ بہت سے ٹیکس لینے والے اور دیگر مہمان اِس میں شریک ہوئے ۔
42005030	یہ دیکھ کر کچھ فریسیوں اور اُن سے تعلق رکھنے والے شریعت کے عالِموں نے عیسیٰ کے شاگردوں سے شکایت کی ۔ اُنہوں نے کہا ، ” تم ٹیکس لینے والوں اور گناہ گاروں کے ساتھ کیوں کھاتے پیتے ہو ؟ “
42005031	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” صحت مندوں کو ڈاکٹر کی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ مریضوں کو ۔
42005032	مَیں راست بازوں کو نہیں بلکہ گناہ گاروں کو بُلانے آیا ہوں تاکہ وہ توبہ کریں ۔ “
42005033	کچھ لوگوں نے عیسیٰ سے ایک اَور سوال پوچھا ، ” یحییٰ کے شاگرد اکثر روزہ رکھتے ہیں ۔ اور ساتھ ساتھ وہ دعا بھی کرتے رہتے ہیں ۔ فریسیوں کے شاگرد بھی اِسی طرح کرتے ہیں ۔ لیکن آپ کے شاگرد کھانے پینے کا سلسلہ جاری رکھتے ہیں ۔ “
42005034	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” کیا تم شادی کے مہمانوں کو روزہ رکھنے کو کہہ سکتے ہو جب دُولھا اُن کے درمیان ہے ؟ ہرگز نہیں !
42005035	لیکن ایک دن آئے گا جب دُولھا اُن سے لے لیا جائے گا ۔ اُس وقت وہ ضرور روزہ رکھیں گے ۔ “
42005036	اُس نے اُنہیں یہ مثال بھی دی ، ” کون کسی نئے لباس کو پھاڑ کر اُس کا ایک ٹکڑا کسی پرانے لباس میں لگائے گا ؟ کوئی بھی نہیں ! اگر وہ ایسا کرے تو نہ صرف نیا لباس خراب ہو گا بلکہ اُس سے لیا گیا ٹکڑا پرانے لباس کو بھی خراب کر دے گا ۔
42005037	اِسی طرح کوئی بھی انگور کا تازہ رس پرانی اور بےلچک مشکوں میں نہیں ڈالے گا ۔ اگر وہ ایسا کرے تو پرانی مشکیں پیدا ہونے والی گیس کے باعث پھٹ جائیں گی ۔ نتیجے میں مَے اور مشکیں دونوں ضائع ہو جائیں گی ۔
42005038	اِس لئے انگور کا تازہ رس نئی مشکوں میں ڈالا جاتا ہے جو لچک دار ہوتی ہیں ۔
42005039	لیکن جو بھی پرانی مَے پینا پسند کرے وہ انگور کا نیا اور تازہ رس پسند نہیں کرے گا ۔ وہ کہے گا کہ پرانی ہی بہتر ہے ۔ “
42006001	ایک دن عیسیٰ اناج کے کھیتوں میں سے گزر رہا تھا ۔ چلتے چلتے اُس کے شاگرد اناج کی بالیں توڑنے اور اپنے ہاتھوں سے مَل کر کھانے لگے ۔ سبت کا دن تھا ۔
42006002	یہ دیکھ کر کچھ فریسیوں نے کہا ، ” تم یہ کیوں کر رہے ہو ؟ سبت کے دن ایسا کرنا منع ہے ۔ “
42006003	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” کیا تم نے کبھی نہیں پڑھا کہ داؤد نے کیا کِیا جب اُسے اور اُس کے ساتھیوں کو بھوک لگی تھی ؟
42006004	وہ اللہ کے گھر میں داخل ہوا اور رب کے لئے مخصوص شدہ روٹیاں لے کر کھائیں ، اگرچہ صرف اماموں کو اِنہیں کھانے کی اجازت ہے ۔ اور اُس نے اپنے ساتھیوں کو بھی یہ روٹیاں کھلائیں ۔ “
42006005	پھر عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” ابنِ آدم سبت کا مالک ہے ۔ “
42006006	سبت کے ایک اَور دن عیسیٰ عبادت خانے میں جا کر سکھانے لگا ۔ وہاں ایک آدمی تھا جس کا دہنا ہاتھ سوکھا ہوا تھا ۔
42006007	شریعت کے عالِم اور فریسی بڑے غور سے دیکھ رہے تھے کہ کیا عیسیٰ اِس آدمی کو آج بھی شفا دے گا ؟ کیونکہ وہ اُس پر الزام لگانے کا کوئی بہانہ ڈھونڈ رہے تھے ۔
42006008	لیکن عیسیٰ نے اُن کی سوچ کو جان لیا اور اُس سوکھے ہاتھ والے آدمی سے کہا ، ” اُٹھ ، درمیان میں کھڑا ہو ۔ “ چنانچہ وہ آدمی کھڑا ہوا ۔
42006009	پھر عیسیٰ نے اُن سے پوچھا ، ” مجھے بتاؤ ، شریعت ہمیں سبت کے دن کیا کرنے کی اجازت دیتی ہے ، نیک کام کرنے کی یا غلط کام کرنے کی ، کسی کی جان بچانے کی یا اُسے تباہ کرنے کی ؟ “
42006010	وہ خاموش ہو کر اپنے ارد گرد کے تمام لوگوں کی طرف دیکھنے لگا ۔ پھر اُس نے کہا ، ” اپنا ہاتھ آگے بڑھا ۔ “ اُس نے ایسا کیا تو اُس کا ہاتھ بحال ہو گیا ۔
42006011	لیکن وہ آپے میں نہ رہے اور ایک دوسرے سے بات کرنے لگے کہ ہم عیسیٰ سے کس طرح نپٹ سکتے ہیں ؟
42006012	اُن ہی دنوں میں عیسیٰ نکل کر دعا کرنے کے لئے پہاڑ پر چڑھ گیا ۔ دعا کرتے کرتے پوری رات گزر گئی ۔
42006013	پھر اُس نے اپنے شاگردوں کو اپنے پاس بُلا کر اُن میں سے بارہ کو چن لیا ، جنہیں اُس نے اپنے رسول مقرر کیا ۔ اُن کے نام یہ ہیں :
42006014	شمعون جس کا لقب اُس نے پطرس رکھا ، اُس کا بھائی اندریاس ، یعقوب ، یوحنا ، فلپّس ، برتلمائی ،
42006015	متی ، توما ، یعقوب بن حلفئی ، شمعون مجاہد ،
42006016	یہوداہ بن یعقوب اور یہوداہ اسکریوتی جس نے بعد میں اُسے دشمن کے حوالے کر دیا ۔
42006017	پھر وہ اُن کے ساتھ پہاڑ سے اُتر کر ایک کھلے اور ہموار میدان میں کھڑا ہوا ۔ وہاں شاگردوں کی بڑی تعداد نے اُسے گھیر لیا ۔ ساتھ ہی بہت سے لوگ یہودیہ ، یروشلم اور صور اور صیدا کے ساحلی علاقے سے
42006018	اُس کی تعلیم سننے اور بیماریوں سے شفا پانے کے لئے آئے تھے ۔ اور جنہیں بدروحیں تنگ کر رہی تھیں اُنہیں بھی شفا ملی ۔
42006019	تمام لوگ اُسے چھونے کی کوشش کر رہے تھے ، کیونکہ اُس میں سے قوت نکل کر سب کو شفا دے رہی تھی ۔
42006020	پھر عیسیٰ نے اپنے شاگردوں کی طرف دیکھ کر کہا ، ” مبارک ہو تم جو ضرورت مند ہو ، کیونکہ اللہ کی بادشاہی تم کو ہی حاصل ہے ۔
42006021	مبارک ہو تم جو اِس وقت بھوکے ہو ، کیونکہ سیر ہو جاؤ گے ۔ مبارک ہو تم جو اِس وقت روتے ہو ، کیونکہ خوشی سے ہنسو گے ۔
42006022	مبارک ہو تم جب لوگ اِس لئے تم سے نفرت کرتے اور تمہارا حقہ پانی بند کرتے ہیں کہ تم ابنِ آدم کے پیروکار بن گئے ہو ۔ ہاں ، مبارک ہو تم جب وہ اِسی وجہ سے تمہیں لعن طعن کرتے اور تمہاری بدنامی کرتے ہیں ۔
42006023	جب وہ ایسا کرتے ہیں تو شادمان ہو کر خوشی سے ناچو ، کیونکہ آسمان پر تم کو بڑا اجر ملے گا ۔ اُن کے باپ دادا نے یہی سلوک نبیوں کے ساتھ کیا تھا ۔
42006024	مگر تم پر افسوس جو اب دولت مند ہو ، کیونکہ تمہارا سکون یہیں ختم ہو جائے گا ۔
42006025	تم پر افسوس جو اِس وقت خوب سیر ہو ، کیونکہ بعد میں تم بھوکے ہو گے ۔ تم پر افسوس جو اب ہنس رہے ہو ، کیونکہ ایک وقت آئے گا کہ رو رو کر ماتم کرو گے ۔
42006026	تم پر افسوس جن کی تمام لوگ تعریف کرتے ہیں ، کیونکہ اُن کے باپ دادا نے یہی سلوک جھوٹے نبیوں کے ساتھ کیا تھا ۔
42006027	لیکن تم کو جو سن رہے ہو مَیں یہ بتاتا ہوں ، اپنے دشمنوں سے محبت رکھو ، اور اُن سے بھلائی کرو جو تم سے نفرت کرتے ہیں ۔
42006028	جو تم پر لعنت کرتے ہیں اُنہیں برکت دو ، اور جو تم سے بُرا سلوک کرتے ہیں اُن کے لئے دعا کرو ۔
42006029	اگر کوئی تمہارے ایک گال پر تھپڑ مارے تو اُسے دوسرا گال بھی پیش کر دو ۔ اِسی طرح اگر کوئی تمہاری چادر چھین لے تو اُسے قمیص لینے سے بھی نہ روکو ۔
42006030	جو بھی تم سے کچھ مانگتا ہے اُسے دو ۔ اور جس نے تم سے کچھ لیا ہے اُس سے اُسے واپس دینے کا تقاضا نہ کرو ۔
42006031	لوگوں کے ساتھ ویسا سلوک کرو جیسا تم چاہتے ہو کہ وہ تمہارے ساتھ کریں ۔
42006032	اگر تم صرف اُن ہی سے محبت کرو جو تم سے کرتے ہیں تو اِس میں تمہاری کیا خاص مہربانی ہو گی ؟ گناہ گار بھی ایسا ہی کرتے ہیں ۔
42006033	اور اگر تم صرف اُن ہی سے بھلائی کرو جو تم سے بھلائی کرتے ہیں تو اِس میں تمہاری کیا خاص مہربانی ہو گی ؟ گناہ گار بھی ایسا ہی کرتے ہیں ۔
42006034	اِسی طرح اگر تم صرف اُن ہی کو اُدھار دو جن کے بارے میں تمہیں اندازہ ہے کہ وہ واپس کر دیں گے تو اِس میں تمہاری کیا خاص مہربانی ہو گی ؟ گناہ گار بھی گناہ گاروں کو اُدھار دیتے ہیں جب اُنہیں سب کچھ واپس ملنے کا یقین ہوتا ہے ۔
42006035	نہیں ، اپنے دشمنوں سے محبت کرو اور اُن ہی سے بھلائی کرو ۔ اُنہیں اُدھار دو جن کے بارے میں تمہیں واپس ملنے کی اُمید نہیں ہے ۔ پھر تم کو بڑا اجر ملے گا اور تم اللہ تعالیٰ کے فرزند ثابت ہو گے ، کیونکہ وہ بھی ناشکروں اور بُرے لوگوں پر نیکی کا اظہار کرتا ہے ۔
42006036	لازم ہے کہ تم رحم دل ہو کیونکہ تمہارا باپ بھی رحم دل ہے ۔
42006037	دوسروں کی عدالت نہ کرنا تو تمہاری بھی عدالت نہیں کی جائے گی ۔ دوسروں کو مجرم قرار نہ دینا تو تم کو بھی مجرم قرار نہیں دیا جائے گا ۔ معاف کرو تو تم کو بھی معاف کر دیا جائے گا ۔
42006038	دو تو تم کو بھی دیا جائے گا ۔ ہاں ، جس حساب سے تم نے دیا اُسی حساب سے تم کو دیا جائے گا ، بلکہ پیمانہ دبا دبا اور ہلا ہلا کر اور لبریز کر کے تمہاری جھولی میں ڈال دیا جائے گا ۔ کیونکہ جس پیمانے سے تم ناپتے ہو اُسی سے تمہارے لئے ناپا جائے گا ۔ “
42006039	پھر عیسیٰ نے یہ مثال پیش کی ۔ ” کیا ایک اندھا دوسرے اندھے کی راہنمائی کر سکتا ہے ؟ ہرگز نہیں ! اگر وہ ایسا کرے تو دونوں گڑھے میں گر جائیں گے ۔
42006040	شاگرد اپنے اُستاد سے بڑا نہیں ہوتا بلکہ جب اُسے پوری ٹریننگ ملی ہو تو وہ اپنے اُستاد ہی کی مانند ہو گا ۔
42006041	تُو کیوں غور سے اپنے بھائی کی آنکھ میں پڑے تنکے پر نظر کرتا ہے جبکہ تجھے وہ شہتیر نظر نہیں آتا جو تیری اپنی آنکھ میں ہے ؟
42006042	تُو کیونکر اپنے بھائی سے کہہ سکتا ہے ، ’ بھائی ، ٹھہرو ، مجھے تمہاری آنکھ میں پڑا تنکا نکالنے دو ‘ جبکہ تجھے اپنی آنکھ کا شہتیر نظر نہیں آتا ؟ ریاکار ! پہلے اپنی آنکھ کے شہتیر کو نکال ۔ تب ہی تجھے بھائی کا تنکا صاف نظر آئے گا اور تُو اُسے اچھی طرح سے دیکھ کر نکال سکے گا ۔
42006043	نہ اچھا درخت خراب پھل لاتا ہے ، نہ خراب درخت اچھا پھل ۔
42006044	ہر قسم کا درخت اُس کے پھل سے پہچانا جاتا ہے ۔ خاردار جھاڑیوں سے انجیر یا انگور نہیں توڑے جاتے ۔
42006045	نیک شخص کا اچھا پھل اُس کے دل کے اچھے خزانے سے نکلتا ہے جبکہ بُرے شخص کا خراب پھل اُس کے دل کی بُرائی سے نکلتا ہے ۔ کیونکہ جس چیز سے دل بھرا ہوتا ہے وہی چھلک کر منہ سے نکلتی ہے ۔
42006046	تم کیوں مجھے ’ خداوند ، خداوند ‘ کہہ کر پکارتے ہو ؟ میری بات پر تو تم عمل نہیں کرتے ۔
42006047	لیکن مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ وہ شخص کس کی مانند ہے جو میرے پاس آ کر میری بات سن لیتا اور اُس پر عمل کرتا ہے ۔
42006048	وہ اُس آدمی کی مانند ہے جس نے اپنا مکان بنانے کے لئے گہری بنیاد کی کھدائی کروائی ۔ کھود کھود کر وہ چٹان تک پہنچ گیا ۔ اُسی پر اُس نے مکان کی بنیاد رکھی ۔ مکان مکمل ہوا تو ایک دن سیلاب آیا ۔ زور سے بہتا ہوا پانی مکان سے ٹکرایا ، لیکن وہ اُسے ہلا نہ سکا کیونکہ وہ مضبوطی سے بنایا گیا تھا ۔
42006049	لیکن جو میری بات سنتا اور اُس پر عمل نہیں کرتا وہ اُس شخص کی مانند ہے جس نے اپنا مکان بنیاد کے بغیر زمین پر ہی تعمیر کیا ۔ جوں ہی زور سے بہتا ہوا پانی اُس سے ٹکرایا تو وہ گر گیا اور سراسر تباہ ہو گیا ۔ “
42007001	یہ سب کچھ لوگوں کو سنانے کے بعد عیسیٰ کفرنحوم چلا گیا ۔
42007002	وہاں سَو فوجیوں پر مقرر ایک افسر رہتا تھا ۔ اُن دنوں میں اُس کا ایک غلام جو اُسے بہت عزیز تھا بیمار پڑ گیا ۔ اب وہ مرنے کو تھا ۔
42007003	چونکہ افسر نے عیسیٰ کے بارے میں سنا تھا اِس لئے اُس نے یہودیوں کے کچھ بزرگ یہ درخواست کرنے کے لئے اُس کے پاس بھیج دیئے کہ وہ آ کر غلام کو شفا دے ۔
42007004	وہ عیسیٰ کے پاس پہنچ کر بڑے زور سے التجا کرنے لگے ، ” یہ آدمی اِس لائق ہے کہ آپ اُس کی درخواست پوری کریں ،
42007005	کیونکہ وہ ہماری قوم سے پیار کرتا ہے ، یہاں تک کہ اُس نے ہمارے لئے عبادت خانہ بھی تعمیر کروایا ہے ۔ “
42007006	چنانچہ عیسیٰ اُن کے ساتھ چل پڑا ۔ لیکن جب وہ گھر کے قریب پہنچ گیا تو افسر نے اپنے کچھ دوست یہ کہہ کر اُس کے پاس بھیج دیئے کہ ” خداوند ، میرے گھر میں آنے کی تکلیف نہ کریں ، کیونکہ مَیں اِس لائق نہیں ہوں ۔
42007007	اِس لئے مَیں نے خود کو آپ کے پاس آنے کے لائق بھی نہ سمجھا ۔ بس وہیں سے کہہ دیں تو میرا غلام شفا پا جائے گا ۔
42007008	کیونکہ مجھے خود اعلیٰ افسروں کے حکم پر چلنا پڑتا ہے اور میرے ماتحت بھی فوجی ہیں ۔ ایک کو کہتا ہوں ، ’ جا ! ‘ تو وہ جاتا ہے اور دوسرے کو ’ آ ! ‘ تو وہ آتا ہے ۔ اِسی طرح مَیں اپنے نوکر کو حکم دیتا ہوں ، ’ یہ کر ! ‘ تو وہ کرتا ہے ۔ “
42007009	یہ سن کر عیسیٰ نہایت حیران ہوا ۔ اُس نے مُڑ کر اپنے پیچھے آنے والے ہجوم سے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، مَیں نے اسرائیل میں بھی اِس قسم کا ایمان نہیں پایا ۔ “
42007010	جب افسر کا پیغام پہنچانے والے گھر واپس آئے تو اُنہوں نے دیکھا کہ غلام کی صحت بحال ہو چکی ہے ۔
42007011	کچھ دیر کے بعد عیسیٰ اپنے شاگردوں کے ساتھ نائن شہر کے لئے روانہ ہوا ۔ ایک بڑا ہجوم بھی ساتھ چل رہا تھا ۔
42007012	جب وہ شہر کے دروازے کے قریب پہنچا تو ایک جنازہ نکلا ۔ جو نوجوان فوت ہوا تھا اُس کی ماں بیوہ تھی اور وہ اُس کا اکلوتا بیٹا تھا ۔ ماں کے ساتھ شہر کے بہت سے لوگ چل رہے تھے ۔
42007013	اُسے دیکھ کر خداوند کو اُس پر بڑا ترس آیا ۔ اُس نے اُس سے کہا ، ” مت رو ۔ “
42007014	پھر وہ جنازے کے پاس گیا اور اُسے چھوا ۔ اُسے اُٹھانے والے رُک گئے تو عیسیٰ نے کہا ، ” اے نوجوان ، مَیں تجھے کہتا ہوں کہ اُٹھ ! “
42007015	مُردہ اُٹھ بیٹھا اور بولنے لگا ۔ عیسیٰ نے اُسے اُس کی ماں کے سپرد کر دیا ۔
42007016	یہ دیکھ کر تمام لوگوں پر خوف طاری ہو گیا اور وہ اللہ کی تمجید کر کے کہنے لگے ، ” ہمارے درمیان ایک بڑا نبی برپا ہوا ہے ۔ اللہ نے اپنی قوم پر نظر کی ہے ۔ “
42007017	اور عیسیٰ کے بارے میں یہ خبر پورے یہودیہ اور ارد گرد کے علاقے میں پھیل گئی ۔
42007018	یحییٰ کو بھی اپنے شاگردوں کی معرفت اِن تمام واقعات کے بارے میں پتا چلا ۔ اِس پر اُس نے دو شاگردوں کو بُلا کر
42007019	اُنہیں یہ پوچھنے کے لئے خداوند کے پاس بھیجا ، ” کیا آپ وہی ہیں جسے آنا ہے یا ہم کسی اَور کے انتظار میں رہیں ؟ “
42007020	چنانچہ یہ شاگرد عیسیٰ کے پاس پہنچ کر کہنے لگے ، ” یحییٰ بپتسمہ دینے والے نے ہمیں یہ پوچھنے کے لئے بھیجا ہے کہ کیا آپ وہی ہیں جسے آنا ہے یا ہم کسی اَور کا انتظار کریں ؟ “
42007021	عیسیٰ نے اُسی وقت بہت سے لوگوں کو شفا دی تھی جو مختلف قسم کی بیماریوں ، مصیبتوں اور بدروحوں کی گرفت میں تھے ۔ اندھوں کی آنکھیں بھی بحال ہو گئی تھیں ۔
42007022	اِس لئے اُس نے جواب میں یحییٰ کے قاصدوں سے کہا ، ” یحییٰ کے پاس واپس جا کر اُسے سب کچھ بتا دینا جو تم نے دیکھا اور سنا ہے ۔ ’ اندھے دیکھتے ، لنگڑے چلتے پھرتے ہیں ، کوڑھیوں کو پاک صاف کیا جاتا ہے ، بہرے سنتے ہیں ، مُردوں کو زندہ کیا جاتا ہے اور غریبوں کو اللہ کی خوش خبری سنائی جاتی ہے ۔ ‘
42007023	یحییٰ کو بتاؤ ، ’ مبارک ہے وہ جو میرے سبب سے ٹھوکر کھا کر برگشتہ نہیں ہوتا ‘ ۔ “
42007024	یحییٰ کے یہ قاصد چلے گئے تو عیسیٰ ہجوم سے یحییٰ کے بارے میں بات کرنے لگا ، ” تم ریگستان میں کیا دیکھنے گئے تھے ؟ ایک سرکنڈا جو ہَوا کے ہر جھونکے سے ہلتا ہے ؟ بےشک نہیں ۔
42007025	یا کیا وہاں جا کر ایسے آدمی کی توقع کر رہے تھے جو نفیس اور ملائم لباس پہنے ہوئے ہے ؟ نہیں ، جو شاندار کپڑے پہنتے اور عیش و عشرت میں زندگی گزارتے ہیں وہ شاہی محلوں میں پائے جاتے ہیں ۔
42007026	تو پھر تم کیا دیکھنے گئے تھے ؟ ایک نبی کو ؟ بالکل صحیح ، بلکہ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ وہ نبی سے بھی بڑا ہے ۔
42007027	اُسی کے بارے میں کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ’ دیکھ مَیں اپنے پیغمبر کو تیرے آگے آگے بھیج دیتا ہوں جو تیرے سامنے راستہ تیار کرے گا ۔ ‘
42007028	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اِس دنیا میں پیدا ہونے والا کوئی بھی شخص یحییٰ سے بڑا نہیں ہے ۔ توبھی اللہ کی بادشاہی میں داخل ہونے والا سب سے چھوٹا شخص اُس سے بڑا ہے ۔ “
42007029	بات یہ تھی کہ تمام قوم بشمول ٹیکس لینے والوں نے یحییٰ کا پیغام سن کر اللہ کا انصاف مان لیا اور یحییٰ سے بپتسمہ لیا تھا ۔
42007030	صرف فریسی اور شریعت کے علما نے اپنے بارے میں اللہ کی مرضی کو رد کر کے یحییٰ کا بپتسمہ لینے سے انکار کیا تھا ۔
42007031	عیسیٰ نے بات جاری رکھی ، ” چنانچہ مَیں اِس نسل کے لوگوں کو کس سے تشبیہ دوں ؟ وہ کس سے مطابقت رکھتے ہیں ؟
42007032	وہ اُن بچوں کی مانند ہیں جو بازار میں بیٹھے کھیل رہے ہیں ۔ اُن میں سے کچھ اونچی آواز سے دوسرے بچوں سے شکایت کر رہے ہیں ، ’ ہم نے بانسری بجائی تو تم نہ ناچے ۔ پھر ہم نے نوحہ کے گیت گائے ، لیکن تم نہ روئے ۔ ‘
42007033	دیکھو ، یحییٰ بپتسمہ دینے والا آیا اور نہ روٹی کھائی ، نہ مَے پی ۔ یہ دیکھ کر تم کہتے ہو کہ اُس میں بدروح ہے ۔
42007034	پھر ابنِ آدم کھاتا اور پیتا ہوا آیا ۔ اب تم کہتے ہو ، ’ دیکھو یہ کیسا پیٹو اور شرابی ہے ۔ اور وہ ٹیکس لینے والوں اور گناہ گاروں کا دوست بھی ہے ۔ ‘
42007035	لیکن حکمت اپنے تمام بچوں سے ہی صحیح ثابت ہوئی ہے ۔ “
42007036	ایک فریسی نے عیسیٰ کو کھانا کھانے کی دعوت دی ۔ عیسیٰ اُس کے گھر جا کر کھانا کھانے کے لئے بیٹھ گیا ۔
42007037	اُس شہر میں ایک بدچلن عورت رہتی تھی ۔ جب اُسے پتا چلا کہ عیسیٰ اُس فریسی کے گھر میں کھانا کھا رہا ہے تو وہ عطردان میں بیش قیمت عطر لا کر
42007038	پیچھے سے اُس کے پاؤں کے پاس کھڑی ہو گئی ۔ وہ رو پڑی اور اُس کے آنسو ٹپک ٹپک کر عیسیٰ کے پاؤں کو تر کرنے لگے ۔ پھر اُس نے اُس کے پاؤں کو اپنے بالوں سے پونچھ کر اُنہیں چوما اور اُن پر عطر ڈالا ۔
42007039	جب عیسیٰ کے فریسی میزبان نے یہ دیکھا تو اُس نے دل میں کہا ، ” اگر یہ آدمی نبی ہوتا تو اُسے معلوم ہوتا کہ یہ کس قسم کی عورت ہے جو اُسے چھو رہی ہے ، کہ یہ گناہ گار ہے ۔ “
42007040	عیسیٰ نے اِن خیالات کے جواب میں اُس سے کہا ، ” شمعون ، مَیں تجھے کچھ بتانا چاہتا ہوں ۔ “ اُس نے کہا ، ” جی اُستاد ، بتائیں ۔ “
42007041	عیسیٰ نے کہا ، ” ایک ساہو کار کے دو قرض دار تھے ۔ ایک کو اُس نے چاندی کے 500 سِکے دیئے تھے اور دوسرے کو 50 سِکے ۔
42007042	لیکن دونوں اپنا قرض ادا نہ کر سکے ۔ یہ دیکھ کر اُس نے دونوں کا قرض معاف کر دیا ۔ اب مجھے بتا ، دونوں قرض داروں میں سے کون اُسے زیادہ عزیز رکھے گا ؟ “
42007043	شمعون نے جواب دیا ، ” میرے خیال میں وہ جسے زیادہ معاف کیا گیا ۔ “ عیسیٰ نے کہا ، ” تُو نے ٹھیک اندازہ لگایا ہے ۔ “
42007044	اور عورت کی طرف مُڑ کر اُس نے شمعون سے بات جاری رکھی ، ” کیا تُو اِس عورت کو دیکھتا ہے ؟
42007045	جب مَیں اِس گھر میں آیا تو تُو نے مجھے پاؤں دھونے کے لئے پانی نہ دیا ۔ لیکن اِس نے میرے پاؤں کو اپنے آنسوؤں سے تر کر کے اپنے بالوں سے پونچھ کر خشک کر دیا ہے ۔ تُو نے مجھے بوسہ نہ دیا ، لیکن یہ میرے اندر آنے سے لے کر اب تک میرے پاؤں کو چومنے سے باز نہیں رہی ۔
42007046	تُو نے میرے سر پر زیتون کا تیل نہ ڈالا ، لیکن اِس نے میرے پاؤں پر عطر ڈالا ۔
42007047	اِس لئے مَیں تجھے بتاتا ہوں کہ اِس کے گناہوں کو گو وہ بہت ہیں معاف کر دیا گیا ہے ، کیونکہ اِس نے بہت محبت کا اظہار کیا ہے ۔ لیکن جسے کم معاف کیا گیا ہو وہ کم محبت رکھتا ہے ۔ “
42007048	پھر عیسیٰ نے عورت سے کہا ، ” تیرے گناہوں کو معاف کر دیا گیا ہے ۔ “
42007049	یہ سن کر جو ساتھ بیٹھے تھے آپس میں کہنے لگے ، ” یہ کس قسم کا شخص ہے جو گناہوں کو بھی معاف کرتا ہے ؟ “
42007050	لیکن عیسیٰ نے خاتون سے کہا ، ” تیرے ایمان نے تجھے بچا لیا ہے ۔ سلامتی سے چلی جا ۔ “
42008001	اِس کے کچھ دیر بعد عیسیٰ مختلف شہروں اور دیہاتوں میں سے گزر کر سفر کرنے لگا ۔ ہر جگہ اُس نے اللہ کی بادشاہی کے بارے میں خوش خبری سنائی ۔ اُس کے بارہ شاگرد اُس کے ساتھ تھے ،
42008002	نیز کچھ خواتیں بھی جنہیں اُس نے بدروحوں سے رِہائی اور بیماریوں سے شفا دی تھی ۔ اِن میں سے ایک مریم تھی جو مگدلینی کہلاتی تھی جس میں سے سات بدروحیں نکالی گئی تھیں ۔
42008003	پھر یُوٲنّہ جو خوزہ کی بیوی تھی ( خوزہ ہیرودیس بادشاہ کا ایک افسر تھا ) ۔ سوسناہ اور دیگر کئی خواتین بھی تھیں جو اپنے مالی وسائل سے اُن کی خدمت کرتی تھیں ۔
42008004	ایک دن عیسیٰ نے ایک بڑے ہجوم کو ایک تمثیل سنائی ۔ لوگ مختلف شہروں سے اُسے سننے کے لئے جمع ہو گئے تھے ۔
42008005	” ایک کسان بیج بونے کے لئے نکلا ۔ جب بیج اِدھر اُدھر بکھر گیا تو کچھ دانے راستے پر گرے ۔ وہاں اُنہیں پاؤں تلے کچلا گیا اور پرندوں نے اُنہیں چگ لیا ۔
42008006	کچھ پتھریلی زمین پر گرے ۔ وہاں وہ اُگنے تو لگے ، لیکن نمی کی کمی تھی ، اِس لئے پودے کچھ دیر کے بعد سوکھ گئے ۔
42008007	کچھ دانے خود رَو کانٹےدار پودوں کے درمیان بھی گرے ۔ وہاں وہ اُگنے تو لگے ، لیکن خود رَو پودوں نے ساتھ ساتھ بڑھ کر اُنہیں پھلنے پھولنے کی جگہ نہ دی ۔ چنانچہ وہ بھی ختم ہو گئے ۔
42008008	لیکن ایسے دانے بھی تھے جو زرخیز زمین پر گرے ۔ وہاں وہ اُگ سکے اور جب فصل پک گئی تو سَو گُنا زیادہ پھل پیدا ہوا ۔ “ یہ کہہ کر عیسیٰ پکار اُٹھا ، ” جو سن سکتا ہے وہ سن لے ! “
42008009	اُس کے شاگردوں نے اُس سے پوچھا کہ اِس تمثیل کا کیا مطلب ہے ؟
42008010	جواب میں اُس نے کہا ، ” تم کو تو اللہ کی بادشاہی کے بھید سمجھنے کی لیاقت دی گئی ہے ۔ لیکن مَیں دوسروں کو سمجھانے کے لئے تمثیلیں استعمال کرتا ہوں تاکہ پاک کلام پورا ہو جائے کہ ’ وہ اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے مگر کچھ نہیں جانیں گے ، وہ اپنے کانوں سے سنیں گے مگر کچھ نہیں سمجھیں گے ۔ ‘
42008011	تمثیل کا مطلب یہ ہے : بیج سے مراد اللہ کا کلام ہے ۔
42008012	راہ پر گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جو کلام سنتے تو ہیں ، لیکن پھر ابلیس آ کر اُسے اُن کے دلوں سے چھین لیتا ہے ، ایسا نہ ہو کہ وہ ایمان لا کر نجات پائیں ۔
42008013	پتھریلی زمین پر گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جو کلام سن کر اُسے خوشی سے قبول تو کر لیتے ہیں ، لیکن جڑ نہیں پکڑتے ۔ نتیجے میں اگرچہ وہ کچھ دیر کے لئے ایمان رکھتے ہیں توبھی جب کسی آزمائش کا سامنا کرنا پڑتا ہے تو وہ برگشتہ ہو جاتے ہیں ۔
42008014	خود رَو کانٹےدار پودوں کے درمیان گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جو سنتے تو ہیں ، لیکن جب وہ چلے جاتے ہیں تو روزمرہ کی پریشانیاں ، دولت اور زندگی کی عیش و عشرت اُنہیں پھلنے پھولنے نہیں دیتی ۔ نتیجے میں وہ پھل لانے تک نہیں پہنچتے ۔
42008015	اِس کے مقابلے میں زرخیز زمین میں گرے ہوئے دانے وہ لوگ ہیں جن کا دل دیانت دار اور اچھا ہے ۔ جب وہ کلام سنتے ہیں تو وہ اُسے اپناتے اور ثابت قدمی سے ترقی کرتے کرتے پھل لاتے ہیں ۔
42008016	جب کوئی چراغ جلاتا ہے تو وہ اُسے کسی برتن یا چارپائی کے نیچے نہیں رکھتا ، بلکہ اُسے شمع دان پر رکھ دیتا ہے تاکہ اُس کی روشنی اندر آنے والوں کو نظر آئے ۔
42008017	جو کچھ بھی اِس وقت پوشیدہ ہے وہ آخر میں ظاہر ہو جائے گا ، اور جو کچھ بھی چھپا ہوا ہے وہ معلوم ہو جائے گا اور روشنی میں لایا جائے گا ۔
42008018	چنانچہ اِس پر دھیان دو کہ تم کس طرح سنتے ہو ۔ کیونکہ جس کے پاس کچھ ہے اُسے اَور دیا جائے گا ، جبکہ جس کے پاس کچھ نہیں ہے اُس سے وہ بھی چھین لیا جائے گا جس کے بارے میں وہ خیال کرتا ہے کہ اُس کا ہے ۔ “
42008019	ایک دن عیسیٰ کی ماں اور بھائی اُس کے پاس آئے ، لیکن وہ ہجوم کی وجہ سے اُس تک نہ پہنچ سکے ۔
42008020	چنانچہ عیسیٰ کو اطلاع دی گئی ، ” آپ کی ماں اور بھائی باہر کھڑے ہیں اور آپ سے ملنا چاہتے ہیں ۔ “
42008021	اُس نے جواب دیا ، ” میری ماں اور بھائی وہ سب ہیں جو اللہ کا کلام سن کر اُس پر عمل کرتے ہیں ۔ “
42008022	ایک دن عیسیٰ نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” آؤ ، ہم جھیل کو پار کریں ۔ “ چنانچہ وہ کشتی پر سوار ہو کر روانہ ہوئے ۔
42008023	جب کشتی چلی جا رہی تھی تو عیسیٰ سو گیا ۔ اچانک جھیل پر آندھی آئی ۔ کشتی پانی سے بھرنے لگی اور ڈوبنے کا خطرہ تھا ۔
42008024	پھر اُنہوں نے عیسیٰ کے پاس جا کر اُسے جگا دیا اور کہا ، ” اُستاد ، اُستاد ، ہم تباہ ہو رہے ہیں ۔ “ وہ جاگ اُٹھا اور آندھی اور موجوں کو ڈانٹا ۔ آندھی تھم گئی اور لہریں بالکل ساکت ہو گئیں ۔
42008025	پھر اُس نے شاگردوں سے پوچھا ، ” تمہارا ایمان کہاں ہے ؟ “ اُن پر خوف طاری ہو گیا اور وہ سخت حیران ہو کر آپس میں کہنے لگے ، ” آخر یہ کون ہے ؟ وہ ہَوا اور پانی کو بھی حکم دیتا ہے ، اور وہ اُس کی مانتے ہیں ۔ “
42008026	پھر وہ سفر جاری رکھتے ہوئے گراسا کے علاقے کے کنارے پر پہنچے جو جھیل کے پار گلیل کے مقابل ہے ۔
42008027	جب عیسیٰ کشتی سے اُترا تو شہر کا ایک آدمی عیسیٰ کو ملا جو بدروحوں کی گرفت میں تھا ۔ وہ کافی دیر سے کپڑے پہنے بغیر چلتا پھرتا تھا اور اپنے گھر کے بجائے قبروں میں رہتا تھا ۔
42008028	عیسیٰ کو دیکھ کر وہ چلّایا اور اُس کے سامنے گر گیا ۔ اونچی آواز سے اُس نے کہا ، ” عیسیٰ اللہ تعالیٰ کے فرزند ، میرا آپ کے ساتھ کیا واسطہ ہے ؟ مَیں منت کرتا ہوں ، مجھے عذاب میں نہ ڈالیں ۔ “
42008029	کیونکہ عیسیٰ نے ناپاک روح کو حکم دیا تھا ، ” آدمی میں سے نکل جا ! “ اِس بدروح نے بڑی دیر سے اُس پر قبضہ کیا ہوا تھا ، اِس لئے لوگوں نے اُس کے ہاتھ پاؤں زنجیروں سے باندھ کر اُس کی پہرہ داری کرنے کی کوشش کی تھی ، لیکن بےفائدہ ۔ وہ زنجیروں کو توڑ ڈالتا اور بدروح اُسے ویران علاقوں میں بھگائے پھرتی تھی ۔
42008030	عیسیٰ نے اُس سے پوچھا ، ” تیرا نام کیا ہے ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” لشکر ۔ “ اِس نام کی وجہ یہ تھی کہ اُس میں بہت سی بدروحیں گھسی ہوئی تھیں ۔
42008031	اب یہ منت کرنے لگیں ، ” ہمیں اتھاہ گڑھے میں جانے کو نہ کہیں ۔ “
42008032	اُس وقت قریب کی پہاڑی پر سؤروں کا بڑا غول چر رہا تھا ۔ بدروحوں نے عیسیٰ سے التماس کی ، ” ہمیں اُن سؤروں میں داخل ہونے دیں ۔ “ اُس نے اجازت دے دی ۔
42008033	چنانچہ وہ اُس آدمی میں سے نکل کر سؤروں میں جا گھسیں ۔ اِس پر پورے غول کے سؤر بھاگ بھاگ کر پہاڑی کی ڈھلان پر سے اُترے اور جھیل میں جھپٹ کر ڈوب مرے ۔
42008034	یہ دیکھ کر سؤروں کے گلہ بان بھاگ گئے ۔ اُنہوں نے شہر اور دیہات میں اِس بات کا چرچا کیا
42008035	تو لوگ یہ معلوم کرنے کے لئے کہ کیا ہوا ہے اپنی جگہوں سے نکل کر عیسیٰ کے پاس آئے ۔ اُس کے پاس پہنچے تو وہ آدمی ملا جس سے بدروحیں نکل گئی تھیں ۔ اب وہ کپڑے پہنے عیسیٰ کے پاؤں میں بیٹھا تھا اور اُس کی ذہنی حالت ٹھیک تھی ۔ یہ دیکھ کر وہ ڈر گئے ۔
42008036	جنہوں نے سب کچھ دیکھا تھا اُنہوں نے لوگوں کو بتایا کہ اِس بدروح گرفتہ آدمی کو کس طرح رِہائی ملی ہے ۔
42008037	پھر اُس علاقے کے تمام لوگوں نے عیسیٰ سے درخواست کی کہ وہ اُنہیں چھوڑ کر چلا جائے ، کیونکہ اُن پر بڑا خوف چھا گیا تھا ۔ چنانچہ عیسیٰ کشتی پر سوار ہو کر واپس چلا گیا ۔
42008038	جس آدمی سے بدروحیں نکل گئی تھیں اُس نے اُس سے التماس کی ، ” مجھے بھی اپنے ساتھ جانے دیں ۔ “ لیکن عیسیٰ نے اُسے اجازت نہ دی بلکہ کہا ،
42008039	” اپنے گھر واپس چلا جا اور دوسروں کو وہ سب کچھ بتا جو اللہ نے تیرے لئے کیا ہے ۔ “ چنانچہ وہ واپس چلا گیا اور پورے شہر میں لوگوں کو بتانے لگا کہ عیسیٰ نے میرے لئے کیا کچھ کیا ہے ۔
42008040	جب عیسیٰ جھیل کے دوسرے کنارے پر واپس پہنچا تو لوگوں نے اُس کا استقبال کیا ، کیونکہ وہ اُس کے انتظار میں تھے ۔
42008041	اِتنے میں ایک آدمی عیسیٰ کے پاس آیا جس کا نام یائیر تھا ۔ وہ مقامی عبادت خانے کا راہنما تھا ۔ وہ عیسیٰ کے پاؤں میں گر کر منت کرنے لگا ، ” میرے گھر چلیں ۔ “
42008042	کیونکہ اُس کی اکلوتی بیٹی جو تقریباً بارہ سال کی تھی مرنے کو تھی ۔ عیسیٰ چل پڑا ۔ ہجوم نے اُسے یوں گھیرا ہوا تھا کہ سانس لینا بھی مشکل تھا ۔
42008043	ہجوم میں ایک خاتون تھی جو بارہ سال سے خون بہنے کے مرض سے رِہائی نہ پا سکی تھی ۔ کوئی اُسے شفا نہ دے سکا تھا ۔
42008044	اب اُس نے پیچھے سے آ کر عیسیٰ کے لباس کے کنارے کو چھوا ۔ خون بہنا فوراً بند ہو گیا ۔
42008045	لیکن عیسیٰ نے پوچھا ، ” کس نے مجھے چھوا ہے ؟ “ سب نے انکار کیا اور پطرس نے کہا ، ” اُستاد ، یہ تمام لوگ تو آپ کو گھیر کر دبا رہے ہیں ۔ “
42008046	لیکن عیسیٰ نے اصرار کیا ، ” کسی نے ضرور مجھے چھوا ہے ، کیونکہ مجھے محسوس ہوا ہے کہ مجھ میں سے توانائی نکلی ہے ۔ “
42008047	جب اُس خاتون نے دیکھا کہ بھید کھل گیا تو وہ لرزتی ہوئی آئی اور اُس کے سامنے گر گئی ۔ پورے ہجوم کی موجودگی میں اُس نے بیان کیا کہ اُس نے عیسیٰ کو کیوں چھوا تھا اور کہ چھوتے ہی اُسے شفا مل گئی تھی ۔
42008048	عیسیٰ نے کہا ، ” بیٹی ، تیرے ایمان نے تجھے بچا لیا ہے ۔ سلامتی سے چلی جا ۔ “
42008049	عیسیٰ نے یہ بات ابھی ختم نہیں کی تھی کہ عبادت خانے کے راہنما یائیر کے گھر سے کوئی شخص آ پہنچا ۔ اُس نے کہا ، ” آپ کی بیٹی فوت ہو چکی ہے ، اب اُستاد کو مزید تکلیف نہ دیں ۔ “
42008050	لیکن عیسیٰ نے یہ سن کر کہا ، ” مت گھبرا ۔ فقط ایمان رکھ تو وہ بچ جائے گی ۔ “
42008051	وہ گھر پہنچ گئے تو عیسیٰ نے کسی کو بھی سوائے پطرس ، یوحنا ، یعقوب اور بیٹی کے والدین کے اندر آنے کی اجازت نہ دی ۔
42008052	تمام لوگ رو رہے اور چھاتی پیٹ پیٹ کر ماتم کر رہے تھے ۔ عیسیٰ نے کہا ، ” خاموش ! وہ مر نہیں گئی بلکہ سو رہی ہے ۔ “
42008053	لوگ ہنس کر اُس کا مذاق اُڑانے لگے ، کیونکہ وہ جانتے تھے کہ لڑکی مر گئی ہے ۔
42008054	لیکن عیسیٰ نے لڑکی کا ہاتھ پکڑ کر اونچی آواز سے کہا ، ” بیٹی ، جاگ اُٹھ ! “
42008055	لڑکی کی جان واپس آ گئی اور وہ فوراً اُٹھ کھڑی ہوئی ۔ پھر عیسیٰ نے حکم دیا کہ اُسے کچھ کھانے کو دیا جائے ۔
42008056	یہ سب کچھ دیکھ کر اُس کے والدین حیرت زدہ ہوئے ۔ لیکن اُس نے اُنہیں کہا کہ اِس کے بارے میں کسی کو بھی نہ بتانا ۔
42009001	اِس کے بعد عیسیٰ نے اپنے بارہ شاگردوں کو اکٹھا کر کے اُنہیں بدروحوں کو نکالنے اور مریضوں کو شفا دینے کی قوت اور اختیار دیا ۔
42009002	پھر اُس نے اُنہیں اللہ کی بادشاہی کی منادی کرنے اور شفا دینے کے لئے بھیج دیا ۔
42009003	اُس نے کہا ، ” سفر پر کچھ ساتھ نہ لینا ۔ نہ لاٹھی ، نہ سامان کے لئے بیگ ، نہ روٹی ، نہ پیسے اور نہ ایک سے زیادہ سوٹ ۔
42009004	جس گھر میں بھی تم جاتے ہو اُس میں اُس مقام سے چلے جانے تک ٹھہرو ۔
42009005	اور اگر مقامی لوگ تم کو قبول نہ کریں تو پھر اُس شہر سے نکلتے وقت اُس کی گرد اپنے پاؤں سے جھاڑ دو ۔ یوں تم اُن کے خلاف گواہی دو گے ۔ “
42009006	چنانچہ وہ نکل کر گاؤں گاؤں جا کر اللہ کی خوش خبری سنانے اور مریضوں کو شفا دینے لگے ۔
42009007	جب گلیل کے حکمران ہیرودیس انتپاس نے سب کچھ سنا جو عیسیٰ کر رہا تھا تو وہ اُلجھن میں پڑ گیا ۔ بعض تو کہہ رہے تھے کہ یحییٰ بپتسمہ دینے والا جی اُٹھا ہے ۔
42009008	اَوروں کا خیال تھا کہ الیاس نبی عیسیٰ میں ظاہر ہوا ہے یا کہ قدیم زمانے کا کوئی اَور نبی جی اُٹھا ہے ۔
42009009	لیکن ہیرودیس نے کہا ، ” مَیں نے خود یحییٰ کا سر قلم کروایا تھا ۔ تو پھر یہ کون ہے جس کے بارے میں مَیں اِس قسم کی باتیں سنتا ہوں ؟ “ اور وہ اُس سے ملنے کی کوشش کرنے لگا ۔
42009010	رسول واپس آئے تو اُنہوں نے عیسیٰ کو سب کچھ سنایا جو اُنہوں نے کیا تھا ۔ پھر وہ اُنہیں الگ لے جا کر بیت صیدا نامی شہر میں آیا ۔
42009011	لیکن جب لوگوں کو پتا چلا تو وہ اُن کے پیچھے وہاں پہنچ گئے ۔ عیسیٰ نے اُنہیں آنے دیا اور اللہ کی بادشاہی کے بارے میں تعلیم دی ۔ ساتھ ساتھ اُس نے مریضوں کو شفا بھی دی ۔
42009012	جب دن ڈھلنے لگا تو بارہ شاگردوں نے پاس آ کر اُس سے کہا ، ” لوگوں کو رُخصت کر دیں تاکہ وہ ارد گرد کے دیہاتوں اور بستیوں میں جا کر رات ٹھہرنے اور کھانے کا بندوبست کر سکیں ، کیونکہ اِس ویران جگہ میں کچھ نہیں ملے گا ۔ “
42009013	لیکن عیسیٰ نے اُنہیں کہا ، ” تم خود اِنہیں کچھ کھانے کو دو ۔ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” ہمارے پاس صرف پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں ہیں ۔ یا کیا ہم جا کر اِن تمام لوگوں کے لئے کھانا خرید لائیں ؟ “
42009014	( وہاں تقریباً 5,000 مرد تھے ۔ ) عیسیٰ نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” تمام لوگوں کو گروہوں میں تقسیم کر کے بٹھا دو ۔ ہر گروہ پچاس افراد پر مشتمل ہو ۔ “
42009015	شاگردوں نے ایسا ہی کیا اور سب کو بٹھا دیا ۔
42009016	اِس پر عیسیٰ نے اُن پانچ روٹیوں اور دو مچھلیوں کو لے کر آسمان کی طرف نظر اُٹھائی اور اُن کے لئے شکرگزاری کی دعا کی ۔ پھر اُس نے اُنہیں توڑ توڑ کر شاگردوں کو دیا تاکہ وہ لوگوں میں تقسیم کریں ۔
42009017	اور سب نے جی بھر کر کھایا ۔ اِس کے بعد جب بچے ہوئے ٹکڑے جمع کئے گئے تو بارہ ٹوکرے بھر گئے ۔
42009018	ایک دن عیسیٰ اکیلا دعا کر رہا تھا ۔ صرف شاگرد اُس کے ساتھ تھے ۔ اُس نے اُن سے پوچھا ، ” مَیں عام لوگوں کے نزدیک کون ہوں ؟ “
42009019	اُنہوں نے جواب دیا ، ” کچھ کہتے ہیں یحییٰ بپتسمہ دینے والا ، کچھ یہ کہ آپ الیاس نبی ہیں ۔ کچھ یہ بھی کہتے ہیں کہ قدیم زمانے کا کوئی نبی جی اُٹھا ہے ۔ “
42009020	اُس نے پوچھا ، ” لیکن تم کیا کہتے ہو ؟ تمہارے نزدیک مَیں کون ہوں ؟ “ پطرس نے جواب دیا ، ” آپ اللہ کے مسیح ہیں ۔ “
42009021	یہ سن کر عیسیٰ نے اُنہیں یہ بات کسی کو بھی بتانے سے منع کیا ۔
42009022	اُس نے کہا ، ” لازم ہے کہ ابنِ آدم بہت دُکھ اُٹھا کر بزرگوں ، راہنما اماموں اور شریعت کے علما سے رد کیا جائے ۔ اُسے قتل بھی کیا جائے گا ، لیکن تیسرے دن وہ جی اُٹھے گا ۔ “
42009023	پھر اُس نے سب سے کہا ، ” جو میرے پیچھے آنا چاہے وہ اپنے آپ کا انکار کرے اور ہر روز اپنی صلیب اُٹھا کر میرے پیچھے ہو لے ۔
42009024	کیونکہ جو اپنی جان کو بچائے رکھنا چاہے وہ اُسے کھو دے گا ۔ لیکن جو میری خاطر اپنی جان کھو دے وہی اُسے بچائے گا ۔
42009025	کیا فائدہ ہے اگر کسی کو پوری دنیا حاصل ہو جائے مگر وہ اپنی جان سے محروم ہو جائے یا اُسے اِس کا نقصان اُٹھانا پڑے ؟
42009026	جو بھی میرے اور میری باتوں کے سبب سے شرمائے اُس سے ابنِ آدم بھی اُس وقت شرمائے گا جب وہ اپنے اور اپنے باپ کے اور مُقدّس فرشتوں کے جلال میں آئے گا ۔
42009027	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، یہاں کچھ ایسے لوگ کھڑے ہیں جو مرنے سے پہلے ہی اللہ کی بادشاہی کو دیکھیں گے ۔ “
42009028	تقریباً آٹھ دن گزر گئے ۔ پھر عیسیٰ پطرس ، یعقوب اور یوحنا کو ساتھ لے کر دعا کرنے کے لئے پہاڑ پر چڑھ گیا ۔
42009029	وہاں دعا کرتے کرتے اُس کے چہرے کی صورت بدل گئی اور اُس کے کپڑے سفید ہو کر بجلی کی طرح چمکنے لگے ۔
42009030	اچانک دو مرد ظاہر ہو کر اُس سے مخاطب ہوئے ۔ ایک موسیٰ اور دوسرا الیاس تھا ۔
42009031	اُن کی شکل و صورت پُرجلال تھی ۔ وہ عیسیٰ سے اِس کے بارے میں بات کرنے لگے کہ وہ کس طرح اللہ کا مقصد پورا کر کے یروشلم میں اِس دنیا سے کوچ کر جائے گا ۔
42009032	پطرس اور اُس کے ساتھیوں کو گہری نیند آ گئی تھی ، لیکن جب وہ جاگ اُٹھے تو عیسیٰ کا جلال دیکھا اور یہ کہ دو آدمی اُس کے ساتھ کھڑے ہیں ۔
42009033	جب وہ مرد عیسیٰ کو چھوڑ کر روانہ ہونے لگے تو پطرس نے کہا ، ” اُستاد ، کتنی اچھی بات ہے کہ ہم یہاں ہیں ۔ آئیں ، ہم تین جھونپڑیاں بنائیں ، ایک آپ کے لئے ، ایک موسیٰ کے لئے اور ایک الیاس کے لئے ۔ “ لیکن وہ نہیں جانتا تھا کہ کیا کہہ رہا ہے ۔
42009034	یہ کہتے ہی ایک بادل آ کر اُن پر چھا گیا ۔ جب وہ اُس میں داخل ہوئے تو دہشت زدہ ہو گئے ۔
42009035	پھر بادل سے ایک آواز سنائی دی ، ” یہ میرا چنا ہوا فرزند ہے ، اِس کی سنو ۔ “
42009036	آواز ختم ہوئی تو عیسیٰ اکیلا ہی تھا ۔ اور اُن دنوں میں شاگردوں نے کسی کو بھی اِس واقعے کے بارے میں نہ بتایا بلکہ خاموش رہے ۔
42009037	اگلے دن وہ پہاڑ سے اُتر آئے تو ایک بڑا ہجوم عیسیٰ سے ملنے آیا ۔
42009038	ہجوم میں سے ایک آدمی نے اونچی آواز سے کہا ، ” اُستاد ، مہربانی کر کے میرے بیٹے پر نظر کریں ۔ وہ میرا اکلوتا بیٹا ہے ۔
42009039	ایک بدروح اُسے بار بار اپنی گرفت میں لے لیتی ہے ۔ پھر وہ اچانک چیخیں مارنے لگتا ہے ۔ بدروح اُسے جھنجھوڑ کر اِتنا تنگ کرتی ہے کہ اُس کے منہ سے جھاگ نکلنے لگتا ہے ۔ وہ اُسے کچل کچل کر مشکل سے چھوڑتی ہے ۔
42009040	مَیں نے آپ کے شاگردوں سے درخواست کی تھی کہ وہ اُسے نکالیں ، لیکن وہ ناکام رہے ۔ “
42009041	عیسیٰ نے کہا ، ” ایمان سے خالی اور ٹیڑھی نسل ! مَیں کب تک تمہارے پاس رہوں ، کب تک تمہیں برداشت کروں ؟ “ پھر اُس نے آدمی سے کہا ، ” اپنے بیٹے کو لے آ ۔ “
42009042	بیٹا عیسیٰ کے پاس آ رہا تھا تو بدروح اُسے زمین پر پٹخ کر جھنجھوڑنے لگی ۔ لیکن عیسیٰ نے ناپاک روح کو ڈانٹ کر بچے کو شفا دی ۔ پھر اُس نے اُسے واپس باپ کے سپرد کر دیا ۔
42009043	تمام لوگ اللہ کی عظیم قدرت کو دیکھ کر ہکا بکا رہ گئے ۔ ابھی سب اُن تمام کاموں پر تعجب کر رہے تھے جو عیسیٰ نے حال ہی میں کئے تھے کہ اُس نے اپنے شاگردوں سے کہا ،
42009044	” میری اِس بات پر خوب دھیان دو ، ابنِ آدم کو آدمیوں کے حوالے کر دیا جائے گا ۔ “
42009045	لیکن شاگرد اِس کا مطلب نہ سمجھے ۔ یہ بات اُن سے پوشیدہ رہی اور وہ اِسے سمجھ نہ سکے ۔ نیز ، وہ عیسیٰ سے اِس کے بارے میں پوچھنے سے ڈرتے بھی تھے ۔
42009046	پھر شاگرد بحث کرنے لگے کہ ہم میں سے کون سب سے بڑا ہے ۔
42009047	لیکن عیسیٰ جانتا تھا کہ وہ کیا سوچ رہے ہیں ۔ اُس نے ایک چھوٹے بچے کو لے کر اپنے پاس کھڑا کیا
42009048	اور اُن سے کہا ، ” جو میرے نام میں اِس بچے کو قبول کرتا ہے وہ مجھے ہی قبول کرتا ہے ۔ اور جو مجھے قبول کرتا ہے وہ اُسے قبول کرتا ہے جس نے مجھے بھیجا ہے ۔ چنانچہ تم میں سے جو سب سے چھوٹا ہے وہی بڑا ہے ۔ “
42009049	یوحنا بول اُٹھا ، ” اُستاد ، ہم نے کسی کو دیکھا جو آپ کا نام لے کر بدروحیں نکال رہا تھا ۔ ہم نے اُسے منع کیا ، کیونکہ وہ ہمارے ساتھ مل کر آپ کی پیروی نہیں کرتا ۔ “
42009050	لیکن عیسیٰ نے کہا ، ” اُسے منع نہ کرنا ، کیونکہ جو تمہارے خلاف نہیں وہ تمہارے حق میں ہے ۔ “
42009051	جب وہ وقت قریب آیا کہ عیسیٰ کو آسمان پر اُٹھا لیا جائے تو وہ بڑے عزم کے ساتھ یروشلم کی طرف سفر کرنے لگا ۔
42009052	اِس مقصد کے تحت اُس نے اپنے آگے قاصد بھیج دیئے ۔ چلتے چلتے وہ سامریوں کے ایک گاؤں میں پہنچے جہاں وہ اُس کے لئے ٹھہرنے کی جگہ تیار کرنا چاہتے تھے ۔
42009053	لیکن گاؤں کے لوگوں نے عیسیٰ کو ٹکنے نہ دیا ، کیونکہ اُس کی منزلِ مقصود یروشلم تھی ۔
42009054	یہ دیکھ کر اُس کے شاگرد یعقوب اور یوحنا نے کہا ، ” خداوند ، کیا [ الیاس کی طرح ] ہم کہیں کہ آسمان پر سے آگ نازل ہو کر اِن کو بھسم کر دے ؟ “
42009055	لیکن عیسیٰ نے مُڑ کر اُنہیں ڈانٹا [ اور کہا ، ” تم نہیں جانتے کہ تم کس قسم کی روح کے ہو ۔ ابنِ آدم اِس لئے نہیں آیا کہ لوگوں کو ہلاک کرے بلکہ اِس لئے کہ اُنہیں بچائے ۔ “ ]
42009056	چنانچہ وہ کسی اَور گاؤں میں چلے گئے ۔
42009057	سفر کرتے کرتے کسی نے راستے میں عیسیٰ سے کہا ، ” جہاں بھی آپ جائیں مَیں آپ کے پیچھے چلتا رہوں گا ۔ “
42009058	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” لومڑیاں اپنے بھٹوں میں اور پرندے اپنے گھونسلوں میں آرام کر سکتے ہیں ، لیکن ابنِ آدم کے پاس سر رکھ کر آرام کرنے کی کوئی جگہ نہیں ۔ “
42009059	کسی اَور سے اُس نے کہا ، ” میرے پیچھے ہو لے ۔ “ لیکن اُس آدمی نے کہا ، ” خداوند ، مجھے پہلے جا کر اپنے باپ کو دفن کرنے کی اجازت دیں ۔ “
42009060	لیکن عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مُردوں کو اپنے مُردے دفنانے دے ۔ تُو جا کر اللہ کی بادشاہی کی منادی کر ۔ “
42009061	ایک اَور آدمی نے یہ معذرت چاہی ، ” خداوند ، مَیں ضرور آپ کے پیچھے ہو لوں گا ۔ لیکن پہلے مجھے اپنے گھر والوں کو خیرباد کہنے دیں ۔ “
42009062	لیکن عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جو بھی ہل چلاتے ہوئے پیچھے کی طرف دیکھے وہ اللہ کی بادشاہی کے لائق نہیں ہے ۔ “
42010001	اِس کے بعد خداوند نے مزید 72 شاگردوں کو مقرر کیا اور اُنہیں دو دو کر کے اپنے آگے ہر اُس شہر اور جگہ بھیج دیا جہاں وہ ابھی جانے کو تھا ۔
42010002	اُس نے اُن سے کہا ، ” فصل بہت ہے ، لیکن مزدور تھوڑے ۔ اِس لئے فصل کے مالک سے درخواست کرو کہ وہ فصل کاٹنے کے لئے مزید مزدور بھیج دے ۔
42010003	اب روانہ ہو جاؤ ، لیکن ذہن میں یہ بات رکھو کہ تم بھیڑ کے بچوں کی مانند ہو جنہیں مَیں بھیڑیوں کے درمیان بھیج رہا ہوں ۔
42010004	اپنے ساتھ نہ بٹوا لے جانا ، نہ سامان کے لئے بیگ ، نہ جوتے ۔ اور راستے میں کسی کو بھی سلام نہ کرنا ۔
42010005	جب بھی تم کسی کے گھر میں داخل ہو تو پہلے یہ کہنا ، ’ اِس گھر کی سلامتی ہو ۔ ‘
42010006	اگر اُس میں سلامتی کا کوئی بندہ ہو گا تو تمہاری برکت اُس پر ٹھہرے گی ، ورنہ وہ تم پر لوٹ آئے گی ۔
42010007	سلامتی کے ایسے گھر میں ٹھہرو اور وہ کچھ کھاؤ پیؤ جو تم کو دیا جائے ، کیونکہ مزدور اپنی مزدوری کا حق دار ہے ۔ مختلف گھروں میں گھومتے نہ پھرو بلکہ ایک ہی گھر میں رہو ۔
42010008	جب بھی تم کسی شہر میں داخل ہو اور لوگ تم کو قبول کریں تو جو کچھ وہ تم کو کھانے کو دیں اُسے کھاؤ ۔
42010009	وہاں کے مریضوں کو شفا دے کر بتاؤ کہ اللہ کی بادشاہی قریب آ گئی ہے ۔
42010010	لیکن اگر تم کسی شہر میں جاؤ اور لوگ تم کو قبول نہ کریں تو پھر شہر کی سڑکوں پر کھڑے ہو کر کہو ،
42010011	’ ہم اپنے جوتوں سے تمہارے شہر کی گرد بھی جھاڑ دیتے ہیں ۔ یوں ہم تمہارے خلاف گواہی دیتے ہیں ۔ لیکن یہ جان لو کہ اللہ کی بادشاہی قریب آ گئی ہے ۔ ‘
42010012	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اُس دن اُس شہر کی نسبت سدوم کا حال زیادہ قابلِ برداشت ہو گا ۔
42010013	اے خرازین ، تجھ پر افسوس ! بیت صیدا ، تجھ پر افسوس ! اگر صور اور صیدا میں وہ معجزے کئے گئے ہوتے جو تم میں ہوئے تو وہاں کے لوگ کب کے ٹاٹ اوڑھ کر اور سر پر راکھ ڈال کر توبہ کر چکے ہوتے ۔
42010014	جی ہاں ، عدالت کے دن تمہاری نسبت صور اور صیدا کا حال زیادہ قابلِ برداشت ہو گا ۔
42010015	اور تُو اے کفرنحوم ، کیا تجھے آسمان تک سرفراز کیا جائے گا ؟ ہرگز نہیں ، بلکہ تُو اُترتا اُترتا پاتال تک پہنچے گا ۔
42010016	جس نے تمہاری سنی اُس نے میری بھی سنی ۔ اور جس نے تم کو رد کیا اُس نے مجھے بھی رد کیا ۔ اور مجھے رد کرنے والے نے اُسے بھی رد کیا جس نے مجھے بھیجا ہے ۔ “
42010017	72 شاگرد لوٹ آئے ۔ وہ بہت خوش تھے اور کہنے لگے ، ” خداوند ، جب ہم آپ کا نام لیتے ہیں تو بدروحیں بھی ہمارے تابع ہو جاتی ہیں ۔ “
42010018	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” ابلیس مجھے نظر آیا اور وہ بجلی کی طرح آسمان سے گر رہا تھا ۔
42010019	دیکھو ، مَیں نے تم کو سانپوں اور بچھوؤں پر چلنے کا اختیار دیا ہے ۔ تم کو دشمن کی پوری طاقت پر اختیار حاصل ہے ۔ کچھ بھی تم کو نقصان نہیں پہنچا سکے گا ۔
42010020	لیکن اِس وجہ سے خوشی نہ مناؤ کہ بدروحیں تمہارے تابع ہیں ، بلکہ اِس وجہ سے کہ تمہارے نام آسمان پر درج کئے گئے ہیں ۔ “
42010021	اُسی وقت عیسیٰ روح القدس میں خوشی منانے لگا ۔ اُس نے کہا ، ” اے باپ ، آسمان و زمین کے مالک ! مَیں تیری تمجید کرتا ہوں کہ تُو نے یہ بات داناؤں اور عقل مندوں سے چھپا کر چھوٹے بچوں پر ظاہر کر دی ہے ۔ ہاں میرے باپ ، کیونکہ یہی تجھے پسند آیا ۔
42010022	میرے باپ نے سب کچھ میرے سپرد کر دیا ہے ۔ کوئی نہیں جانتا کہ فرزند کون ہے سوائے باپ کے ۔ اور کوئی نہیں جانتا کہ باپ کون ہے سوائے فرزند کے اور اُن لوگوں کے جن پر فرزند یہ ظاہر کرنا چاہتا ہے ۔ “
42010023	پھر عیسیٰ شاگردوں کی طرف مُڑا اور علیٰحدگی میں اُن سے کہنے لگا ، ” مبارک ہیں وہ آنکھیں جو وہ کچھ دیکھتی ہیں جو تم نے دیکھا ہے ۔
42010024	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ بہت سے نبی اور بادشاہ یہ دیکھنا چاہتے تھے جو تم دیکھتے ہو ، لیکن اُنہوں نے نہ دیکھا ۔ اور وہ یہ سننے کے آرزومند تھے جو تم سنتے ہو ، لیکن اُنہوں نے نہ سنا ۔ “
42010025	ایک موقع پر شریعت کا ایک عالِم عیسیٰ کو پھنسانے کی خاطر کھڑا ہوا ۔ اُس نے پوچھا ، ” اُستاد ، مَیں کیا کیا کرنے سے میراث میں ابدی زندگی پا سکتا ہوں ؟ “
42010026	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” شریعت میں کیا لکھا ہے ؟ تُو اُس میں کیا پڑھتا ہے ؟ “
42010027	آدمی نے جواب دیا ، ” ’ رب اپنے خدا سے اپنے پورے دل ، اپنی پوری جان ، اپنی پوری طاقت اور اپنے پورے ذہن سے پیار کرنا ۔ ‘ اور ’ اپنے پڑوسی سے ویسی محبت رکھنا جیسی تُو اپنے آپ سے رکھتا ہے ‘ ۔ “
42010028	عیسیٰ نے کہا ، ” تُو نے ٹھیک جواب دیا ۔ ایسا ہی کر تو زندہ رہے گا ۔ “
42010029	لیکن عالِم نے اپنے آپ کو درست ثابت کرنے کی غرض سے پوچھا ، ” تو میرا پڑوسی کون ہے ؟ “
42010030	عیسیٰ نے جواب میں کہا ، ” ایک آدمی یروشلم سے یریحو کی طرف جا رہا تھا کہ وہ ڈاکوؤں کے ہاتھوں میں پڑ گیا ۔ اُنہوں نے اُس کے کپڑے اُتار کر اُسے خوب مارا اور اَدھ مُوا چھوڑ کر چلے گئے ۔
42010031	اتفاق سے ایک امام بھی اُسی راستے پر یریحو کی طرف چل رہا تھا ۔ لیکن جب اُس نے زخمی آدمی کو دیکھا تو راستے کی پرلی طرف ہو کر آگے نکل گیا ۔
42010032	لاوی قبیلے کا ایک خادم بھی وہاں سے گزرا ۔ لیکن وہ بھی راستے کی پرلی طرف سے آگے نکل گیا ۔
42010033	پھر سامریہ کا ایک مسافر وہاں سے گزرا ۔ جب اُس نے زخمی آدمی کو دیکھا تو اُسے اُس پر ترس آیا ۔
42010034	وہ اُس کے پاس گیا اور اُس کے زخموں پر تیل اور مَے لگا کر اُن پر پٹیاں باندھ دیں ۔ پھر اُس کو اپنے گدھے پر بٹھا کر سرائے تک لے گیا ۔ وہاں اُس نے اُس کی مزید دیکھ بھال کی ۔
42010035	اگلے دن اُس نے چاندی کے دو سِکے نکال کر سرائے کے مالک کو دیئے اور کہا ، ’ اِس کی دیکھ بھال کرنا ۔ اگر خرچہ اِس سے بڑھ کر ہوا تو مَیں واپسی پر ادا کر دوں گا ‘ ۔ “
42010036	پھر عیسیٰ نے پوچھا ، ” اب تیرا کیا خیال ہے ، ڈاکوؤں کی زد میں آنے والے آدمی کا پڑوسی کون تھا ؟ امام ، لاوی یا سامری ؟ “
42010037	عالِم نے جواب دیا ، ” وہ جس نے اُس پر رحم کیا ۔ “ عیسیٰ نے کہا ، ” بالکل ٹھیک ۔ اب تُو بھی جا کر ایسا ہی کر ۔ “
42010038	پھر عیسیٰ شاگردوں کے ساتھ آگے نکلا ۔ چلتے چلتے وہ ایک گاؤں میں پہنچا ۔ وہاں کی ایک عورت بنام مرتھا نے اُسے اپنے گھر میں خوش آمدید کہا ۔
42010039	مرتھا کی ایک بہن تھی جس کا نام مریم تھا ۔ وہ خداوند کے پاؤں میں بیٹھ کر اُس کی باتیں سننے لگی
42010040	جبکہ مرتھا مہمانوں کی خدمت کرتے کرتے تھک گئی ۔ آخرکار وہ عیسیٰ کے پاس آ کر کہنے لگی ، ” خداوند ، کیا آپ کو پروا نہیں کہ میری بہن نے مہمانوں کی خدمت کا پورا انتظام مجھ پر چھوڑ دیا ہے ؟ اُس سے کہیں کہ وہ میری مدد کرے ۔ “
42010041	لیکن خداوند عیسیٰ نے جواب میں کہا ، ” مرتھا ، مرتھا ، تُو بہت سی فکروں اور پریشانیوں میں پڑ گئی ہے ۔
42010042	لیکن ایک بات ضروری ہے ۔ مریم نے بہتر حصہ چن لیا ہے اور یہ اُس سے چھینا نہیں جائے گا ۔ “
42011001	ایک دن عیسیٰ کہیں دعا کر رہا تھا ۔ جب وہ فارغ ہوا تو اُس کے کسی شاگرد نے کہا ، ” خداوند ، ہمیں دعا کرنا سکھائیں ، جس طرح یحییٰ نے بھی اپنے شاگردوں کو دعا کرنے کی تعلیم دی ۔ “
42011002	عیسیٰ نے کہا ، ” دعا کرتے وقت یوں کہنا ، اے باپ ، تیرا نام مُقدّس مانا جائے ۔ تیری بادشاہی آئے ۔
42011003	ہر روز ہمیں ہماری روز کی روٹی دے ۔
42011004	ہمارے گناہوں کو معاف کر ۔ کیونکہ ہم بھی ہر ایک کو معاف کرتے ہیں جو ہمارا گناہ کرتا ہے ۔ اور ہمیں آزمائش میں نہ پڑنے دے ۔ “
42011005	پھر اُس نے اُن سے کہا ، ” اگر تم میں سے کوئی آدھی رات کے وقت اپنے دوست کے گھر جا کر کہے ، ’ بھائی ، مجھے تین روٹیاں دے ، بعد میں مَیں یہ واپس کر دوں گا ۔
42011006	کیونکہ میرا دوست سفر کر کے میرے پاس آیا ہے اور مَیں اُسے کھانے کے لئے کچھ نہیں دے سکتا ۔ ‘
42011007	اب فرض کرو کہ یہ دوست اندر سے جواب دے ، ’ مہربانی کر کے مجھے تنگ نہ کر ۔ دروازے پر تالا لگا ہے اور میرے بچے میرے ساتھ بستر پر ہیں ، اِس لئے مَیں تجھے دینے کے لئے اُٹھ نہیں سکتا ۔ ‘
42011008	لیکن مَیں تم کو یہ بتاتا ہوں کہ اگر وہ دوستی کی خاطر نہ بھی اُٹھے ، توبھی وہ اپنے دوست کے بےجا اصرار کی وجہ سے اُس کی تمام ضرورت پوری کرے گا ۔
42011009	چنانچہ مانگتے رہو تو تم کو دیا جائے گا ، ڈھونڈتے رہو تو تم کو مل جائے گا ۔ کھٹکھٹاتے رہو تو تمہارے لئے دروازہ کھول دیا جائے گا ۔
42011010	کیونکہ جو بھی مانگتا ہے وہ پاتا ہے ، جو ڈھونڈتا ہے اُسے ملتا ہے اور جو کھٹکھٹاتا ہے اُس کے لئے دروازہ کھول دیا جاتا ہے ۔
42011011	تم باپوں میں سے کون اپنے بیٹے کو سانپ دے گا اگر وہ مچھلی مانگے ؟
42011012	یا کون اُسے بچھو دے گا اگر وہ انڈا مانگے ؟ کوئی نہیں !
42011013	جب تم بُرے ہونے کے باوجود اِتنے سمجھ دار ہو کہ اپنے بچوں کو اچھی چیزیں دے سکتے ہو تو پھر کتنی زیادہ یقینی بات ہے کہ آسمانی باپ اپنے مانگنے والوں کو روح القدس دے گا ۔ “
42011014	ایک دن عیسیٰ نے ایک ایسی بدروح نکال دی جو گونگی تھی ۔ جب وہ گونگے آدمی میں سے نکلی تو وہ بولنے لگا ۔ وہاں پر جمع لوگ ہکا بکا رہ گئے ۔
42011015	لیکن بعض نے کہا ، ” یہ تو بدروحوں کے سردار بعل زبول کی مدد سے بدروحوں کو نکالتا ہے ۔ “
42011016	اَوروں نے اُسے آزمانے کے لئے کسی الٰہی نشان کا مطالبہ کیا ۔
42011017	لیکن عیسیٰ نے اُن کے خیالات جان کر کہا ، ” جس بادشاہی میں بھی پھوٹ پڑ جائے وہ تباہ ہو جائے گی ، اور جس گھرانے کی ایسی حالت ہو وہ بھی خاک میں مل جائے گا ۔
42011018	تم کہتے ہو کہ مَیں بعل زبول کی مدد سے بدروحوں کو نکالتا ہوں ۔ لیکن اگر ابلیس میں پھوٹ پڑ گئی ہے تو پھر اُس کی بادشاہی کس طرح قائم رہ سکتی ہے ؟
42011019	دوسرا سوال یہ ہے ، اگر مَیں بعل زبول کی مدد سے بدروحوں کو نکالتا ہوں تو تمہارے بیٹے اُنہیں کس کے ذریعے نکالتے ہیں ؟ چنانچہ وہی اِس بات میں تمہارے منصف ہوں گے ۔
42011020	لیکن اگر مَیں اللہ کی قدرت سے بدروحوں کو نکالتا ہوں تو پھر اللہ کی بادشاہی تمہارے پاس پہنچ چکی ہے ۔
42011021	جب تک کوئی زورآور آدمی ہتھیاروں سے لیس اپنے ڈیرے کی پہرہ داری کرے اُس وقت تک اُس کی ملکیت محفوظ رہتی ہے ۔
42011022	لیکن اگر کوئی زیادہ طاقت ور شخص حملہ کر کے اُس پر غالب آئے تو وہ اُس کے اسلحہ پر قبضہ کرے گا جس پر اُس کا بھروسا تھا ، اور لُوٹا ہوا مال اپنے لوگوں میں تقسیم کر دے گا ۔
42011023	جو میرے ساتھ نہیں وہ میرے خلاف ہے اور جو میرے ساتھ جمع نہیں کرتا وہ بکھیرتا ہے ۔
42011024	جب کوئی بدروح کسی شخص میں سے نکلتی ہے تو وہ ویران علاقوں میں سے گزرتی ہوئی آرام کی جگہ تلاش کرتی ہے ۔ لیکن جب اُسے کوئی ایسا مقام نہیں ملتا تو وہ کہتی ہے ، ’ مَیں اپنے اُس گھر میں واپس چلی جاؤں گی جس میں سے نکلی تھی ۔ ‘
42011025	وہ واپس آ کر دیکھتی ہے کہ کسی نے جھاڑو دے کر سب کچھ سلیقے سے رکھ دیا ہے ۔
42011026	پھر وہ جا کر سات اَور بدروحیں ڈھونڈ لاتی ہے جو اُس سے بدتر ہوتی ہیں ، اور وہ سب اُس شخص میں گھس کر رہنے لگتی ہیں ۔ چنانچہ اب اُس آدمی کی حالت پہلے کی نسبت زیادہ بُری ہو جاتی ہے ۔ “
42011027	عیسیٰ ابھی یہ بات کر ہی رہا تھا کہ ایک عورت نے اونچی آواز سے کہا ، ” آپ کی ماں مبارک ہے جس نے آپ کو جنم دیا اور آپ کو دودھ پلایا ۔ “
42011028	لیکن عیسیٰ نے جواب دیا ، ” بات یہ نہیں ہے ۔ حقیقت میں وہ مبارک ہیں جو اللہ کا کلام سن کر اُس پر عمل کرتے ہیں ۔ “
42011029	سننے والوں کی تعداد بہت بڑھ گئی تو وہ کہنے لگا ، ” یہ نسل شریر ہے ، کیونکہ یہ مجھ سے الٰہی نشان کا تقاضا کرتی ہے ۔ لیکن اِسے کوئی بھی الٰہی نشان پیش نہیں کیا جائے گا سوائے یونس کے نشان کے ۔
42011030	کیونکہ جس طرح یونس نینوہ شہر کے باشندوں کے لئے نشان تھا بالکل اُسی طرح ابنِ آدم اِس نسل کے لئے نشان ہو گا ۔
42011031	قیامت کے دن جنوبی ملک سبا کی ملکہ اِس نسل کے لوگوں کے ساتھ کھڑی ہو کر اُنہیں مجرم قرار دے گی ۔ کیونکہ وہ دُوردراز ملک سے سلیمان کی حکمت سننے کے لئے آئی تھی جبکہ یہاں وہ ہے جو سلیمان سے بھی بڑا ہے ۔
42011032	اُس دن نینوہ کے باشندے بھی اِس نسل کے لوگوں کے ساتھ کھڑے ہو کر اُنہیں مجرم ٹھہرائیں گے ۔ کیونکہ یونس کے اعلان پر اُنہوں نے توبہ کی تھی جبکہ یہاں وہ ہے جو یونس سے بھی بڑا ہے ۔
42011033	جب کوئی شخص چراغ جلاتا ہے تو نہ وہ اُسے چھپاتا ، نہ برتن کے نیچے رکھتا بلکہ اُسے شمع دان پر رکھ دیتا ہے تاکہ اُس کی روشنی اندر آنے والوں کو نظر آئے ۔
42011034	تیری آنکھ تیرے بدن کا چراغ ہے ۔ اگر تیری آنکھ ٹھیک ہو تو تیرا پورا جسم روشن ہو گا ۔ لیکن اگر آنکھ خراب ہو تو پورا جسم اندھیرا ہی اندھیرا ہو گا ۔
42011035	خبردار ! ایسا نہ ہو کہ جو روشنی تیرے اندر ہے وہ حقیقت میں تاریکی ہو ۔
42011036	چنانچہ اگر تیرا پورا جسم روشن ہو اور کوئی بھی حصہ تاریک نہ ہو تو پھر وہ بالکل روشن ہو گا ، ایسا جیسا اُس وقت ہوتا ہے جب چراغ تجھے اپنے چمکنے دمکنے سے روشن کر دیتا ہے ۔ “
42011037	عیسیٰ ابھی بات کر رہا تھا کہ کسی فریسی نے اُسے کھانے کی دعوت دی ۔ چنانچہ وہ اُس کے گھر میں جا کر کھانے کے لئے بیٹھ گیا ۔
42011038	میزبان بڑا حیران ہوا ، کیونکہ اُس نے دیکھا کہ عیسیٰ ہاتھ دھوئے بغیر کھانے کے لئے بیٹھ گیا ہے ۔
42011039	لیکن خداوند نے اُس سے کہا ، ” دیکھو ، تم فریسی باہر سے ہر پیالے اور برتن کی صفائی کرتے ہو ، لیکن اندر سے تم لُوٹ مار اور شرارت سے بھرے ہوتے ہو ۔
42011040	نادانو ! اللہ نے باہر والے حصے کو خلق کیا ، تو کیا اُس نے اندر والے حصے کو نہیں بنایا ؟
42011041	چنانچہ جو کچھ برتن کے اندر ہے اُسے غریبوں کو دے دو ۔ پھر تمہارے لئے سب کچھ پاک صاف ہو گا ۔
42011042	فریسیو ، تم پر افسوس ! کیونکہ ایک طرف تم پودینہ ، سداب اور باغ کی ہر قسم کی ترکاری کا دسواں حصہ اللہ کے لئے مخصوص کرتے ہو ، لیکن دوسری طرف تم انصاف اور اللہ کی محبت کو نظرانداز کرتے ہو ۔ لازم ہے کہ تم یہ کام بھی کرو اور پہلا بھی نہ چھوڑو ۔
42011043	فریسیو ، تم پر افسوس ! کیونکہ تم عبادت خانوں کی عزت کی کرسیوں پر بیٹھنے کے لئے بےچین رہتے اور بازار میں لوگوں کا سلام سننے کے لئے تڑپتے ہو ۔
42011044	ہاں ، تم پر افسوس ! کیونکہ تم پوشیدہ قبروں کی مانند ہو جن پر سے لوگ نادانستہ طور پر گزرتے ہیں ۔ “
42011045	شریعت کے ایک عالِم نے اعتراض کیا ، ” اُستاد ، آپ یہ کہہ کر ہماری بھی بےعزتی کرتے ہیں ۔ “
42011046	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تم شریعت کے عالِموں پر بھی افسوس ! کیونکہ تم لوگوں پر بھاری بوجھ ڈال دیتے ہو جو مشکل سے اُٹھایا جا سکتا ہے ۔ نہ صرف یہ بلکہ تم خود اِس بوجھ کو اپنی ایک اُنگلی بھی نہیں لگاتے ۔
42011047	تم پر افسوس ! کیونکہ تم نبیوں کے مزار بنا دیتے ہو ، اُن کے جنہیں تمہارے باپ دادا نے مار ڈالا ۔
42011048	اِس سے تم گواہی دیتے ہو کہ تم وہ کچھ پسند کرتے ہو جو تمہارے باپ دادا نے کیا ۔ اُنہوں نے نبیوں کو قتل کیا جبکہ تم اُن کے مزار تعمیر کرتے ہو ۔
42011049	اِس لئے اللہ کی حکمت نے کہا ، ’ مَیں اُن میں نبی اور رسول بھیج دوں گی ۔ اُن میں سے بعض کو وہ قتل کریں گے اور بعض کو ستائیں گے ۔ ‘
42011050	نتیجے میں یہ نسل تمام نبیوں کے قتل کی ذمہ دار ٹھہرے گی — دنیا کی تخلیق سے لے کر آج تک ،
42011051	یعنی ہابیل کے قتل سے لے کر زکریاہ کے قتل تک ، جسے بیت المُقدّس کے صحن میں موجود قربان گاہ اور بیت المُقدّس کے دروازے کے درمیان قتل کیا گیا ۔ ہاں ، مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ یہ نسل ضرور اُن کی ذمہ دار ٹھہرے گی ۔
42011052	شریعت کے عالِمو ، تم پر افسوس ! کیونکہ تم نے علم کی کنجی کو چھین لیا ہے ۔ نہ صرف یہ کہ تم خود داخل نہیں ہوئے ، بلکہ تم نے داخل ہونے والوں کو بھی روک لیا ۔ “
42011053	جب عیسیٰ وہاں سے نکلا تو عالِم اور فریسی اُس کے سخت مخالف ہو گئے اور بڑے غور سے اُس کی پوچھ گچھ کرنے لگے ۔
42011054	وہ اِس تاک میں رہے کہ اُسے منہ سے نکلی کسی بات کی وجہ سے پکڑیں ۔
42012001	اِتنے میں کئی ہزار لوگ جمع ہو گئے تھے ۔ بڑی تعداد کی وجہ سے وہ ایک دوسرے پر گرے پڑتے تھے ۔ پھر عیسیٰ اپنے شاگردوں سے یہ بات کرنے لگا ، ” فریسیوں کے خمیر یعنی ریاکاری سے خبردار !
42012002	جو کچھ بھی ابھی چھپا ہوا ہے اُسے آخر میں ظاہر کیا جائے گا اور جو کچھ بھی اِس وقت پوشیدہ ہے اُس کا راز آخر میں کھل جائے گا ۔
42012003	اِس لئے جو کچھ تم نے اندھیرے میں کہا ہے وہ روزِ روشن میں سنایا جائے گا اور جو کچھ تم نے اندرونی کمروں کا دروازہ بند کر کے آہستہ آہستہ کان میں بیان کیا ہے اُس کا چھتوں سے اعلان کیا جائے گا ۔
42012004	میرے عزیزو ، اُن سے مت ڈرنا جو صرف جسم کو قتل کرتے ہیں اور مزید نقصان نہیں پہنچا سکتے ۔
42012005	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ کس سے ڈرنا ہے ۔ اللہ سے ڈرو ، جو تمہیں ہلاک کرنے کے بعد جہنم میں پھینکنے کا اختیار بھی رکھتا ہے ۔ جی ہاں ، اُسی سے خوف کھاؤ ۔
42012006	کیا پانچ چڑیاں دو پیسوں میں نہیں بِکتیں ؟ توبھی اللہ ہر ایک کی فکر کر کے ایک کو بھی نہیں بھولتا ۔
42012007	ہاں ، بلکہ تمہارے سر کے سب بال بھی گنے ہوئے ہیں ۔ لہٰذا مت ڈرو ۔ تمہاری قدر و قیمت بہت سی چڑیوں سے کہیں زیادہ ہے ۔
42012008	مَیں تم کو بتاتا ہوں ، جو بھی لوگوں کے سامنے میرا اقرار کرے اُس کا اقرار ابنِ آدم بھی فرشتوں کے سامنے کرے گا ۔
42012009	لیکن جو لوگوں کے سامنے میرا انکار کرے اُس کا بھی اللہ کے فرشتوں کے سامنے انکار کیا جائے گا ۔
42012010	اور جو بھی ابنِ آدم کے خلاف بات کرے اُسے معاف کیا جا سکتا ہے ۔ لیکن جو روح القدس کے خلاف کفر بکے اُسے معاف نہیں کیا جائے گا ۔
42012011	جب لوگ تم کو عبادت خانوں میں اور حاکموں اور اختیار والوں کے سامنے گھسیٹ کر لے جائیں گے تو یہ سوچتے سوچتے پریشان نہ ہو جانا کہ مَیں کس طرح اپنا دفاع کروں یا کیا کہوں ،
42012012	کیونکہ روح القدس تم کو اُسی وقت سکھا دے گا کہ تم کو کیا کہنا ہے ۔ “
42012013	کسی نے بھیڑ میں سے کہا ، ” اُستاد ، میرے بھائی سے کہیں کہ میراث کا میرا حصہ مجھے دے ۔ “
42012014	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” بھئی ، کس نے مجھے تم پر جج یا تقسیم کرنے والا مقرر کیا ہے ؟ “
42012015	پھر اُس نے اُن سے مزید کہا ، ” خبردار ! ہر قسم کے لالچ سے بچے رہنا ، کیونکہ انسان کی زندگی اُس کے مال و دولت کی کثرت پر منحصر نہیں ۔ “
42012016	اُس نے اُنہیں ایک تمثیل سنائی ۔ ” کسی امیر آدمی کی زمین میں اچھی فصل پیدا ہوئی ۔
42012017	چنانچہ وہ سوچنے لگا ، ’ اب مَیں کیا کروں ؟ میرے پاس تو اِتنی جگہ نہیں جہاں مَیں سب کچھ جمع کر کے رکھوں ۔ ‘
42012018	پھر اُس نے کہا ، ’ مَیں یہ کروں گا کہ اپنے گوداموں کو ڈھا کر اِن سے بڑے تعمیر کروں گا ۔ اُن میں اپنا تمام اناج اور باقی پیداوار جمع کر لوں گا ۔
42012019	پھر مَیں اپنے آپ سے کہوں گا کہ لو ، اِن اچھی چیزوں سے تیری ضروریات بہت سالوں تک پوری ہوتی رہیں گی ۔ اب آرام کر ۔ کھا ، پی اور خوشی منا ۔ ‘
42012020	لیکن اللہ نے اُس سے کہا ، ’ احمق ! اِسی رات تُو مر جائے گا ۔ تو پھر جو چیزیں تُو نے جمع کی ہیں وہ کس کی ہوں گی ؟ ‘
42012021	یہی اُس شخص کا انجام ہے جو صرف اپنے لئے چیزیں جمع کرتا ہے جبکہ وہ اللہ کے سامنے غریب ہے ۔ “
42012022	پھر عیسیٰ نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” اِس لئے اپنی زندگی کی ضروریات پوری کرنے کے لئے پریشان نہ رہو کہ ہائے ، مَیں کیا کھاؤں ۔ اور جسم کے لئے فکرمند نہ رہو کہ ہائے ، مَیں کیا پہنوں ۔
42012023	زندگی تو کھانے سے زیادہ اہم ہے اور جسم پوشاک سے زیادہ ۔
42012024	کوّوں پر غور کرو ۔ نہ وہ بیج بوتے ، نہ فصلیں کاٹتے ہیں ۔ اُن کے پاس نہ سٹور ہوتا ہے ، نہ گودام ۔ توبھی اللہ خود اُنہیں کھانا کھلاتا ہے ۔ اور تمہاری قدر و قیمت تو پرندوں سے کہیں زیادہ ہے ۔
42012025	کیا تم میں سے کوئی فکر کرتے کرتے اپنی زندگی میں ایک لمحے کا بھی اضافہ کر سکتا ہے ؟
42012026	اگر تم فکر کرنے سے اِتنی چھوٹی سی تبدیلی بھی نہیں لا سکتے تو پھر تم باقی باتوں کے بارے میں کیوں فکرمند ہو ؟
42012027	غور کرو کہ سوسن کے پھول کس طرح اُگتے ہیں ۔ نہ وہ محنت کرتے ، نہ کاتتے ہیں ۔ لیکن مَیں تمہیں بتاتا ہوں کہ سلیمان بادشاہ اپنی پوری شان و شوکت کے باوجود ایسے شاندار کپڑوں سے ملبّس نہیں تھا جیسے اُن میں سے ایک ۔
42012028	اگر اللہ اُس گھاس کو جو آج میدان میں ہے اور کل آگ میں جھونکی جائے گی ایسا شاندار لباس پہناتا ہے تو اے کم اعتقادو ، وہ تم کو پہنانے کے لئے کیا کچھ نہیں کرے گا ؟
42012029	اِس کی تلاش میں نہ رہنا کہ کیا کھاؤ گے یا کیا پیؤ گے ۔ ایسی باتوں کی وجہ سے بےچین نہ رہو ۔
42012030	کیونکہ دنیا میں جو ایمان نہیں رکھتے وہی اِن تمام چیزوں کے پیچھے بھاگتے رہتے ہیں ، جبکہ تمہارے باپ کو پہلے سے معلوم ہے کہ تم کو اِن کی ضرورت ہے ۔
42012031	چنانچہ اُسی کی بادشاہی کی تلاش میں رہو ۔ پھر یہ تمام چیزیں بھی تم کو مل جائیں گی ۔
42012032	اے چھوٹے گلے ، مت ڈرنا ، کیونکہ تمہارے باپ نے تم کو بادشاہی دینا پسند کیا ۔
42012033	اپنی ملکیت بیچ کر غریبوں کو دے دینا ۔ اپنے لئے ایسے بٹوے بنواؤ جو نہیں گھستے ۔ اپنے لئے آسمان پر ایسا خزانہ جمع کرو جو کبھی ختم نہیں ہو گا اور جہاں نہ کوئی چور آئے گا ، نہ کوئی کیڑا اُسے خراب کرے گا ۔
42012034	کیونکہ جہاں تمہارا خزانہ ہے وہیں تمہارا دل بھی لگا رہے گا ۔
42012035	خدمت کے لئے تیار کھڑے رہو اور اِس پر دھیان دو کہ تمہارے چراغ جلتے رہیں ۔
42012036	یعنی ایسے نوکروں کی مانند جن کا مالک کسی شادی سے واپس آنے والا ہے اور وہ اُس کے لئے تیار کھڑے ہیں ۔ جوں ہی وہ آ کر دستک دے وہ دروازے کو کھول دیں گے ۔
42012037	وہ نوکر مبارک ہیں جنہیں مالک آ کر جاگتے ہوئے اور چوکس پائے گا ۔ مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ یہ دیکھ کر مالک اپنے کپڑے بدل کر اُنہیں بٹھائے گا اور میز پر اُن کی خدمت کرے گا ۔
42012038	ہو سکتا ہے مالک آدھی رات یا اِس کے بعد آئے ۔ اگر وہ اِس صورت میں بھی اُنہیں مستعد پائے تو وہ مبارک ہیں ۔
42012039	یقین جانو ، اگر کسی گھر کے مالک کو پتا ہوتا کہ چور کب آئے گا تو وہ ضرور اُسے گھر میں نقب لگانے نہ دیتا ۔
42012040	تم بھی تیار رہو ، کیونکہ ابنِ آدم ایسے وقت آئے گا جب تم اِس کی توقع نہیں کرو گے ۔ “
42012041	پطرس نے پوچھا ، ” خداوند ، کیا یہ تمثیل صرف ہمارے لئے ہے یا سب کے لئے ؟ “
42012042	خداوند نے جواب دیا ، ” کون سا نوکر وفادار اور سمجھ دار ہے ؟ فرض کرو کہ گھر کے مالک نے کسی نوکر کو باقی نوکروں پر مقرر کیا ہو ۔ اُس کی ایک ذمہ داری یہ بھی ہے کہ اُنہیں وقت پر مناسب کھانا کھلائے ۔
42012043	وہ نوکر مبارک ہو گا جو مالک کی واپسی پر یہ سب کچھ کر رہا ہو گا ۔
42012044	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ یہ دیکھ کر مالک اُسے اپنی پوری جائیداد پر مقرر کرے گا ۔
42012045	لیکن فرض کرو کہ نوکر اپنے دل میں سوچے ، ’ مالک کی واپسی میں ابھی دیر ہے ۔ ‘ وہ نوکروں اور نوکرانیوں کو پیٹنے لگے اور کھاتے پیتے وہ نشے میں رہے ۔
42012046	اگر وہ ایسا کرے تو مالک ایسے دن اور وقت آئے گا جس کی توقع نوکر کو نہیں ہو گی ۔ اِن حالات کو دیکھ کر وہ نوکر کو ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالے گا اور اُسے غیرایمان داروں میں شامل کرے گا ۔
42012047	جو نوکر اپنے مالک کی مرضی کو جانتا ہے ، لیکن اُس کے لئے تیاریاں نہیں کرتا ، نہ اُسے پوری کرنے کی کوشش کرتا ہے ، اُس کی خوب پٹائی کی جائے گی ۔
42012048	اِس کے مقابلے میں وہ جو مالک کی مرضی کو نہیں جانتا اور اِس بنا پر کوئی قابلِ سزا کام کرے اُس کی کم پٹائی کی جائے گی ۔ کیونکہ جسے بہت دیا گیا ہو اُس سے بہت طلب کیا جائے گا ۔ اور جس کے سپرد بہت کچھ کیا گیا ہو اُس سے کہیں زیادہ مانگا جائے گا ۔
42012049	مَیں زمین پر آگ لگانے آیا ہوں ، اور کاش وہ پہلے ہی بھڑک رہی ہوتی !
42012050	لیکن اب تک میرے سامنے ایک بپتسمہ ہے جسے لینا ضروری ہے ۔ اور مجھ پر کتنا دباؤ ہے جب تک اُس کی تکمیل نہ ہو جائے ۔
42012051	کیا تم سمجھتے ہو کہ مَیں دنیا میں صلح سلامتی قائم کرنے آیا ہوں ؟ نہیں ، مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اِس کی بجائے مَیں اختلاف پیدا کروں گا ۔
42012052	کیونکہ اب سے ایک گھرانے کے پانچ افراد میں اختلاف ہو گا ۔ تین دو کے خلاف اور دو تین کے خلاف ہوں گے ۔
42012053	باپ بیٹے کے خلاف ہو گا اور بیٹا باپ کے خلاف ، ماں بیٹی کے خلاف اور بیٹی ماں کے خلاف ، ساس بہو کے خلاف اور بہو ساس کے خلاف ۔ “
42012054	عیسیٰ نے ہجوم سے یہ بھی کہا ، ” جوں ہی کوئی بادل مغربی اُفق سے چڑھتا ہوا نظر آئے تو تم کہتے ہو کہ بارش ہو گی ۔ اور ایسا ہی ہوتا ہے ۔
42012055	اور جب جنوبی لُو چلتی ہے تو تم کہتے ہو کہ سخت گرمی ہو گی ۔ اور ایسا ہی ہوتا ہے ۔
42012056	اے ریاکارو ! تم آسمان و زمین کے حالات پر غور کر کے صحیح نتیجہ نکال لیتے ہو ۔ تو پھر تم موجودہ زمانے کے حالات پر غور کر کے صحیح نتیجہ کیوں نہیں نکال سکتے ؟
42012057	تم خود صحیح فیصلہ کیوں نہیں کر سکتے ؟
42012058	فرض کرو کہ کسی نے تجھ پر مقدمہ چلایا ہے ۔ اگر ایسا ہو تو پوری کوشش کر کہ کچہری میں پہنچنے سے پہلے پہلے معاملہ حل کر کے مخالف سے فارغ ہو جائے ۔ ایسا نہ ہو کہ وہ تجھ کو جج کے سامنے گھسیٹ کر لے جائے ، جج تجھے پولیس افسر کے حوالے کرے اور پولیس افسر تجھے جیل میں ڈال دے ۔
42012059	مَیں تجھے بتاتا ہوں ، وہاں سے تُو اُس وقت تک نہیں نکل پائے گا جب تک جرمانے کی پوری پوری رقم ادا نہ کر دے ۔ “
42013001	اُس وقت کچھ لوگ عیسیٰ کے پاس پہنچے ۔ اُنہوں نے اُسے گلیل کے کچھ لوگوں کے بارے میں بتایا جنہیں پیلاطس نے اُس وقت قتل کروایا تھا جب وہ بیت المُقدّس میں قربانیاں پیش کر رہے تھے ۔ یوں اُن کا خون قربانیوں کے خون کے ساتھ ملایا گیا تھا ۔
42013002	عیسیٰ نے یہ سن کر پوچھا ، ” کیا تمہارے خیال میں یہ لوگ گلیل کے باقی لوگوں سے زیادہ گناہ گار تھے کہ اِنہیں اِتنا دُکھ اُٹھانا پڑا ؟
42013003	ہرگز نہیں ! بلکہ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اگر تم توبہ نہ کرو تو تم بھی اِسی طرح تباہ ہو جاؤ گے ۔
42013004	یا اُن 18 افراد کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے جو مر گئے جب شِلوخ کا بُرج اُن پر گرا ؟ کیا وہ یروشلم کے باقی باشندوں کی نسبت زیادہ گناہ گار تھے ؟
42013005	ہرگز نہیں ! مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اگر تم توبہ نہ کرو تو تم بھی تباہ ہو جاؤ گے ۔ “
42013006	پھر عیسیٰ نے اُنہیں یہ تمثیل سنائی ، ” کسی نے اپنے باغ میں انجیر کا درخت لگایا ۔ جب وہ اُس کا پھل توڑنے کے لئے آیا تو کوئی پھل نہیں تھا ۔
42013007	یہ دیکھ کر اُس نے مالی سے کہا ، ’ مَیں تین سال سے اِس کا پھل توڑنے آتا ہوں ، لیکن آج تک کچھ بھی نہیں ملا ۔ اِسے کاٹ ڈال ۔ یہ زمین کی طاقت کیوں ختم کرے ؟ ‘
42013008	لیکن مالی نے کہا ، ’ جناب ، اِسے ایک سال اَور رہنے دیں ۔ مَیں اِس کے ارد گرد گوڈی کر کے کھاد ڈالوں گا ۔
42013009	پھر اگر یہ اگلے سال پھل لایا تو ٹھیک ، ورنہ اِسے کٹوا ڈالنا ‘ ۔ “
42013010	سبت کے دن عیسیٰ کسی عبادت خانے میں تعلیم دے رہا تھا ۔
42013011	وہاں ایک عورت تھی جو 18 سال سے بدروح کے باعث بیمار تھی ۔ وہ کبڑی ہو گئی تھی اور سیدھی کھڑی ہونے کے بالکل قابل نہ تھی ۔
42013012	جب عیسیٰ نے اُسے دیکھا تو پکار کر کہا ، ” اے عورت ، تُو اپنی بیماری سے چھوٹ گئی ہے ! “
42013013	اُس نے اپنے ہاتھ اُس پر رکھے تو وہ فوراً سیدھی کھڑی ہو کر اللہ کی تمجید کرنے لگی ۔
42013014	لیکن عبادت خانے کا راہنما ناراض ہوا کیونکہ عیسیٰ نے سبت کے دن شفا دی تھی ۔ اُس نے لوگوں سے کہا ، ” ہفتے کے چھ دن کام کرنے کے لئے ہوتے ہیں ۔ اِس لئے اتوار سے لے کر جمعہ تک شفا پانے کے لئے آؤ ، نہ کہ سبت کے دن ۔ “
42013015	خداوند نے جواب میں اُس سے کہا ، ” تم کتنے ریاکار ہو ! کیا تم میں سے ہر کوئی سبت کے دن اپنے بَیل یا گدھے کو کھول کر اُسے تھان سے باہر نہیں لے جاتا تاکہ اُسے پانی پلائے ؟
42013016	اب اِس عورت کو دیکھو جو ابراہیم کی بیٹی ہے اور جو 18 سال سے ابلیس کے بندھن میں تھی ۔ جب تم سبت کے دن اپنے جانوروں کی مدد کرتے ہو تو کیا یہ ٹھیک نہیں کہ عورت کو اِس بندھن سے رِہائی دلائی جاتی ، چاہے یہ کام سبت کے دن ہی کیوں نہ کیا جائے ؟ “
42013017	عیسیٰ کے اِس جواب سے اُس کے مخالف شرمندہ ہو گئے ۔ لیکن عام لوگ اُس کے اِن تمام شاندار کاموں سے خوش ہوئے ۔
42013018	عیسیٰ نے کہا ، ” اللہ کی بادشاہی کس چیز کی مانند ہے ؟ مَیں اِس کا موازنہ کس سے کروں ؟
42013019	وہ رائی کے ایک دانے کی مانند ہے جو کسی نے اپنے باغ میں بو دیا ۔ بڑھتے بڑھتے وہ درخت سا بن گیا اور پرندوں نے اُس کی شاخوں میں اپنے گھونسلے بنا لئے ۔ “
42013020	اُس نے دوبارہ پوچھا ، ” اللہ کی بادشاہی کا کس چیز سے موازنہ کروں ؟
42013021	وہ اُس خمیر کی مانند ہے جو کسی عورت نے لے کر تقریباً 27 کلو گرام آٹے میں ملا دیا ۔ گو وہ اُس میں چھپ گیا توبھی ہوتے ہوتے پورے گُندھے ہوئے آٹے کو خمیر کر گیا ۔ “
42013022	عیسیٰ تعلیم دیتے دیتے مختلف شہروں اور دیہاتوں میں سے گزرا ۔ اب اُس کا رُخ یروشلم ہی کی طرف تھا ۔
42013023	اِتنے میں کسی نے اُس سے پوچھا ، ” خداوند ، کیا کم لوگوں کو نجات ملے گی ؟ “ اُس نے جواب دیا ،
42013024	” تنگ دروازے میں سے داخل ہونے کی سرتوڑ کوشش کرو ۔ کیونکہ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ بہت سے لوگ اندر جانے کی کوشش کریں گے ، لیکن بےفائدہ ۔
42013025	ایک وقت آئے گا کہ گھر کا مالک اُٹھ کر دروازہ بند کر دے گا ۔ پھر تم باہر کھڑے رہو گے اور کھٹکھٹاتے کھٹکھٹاتے التماس کرو گے ، ’ خداوند ، ہمارے لئے دروازہ کھول دیں ۔ ‘ لیکن وہ جواب دے گا ، ’ نہ مَیں تم کو جانتا ہوں ، نہ یہ کہ تم کہاں کے ہو ۔ ‘
42013026	پھر تم کہو گے ، ’ ہم نے تو آپ کے سامنے ہی کھایا اور پیا اور آپ ہی ہماری سڑکوں پر تعلیم دیتے رہے ۔ ‘
42013027	لیکن وہ جواب دے گا ، ’ نہ مَیں تم کو جانتا ہوں ، نہ یہ کہ تم کہاں کے ہو ۔ اے تمام بدکارو ، مجھ سے دُور ہو جاؤ ! ‘
42013028	وہاں تم روتے اور دانت پیستے رہو گے ۔ کیونکہ تم دیکھو گے کہ ابراہیم ، اسحاق ، یعقوب اور تمام نبی اللہ کی بادشاہی میں ہیں جبکہ تم کو نکال دیا گیا ہے ۔
42013029	اور لوگ مشرق ، مغرب ، شمال اور جنوب سے آ کر اللہ کی بادشاہی کی ضیافت میں شریک ہوں گے ۔
42013030	اُس وقت کچھ ایسے ہوں گے جو پہلے آخر تھے ، لیکن اب اوّل ہوں گے ۔ اور کچھ ایسے بھی ہوں گے جو پہلے اوّل تھے ، لیکن اب آخر ہوں گے ۔ “
42013031	اُس وقت کچھ فریسی عیسیٰ کے پاس آ کر اُس سے کہنے لگے ، ” اِس مقام کو چھوڑ کر کہیں اَور چلے جائیں ، کیونکہ ہیرودیس آپ کو قتل کرنے کا ارادہ رکھتا ہے ۔ “
42013032	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جاؤ ، اُس لومڑی کو بتا دو ، ’ آج اور کل مَیں بدروحیں نکالتا اور مریضوں کو شفا دیتا رہوں گا ۔ پھر تیسرے دن مَیں پایہ تکمیل کو پہنچوں گا ۔ ‘
42013033	اِس لئے لازم ہے کہ مَیں آج ، کل اور پرسوں آگے چلتا رہوں ۔ کیونکہ ممکن نہیں کہ کوئی نبی یروشلم سے باہر ہلاک ہو ۔
42013034	ہائے یروشلم ، یروشلم ! تُو جو نبیوں کو قتل کرتی اور اپنے پاس بھیجے ہوئے پیغمبروں کو سنگسار کرتی ہے ۔ مَیں نے کتنی ہی بار تیری اولاد کو جمع کرنا چاہا ، بالکل اُسی طرح جس طرح مرغی اپنے بچوں کو اپنے پَروں تلے جمع کر کے محفوظ کر لیتی ہے ۔ لیکن تُو نے نہ چاہا ۔
42013035	اب تیرے گھر کو ویران و سنسان چھوڑا جائے گا ۔ اور مَیں تم کو بتاتا ہوں ، تم مجھے اُس وقت تک دوبارہ نہیں دیکھو گے جب تک تم نہ کہو کہ مبارک ہے وہ جو رب کے نام سے آتا ہے ۔ “
42014001	سبت کے ایک دن عیسیٰ کھانے کے لئے فریسیوں کے کسی راہنما کے گھر آیا ۔ لوگ اُسے پکڑنے کے لئے اُس کی ہر حرکت پر نظر رکھے ہوئے تھے ۔
42014002	وہاں ایک آدمی عیسیٰ کے سامنے تھا جس کے بازو اور ٹانگیں پھولے ہوئے تھے ۔
42014003	یہ دیکھ کر وہ فریسیوں اور شریعت کے عالِموں سے پوچھنے لگا ، ” کیا شریعت سبت کے دن شفا دینے کی اجازت دیتی ہے ؟ “
42014004	لیکن وہ خاموش رہے ۔ پھر اُس نے اُس آدمی پر ہاتھ رکھا اور اُسے شفا دے کر رُخصت کر دیا ۔
42014005	حاضرین سے وہ کہنے لگا ، ” اگر تم میں سے کسی کا بیٹا یا بَیل سبت کے دن کنوئیں میں گر جائے تو کیا تم اُسے فوراً نہیں نکالو گے ؟ “
42014006	اِس پر وہ کوئی جواب نہ دے سکے ۔
42014007	جب عیسیٰ نے دیکھا کہ مہمان میز پر عزت کی کرسیاں چن رہے ہیں تو اُس نے اُنہیں یہ تمثیل سنائی ،
42014008	” جب تجھے کسی شادی کی ضیافت میں شریک ہونے کی دعوت دی جائے تو وہاں جا کر عزت کی کرسی پر نہ بیٹھنا ۔ ایسا نہ ہو کہ کسی اَور کو بھی دعوت دی گئی ہو جو تجھ سے زیادہ عزت دار ہے ۔
42014009	کیونکہ جب وہ پہنچے گا تو میزبان تیرے پاس آ کر کہے گا ، ’ ذرا اِس آدمی کو یہاں بیٹھنے دے ۔ ‘ یوں تیری بےعزتی ہو جائے گی اور تجھے وہاں سے اُٹھ کر آخری کرسی پر بیٹھنا پڑے گا ۔
42014010	اِس لئے ایسا مت کرنا بلکہ جب تجھے دعوت دی جائے تو جا کر آخری کرسی پر بیٹھ جا ۔ پھر جب میزبان تجھے وہاں بیٹھا ہوا دیکھے گا تو وہ کہے گا ، ’ دوست ، سامنے والی کرسی پر بیٹھ ۔ ‘ اِس طرح تمام مہمانوں کے سامنے تیری عزت ہو جائے گی ۔
42014011	کیونکہ جو بھی اپنے آپ کو سرفراز کرے اُسے پست کیا جائے گا اور جو اپنے آپ کو پست کرے اُسے سرفراز کیا جائے گا ۔ “
42014012	پھر عیسیٰ نے میزبان سے بات کی ، ” جب تُو لوگوں کو دوپہر یا شام کا کھانا کھانے کی دعوت دینا چاہتا ہے تو اپنے دوستوں ، بھائیوں ، رشتے داروں یا امیر ہم سایوں کو نہ بُلا ۔ ایسا نہ ہو کہ وہ اِس کے عوض تجھے بھی دعوت دیں ۔ کیونکہ اگر وہ ایسا کریں تو یہی تیرا معاوضہ ہو گا ۔
42014013	اِس کے بجائے ضیافت کرتے وقت غریبوں ، لنگڑوں ، مفلوجوں اور اندھوں کو دعوت دے ۔
42014014	ایسا کرنے سے تجھے برکت ملے گی ۔ کیونکہ وہ تجھے اِس کے عوض کچھ نہیں دے سکیں گے ، بلکہ تجھے اِس کا معاوضہ اُس وقت ملے گا جب راست باز جی اُٹھیں گے ۔ “
42014015	یہ سن کر مہمانوں میں سے ایک نے اُس سے کہا ، ” مبارک ہے وہ جو اللہ کی بادشاہی میں کھانا کھائے ۔ “
42014016	عیسیٰ نے جواب میں کہا ، ” کسی آدمی نے ایک بڑی ضیافت کا انتظام کیا ۔ اِس کے لئے اُس نے بہت سے لوگوں کو دعوت دی ۔
42014017	جب ضیافت کا وقت آیا تو اُس نے اپنے نوکر کو مہمانوں کو اطلاع دینے کے لئے بھیجا کہ ’ آئیں ، سب کچھ تیار ہے ۔ ‘
42014018	لیکن وہ سب کے سب معذرت چاہنے لگے ۔ پہلے نے کہا ، ’ مَیں نے کھیت خریدا ہے اور اب ضروری ہے کہ نکل کر اُس کا معائنہ کروں ۔ مَیں معذرت چاہتا ہوں ۔ ‘
42014019	دوسرے نے کہا ، ’ مَیں نے بَیلوں کے پانچ جوڑے خریدے ہیں ۔ اب مَیں اُنہیں آزمانے جا رہا ہوں ۔ مَیں معذرت چاہتا ہوں ۔ ‘
42014020	تیسرے نے کہا ، ’ مَیں نے شادی کی ہے ، اِس لئے نہیں آ سکتا ۔ ‘
42014021	نوکر نے واپس آ کر مالک کو سب کچھ بتایا ۔ وہ غصے ہو کر نوکر سے کہنے لگا ، ’ جا ، سیدھے شہر کی سڑکوں اور گلیوں میں جا کر وہاں کے غریبوں ، لنگڑوں ، اندھوں اور مفلوجوں کو لے آ ۔ ‘ نوکر نے ایسا ہی کیا ۔
42014022	پھر واپس آ کر اُس نے مالک کو اطلاع دی ، ’ جناب ، جو کچھ آپ نے کہا تھا پورا ہو چکا ہے ۔ لیکن اب بھی مزید لوگوں کے لئے گنجائش ہے ۔ ‘
42014023	مالک نے اُس سے کہا ، ’ پھر شہر سے نکل کر دیہات کی سڑکوں پر اور باڑوں کے پاس جا ۔ جو بھی مل جائے اُسے ہماری خوشی میں شریک ہونے پر مجبور کر تاکہ میرا گھر بھر جائے ۔
42014024	کیونکہ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ جن کو پہلے دعوت دی گئی تھی اُن میں سے کوئی بھی میری ضیافت میں شریک نہ ہو گا ‘ ۔ “
42014025	ایک بڑا ہجوم عیسیٰ کے ساتھ چل رہا تھا ۔ اُن کی طرف مُڑ کر اُس نے کہا ،
42014026	” اگر کوئی میرے پاس آ کر اپنے باپ ، ماں ، بیوی ، بچوں ، بھائیوں ، بہنوں بلکہ اپنے آپ سے بھی دشمنی نہ رکھے تو وہ میرا شاگرد نہیں ہو سکتا ۔
42014027	اور جو اپنی صلیب اُٹھا کر میرے پیچھے نہ ہو لے وہ میرا شاگرد نہیں ہو سکتا ۔
42014028	اگر تم میں سے کوئی بُرج تعمیر کرنا چاہے تو کیا وہ پہلے بیٹھ کر پورے اخراجات کا اندازہ نہیں لگائے گا تاکہ معلوم ہو جائے کہ وہ اُسے تکمیل تک پہنچا سکے گا یا نہیں ؟
42014029	ورنہ خطرہ ہے کہ اُس کی بنیاد ڈالنے کے بعد پیسے ختم ہو جائیں اور وہ آگے کچھ نہ بنا سکے ۔ پھر جو کوئی بھی دیکھے گا وہ اُس کا مذاق اُڑا کر
42014030	کہے گا ، ’ اُس نے عمارت کو شروع تو کیا ، لیکن اب اُسے مکمل نہیں کر پایا ۔ ‘
42014031	یا اگر کوئی بادشاہ کسی دوسرے بادشاہ کے ساتھ جنگ کے لئے نکلے تو کیا وہ پہلے بیٹھ کر اندازہ نہیں لگائے گا کہ وہ اپنے دس ہزار فوجیوں سے اُن بیس ہزار فوجیوں پر غالب آ سکتا ہے جو اُس سے لڑنے آ رہے ہیں ؟
42014032	اگر وہ اِس نتیجے پر پہنچے کہ غالب نہیں آ سکتا تو وہ صلح کرنے کے لئے اپنے نمائندے دشمن کے پاس بھیجے گا جب وہ ابھی دُور ہی ہو ۔
42014033	اِسی طرح تم میں سے جو بھی اپنا سب کچھ نہ چھوڑے وہ میرا شاگرد نہیں ہو سکتا ۔
42014034	نمک اچھی چیز ہے ۔ لیکن اگر اُس کا ذائقہ جاتا رہے تو پھر اُسے کیونکر دوبارہ نمکین کیا جا سکتا ہے ؟
42014035	نہ وہ زمین کے لئے مفید ہے ، نہ کھاد کے لئے بلکہ اُسے نکال کر باہر پھینکا جائے گا ۔ جو سن سکتا ہے وہ سن لے ۔ “
42015001	اب ایسا تھا کہ تمام ٹیکس لینے والے اور گناہ گار عیسیٰ کی باتیں سننے کے لئے اُس کے پاس آتے تھے ۔
42015002	یہ دیکھ کر فریسی اور شریعت کے عالِم بڑبڑانے لگے ، ” یہ آدمی گناہ گاروں کو خوش آمدید کہہ کر اُن کے ساتھ کھانا کھاتا ہے ۔ “
42015003	اِس پر عیسیٰ نے اُنہیں یہ تمثیل سنائی ،
42015004	” فرض کرو کہ تم میں سے کسی کی سَو بھیڑیں ہیں ۔ لیکن ایک گم ہو جاتی ہے ۔ اب مالک کیا کرے گا ؟ کیا وہ باقی 99 بھیڑیں کھلے میدان میں چھوڑ کر گم شدہ بھیڑ کو ڈھونڈنے نہیں جائے گا ؟ ضرور جائے گا ، بلکہ جب تک اُسے وہ بھیڑ مل نہ جائے وہ اُس کی تلاش میں رہے گا ۔
42015005	پھر وہ خوش ہو کر اُسے اپنے کندھوں پر اُٹھا لے گا ۔
42015006	یوں چلتے چلتے وہ اپنے گھر پہنچ جائے گا اور وہاں اپنے دوستوں اور ہم سایوں کو بُلا کر اُن سے کہے گا ، ’ میرے ساتھ خوشی مناؤ ! کیونکہ مجھے اپنی کھوئی ہوئی بھیڑ مل گئی ہے ۔ ‘
42015007	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ آسمان پر بالکل اِسی طرح خوشی منائی جائے گی جب ایک ہی گناہ گار توبہ کرے گا ۔ اور یہ خوشی اُس خوشی کی نسبت زیادہ ہو گی جو اُن 99 افراد کے باعث منائی جائے گی جنہیں توبہ کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی ۔
42015008	یا فرض کرو کہ کسی عورت کے پاس دس سِکے ہوں لیکن ایک سِکہ گم ہو جائے ۔ اب عورت کیا کرے گی ؟ کیا وہ چراغ جلا کر اور گھر میں جھاڑو دے دے کر بڑی احتیاط سے سِکے کو تلاش نہیں کرے گی ؟ ضرور کرے گی ، بلکہ وہ اُس وقت تک ڈھونڈتی رہے گی جب تک اُسے سِکہ مل نہ جائے ۔
42015009	جب اُسے سِکہ مل جائے گا تو وہ اپنی سہیلیوں اور ہم سایوں کو بُلا کر اُن سے کہے گی ، ’ میرے ساتھ خوشی مناؤ ! کیونکہ مجھے اپنا گم شدہ سِکہ مل گیا ہے ۔ ‘
42015010	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ بالکل اِسی طرح اللہ کے فرشتوں کے سامنے خوشی منائی جاتی ہے جب ایک بھی گناہ گار توبہ کرتا ہے ۔ “
42015011	عیسیٰ نے اپنی بات جاری رکھی ۔ ” کسی آدمی کے دو بیٹے تھے ۔
42015012	اِن میں سے چھوٹے نے باپ سے کہا ، ’ اے باپ ، میراث کا میرا حصہ دے دیں ۔ ‘ اِس پر باپ نے دونوں میں اپنی ملکیت تقسیم کر دی ۔
42015013	تھوڑے دنوں کے بعد چھوٹا بیٹا اپنا سارا سامان سمیٹ کر اپنے ساتھ کسی دُوردراز ملک میں لے گیا ۔ وہاں اُس نے عیاشی میں اپنا پورا مال و متاع اُڑا دیا ۔
42015014	سب کچھ ضائع ہو گیا تو اُس ملک میں سخت کال پڑا ۔ اب وہ ضرورت مند ہونے لگا ۔
42015015	نتیجے میں وہ اُس ملک کے کسی باشندے کے ہاں جا پڑا جس نے اُسے سؤروں کو چَرانے کے لئے اپنے کھیتوں میں بھیج دیا ۔
42015016	وہاں وہ اپنا پیٹ اُن پھلیوں سے بھرنے کی شدید خواہش رکھتا تھا جو سؤر کھاتے تھے ، لیکن اُسے اِس کی بھی اجازت نہ ملی ۔
42015017	پھر وہ ہوش میں آیا ۔ وہ کہنے لگا ، ’ میرے باپ کے کتنے مزدوروں کو کثرت سے کھانا ملتا ہے جبکہ مَیں یہاں بھوکا مر رہا ہوں ۔
42015018	مَیں اُٹھ کر اپنے باپ کے پاس واپس چلا جاؤں گا اور اُس سے کہوں گا ، ’ اے باپ ، مَیں نے آسمان کا اور آپ کا گناہ کیا ہے ۔
42015019	اب مَیں اِس لائق نہیں رہا کہ آپ کا بیٹا کہلاؤں ۔ مہربانی کر کے مجھے اپنے مزدوروں میں رکھ لیں ۔ ‘
42015020	پھر وہ اُٹھ کر اپنے باپ کے پاس واپس چلا گیا ۔ لیکن وہ گھر سے ابھی دُور ہی تھا کہ اُس کے باپ نے اُسے دیکھ لیا ۔ اُسے ترس آیا اور وہ بھاگ کر بیٹے کے پاس آیا اور گلے لگا کر اُسے بوسہ دیا ۔
42015021	بیٹے نے کہا ، ’ اے باپ ، مَیں نے آسمان کا اور آپ کا گناہ کیا ہے ۔ اب مَیں اِس لائق نہیں رہا کہ آپ کا بیٹا کہلاؤں ۔ ‘
42015022	لیکن باپ نے اپنے نوکروں کو بُلایا اور کہا ، ’ جلدی کرو ، بہترین سوٹ لا کر اِسے پہناؤ ۔ اِس کے ہاتھ میں انگوٹھی اور پاؤں میں جوتے پہنا دو ۔
42015023	پھر موٹا تازہ بچھڑا لا کر اُسے ذبح کرو تاکہ ہم کھائیں اور خوشی منائیں ،
42015024	کیونکہ یہ میرا بیٹا مُردہ تھا اب زندہ ہو گیا ہے ، گم ہو گیا تھا اب مل گیا ہے ۔ ‘ اِس پر وہ خوشی منانے لگے ۔
42015025	اِس دوران باپ کا بڑا بیٹا کھیت میں تھا ۔ اب وہ گھر لوٹا ۔ جب وہ گھر کے قریب پہنچا تو اندر سے موسیقی اور ناچنے کی آوازیں سنائی دیں ۔
42015026	اُس نے کسی نوکر کو بُلا کر پوچھا ، ’ یہ کیا ہو رہا ہے ؟ ‘
42015027	نوکر نے جواب دیا ، ’ آپ کا بھائی آ گیا ہے اور آپ کے باپ نے موٹا تازہ بچھڑا ذبح کروایا ہے ، کیونکہ اُسے اپنا بیٹا صحیح سلامت واپس مل گیا ہے ۔ ‘
42015028	یہ سن کر بڑا بیٹا غصے ہوا اور اندر جانے سے انکار کر دیا ۔ پھر باپ گھر سے نکل کر اُسے سمجھانے لگا ۔
42015029	لیکن اُس نے جواب میں اپنے باپ سے کہا ، ’ دیکھیں ، مَیں نے اِتنے سال آپ کی خدمت میں سخت محنت مشقت کی ہے اور ایک دفعہ بھی آپ کی مرضی کی خلاف ورزی نہیں کی ۔ توبھی آپ نے مجھے اِس پورے عرصے میں ایک چھوٹا بکرا بھی نہیں دیا کہ اُسے ذبح کر کے اپنے دوستوں کے ساتھ ضیافت کرتا ۔
42015030	لیکن جوں ہی آپ کا یہ بیٹا آیا جس نے آپ کی دولت کسبیوں میں اُڑا دی ، آپ نے اُس کے لئے موٹا تازہ بچھڑا ذبح کروایا ۔ ‘
42015031	باپ نے جواب دیا ، ’ بیٹا ، آپ تو ہر وقت میرے پاس رہے ہیں ، اور جو کچھ میرا ہے وہ آپ ہی کا ہے ۔
42015032	لیکن اب ضروری تھا کہ ہم جشن منائیں اور خوش ہوں ۔ کیونکہ آپ کا یہ بھائی جو مُردہ تھا اب زندہ ہو گیا ہے ، جو گم ہو گیا تھا اب مل گیا ہے ‘ ۔ “
42016001	عیسیٰ نے شاگردوں سے کہا ، ” کسی امیر آدمی نے ایک ملازم رکھا تھا جو اُس کی جائیداد کی دیکھ بھال کرتا تھا ۔ ایسا ہوا کہ ایک دن اُس پر الزام لگایا گیا کہ وہ اپنے مالک کی دولت ضائع کر رہا ہے ۔
42016002	مالک نے اُسے بُلا کر کہا ، ’ یہ کیا ہے جو مَیں تیرے بارے میں سنتا ہوں ؟ اپنی تمام ذمہ داریوں کا حساب دے ، کیونکہ مَیں تجھے برخاست کر دوں گا ۔ ‘
42016003	ملازم نے دل میں کہا ، ’ اب مَیں کیا کروں جبکہ میرا مالک یہ ذمہ داری مجھ سے چھین لے گا ؟ کھدائی جیسا سخت کام مجھ سے نہیں ہوتا اور بھیک مانگنے سے شرم آتی ہے ۔
42016004	ہاں ، مَیں جانتا ہوں کہ کیا کروں تاکہ لوگ مجھے برخاست کئے جانے کے بعد اپنے گھروں میں خوش آمدید کہیں ۔ ‘
42016005	یہ کہہ کر اُس نے اپنے مالک کے تمام قرض داروں کو بُلایا ۔ پہلے سے اُس نے پوچھا ، ’ تمہارا قرضہ کتنا ہے ؟ ‘
42016006	اُس نے جواب دیا ، ’ مجھے مالک کو زیتون کے تیل کے سَو کنستر واپس کرنے ہیں ۔ ‘ ملازم نے کہا ، ’ اپنا بِل لے لو اور بیٹھ کر جلدی سے سَو کنستر پچاس میں بدل لو ۔ ‘
42016007	دوسرے سے اُس نے پوچھا ، ’ تمہارا کتنا قرضہ ہے ؟ ‘ اُس نے جواب دیا ، ’ مجھے گندم کی ہزار بوریاں واپس کرنی ہیں ۔ ‘ ملازم نے کہا ، ’ اپنا بِل لے لو اور ہزار کے بدلے آٹھ سَو لکھ لو ۔ ‘
42016008	یہ دیکھ کر مالک نے بےایمان ملازم کی تعریف کی کہ اُس نے عقل سے کام لیا ہے ۔ کیونکہ اِس دنیا کے فرزند اپنی نسل کے لوگوں سے نپٹنے میں نور کے فرزندوں سے زیادہ ہوشیار ہوتے ہیں ۔
42016009	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ دنیا کی ناراست دولت سے اپنے لئے دوست بنا لو تاکہ جب یہ ختم ہو جائے تو لوگ تم کو ابدی رہائش گاہوں میں خوش آمدید کہیں ۔
42016010	جو تھوڑے میں وفادار ہے وہ زیادہ میں بھی وفادار ہو گا ۔ اور جو تھوڑے میں بےایمان ہے وہ زیادہ میں بھی بےایمانی کرے گا ۔
42016011	اگر تم دنیا کی ناراست دولت کو سنبھالنے میں وفادار نہ رہے تو پھر کون حقیقی دولت تمہارے سپرد کرے گا ؟
42016012	اور اگر تم نے دوسروں کی دولت سنبھالنے میں بےایمانی دکھائی ہے تو پھر کون تم کو تمہارے ذاتی استعمال کے لئے کچھ دے گا ؟
42016013	کوئی بھی غلام دو مالکوں کی خدمت نہیں کر سکتا ۔ یا تو وہ ایک سے نفرت کر کے دوسرے سے محبت رکھے گا ، یا ایک سے لپٹ کر دوسرے کو حقیر جانے گا ۔ تم ایک ہی وقت میں اللہ اور دولت کی خدمت نہیں کر سکتے ۔ “
42016014	فریسیوں نے یہ سب کچھ سنا تو وہ اُس کا مذاق اُڑانے لگے ، کیونکہ وہ لالچی تھے ۔
42016015	اُس نے اُن سے کہا ، ” تم ہی وہ ہو جو اپنے آپ کو لوگوں کے سامنے راست باز قرار دیتے ہو ، لیکن اللہ تمہارے دلوں سے واقف ہے ۔ کیونکہ لوگ جس چیز کی بہت قدر کرتے ہیں وہ اللہ کے نزدیک مکروہ ہے ۔
42016016	یحییٰ کے آنے تک تمہارے راہنما موسیٰ کی شریعت اور نبیوں کے پیغامات تھے ۔ لیکن اب اللہ کی بادشاہی کی خوش خبری کا اعلان کیا جا رہا ہے اور تمام لوگ زبردستی اِس میں داخل ہو رہے ہیں ۔
42016017	لیکن اِس کا یہ مطلب نہیں کہ شریعت منسوخ ہو گئی ہے بلکہ آسمان و زمین جاتے رہیں گے ، لیکن شریعت کی زیر زبر تک کوئی بھی بات نہیں بدلے گی ۔
42016018	چنانچہ جو آدمی اپنی بیوی کو طلاق دے کر کسی اَور سے شادی کرے وہ زنا کرتا ہے ۔ اِسی طرح جو کسی طلاق شدہ عورت سے شادی کرے وہ بھی زنا کرتا ہے ۔
42016019	ایک امیر آدمی کا ذکر ہے جو ارغوانی رنگ کے کپڑے اور نفیس کتان پہنتا اور ہر روز عیش و عشرت میں گزارتا تھا ۔
42016020	امیر کے گیٹ پر ایک غریب آدمی پڑا تھا جس کے پورے جسم پر ناسور تھے ۔ اُس کا نام لعزر تھا
42016021	اور اُس کی بس ایک ہی خواہش تھی کہ وہ امیر کی میز سے گرے ہوئے ٹکڑے کھا کر سیر ہو جائے ۔ کُتے اُس کے پاس آ کر اُس کے ناسور چاٹتے تھے ۔
42016022	پھر ایسا ہوا کہ غریب آدمی مر گیا ۔ فرشتوں نے اُسے اُٹھا کر ابراہیم کی گود میں بٹھا دیا ۔ امیر آدمی بھی فوت ہوا اور دفنایا گیا ۔
42016023	وہ جہنم میں پہنچا ۔ عذاب کی حالت میں اُس نے اپنی نظر اُٹھائی تو دُور سے ابراہیم اور اُس کی گود میں لعزر کو دیکھا ۔
42016024	وہ پکار اُٹھا ، ’ اے میرے باپ ابراہیم ، مجھ پر رحم کریں ۔ مہربانی کر کے لعزر کو میرے پاس بھیج دیں تاکہ وہ اپنی اُنگلی کو پانی میں ڈبو کر میری زبان کو ٹھنڈا کرے ، کیونکہ مَیں اِس آگ میں تڑپتا ہوں ۔ ‘
42016025	لیکن ابراہیم نے جواب دیا ، ’ بیٹا ، یاد رکھ کہ تجھے اپنی زندگی میں بہترین چیزیں مل چکی ہیں جبکہ لعزر کو بدترین چیزیں ۔ لیکن اب اُسے آرام اور تسلی مل گئی ہے جبکہ تجھے اذیت ۔
42016026	نیز ، ہمارے اور تمہارے درمیان ایک وسیع خلیج قائم ہے ۔ اگر کوئی چاہے بھی تو اُسے پار کر کے یہاں سے تمہارے پاس نہیں جا سکتا ، نہ وہاں سے کوئی یہاں آ سکتا ہے ۔ ‘
42016027	امیر آدمی نے کہا ، ’ میرے باپ ، پھر میری ایک اَور گزارش ہے ، مہربانی کر کے لعزر کو میرے والد کے گھر بھیج دیں ۔
42016028	میرے پانچ بھائی ہیں ۔ وہ وہاں جا کر اُنہیں آگاہ کرے ، ایسا نہ ہو کہ اُن کا انجام بھی یہ اذیت ناک مقام ہو ۔ ‘
42016029	لیکن ابراہیم نے جواب دیا ، ’ اُن کے پاس موسیٰ کی توریت اور نبیوں کے صحیفے تو ہیں ۔ وہ اُن کی سنیں ۔ ‘
42016030	امیر نے عرض کی ، ’ نہیں ، میرے باپ ابراہیم ، اگر کوئی مُردوں میں سے اُن کے پاس جائے تو پھر وہ ضرور توبہ کریں گے ۔ ‘
42016031	ابراہیم نے کہا ، ’ اگر وہ موسیٰ اور نبیوں کی نہیں سنتے تو وہ اُس وقت بھی قائل نہیں ہوں گے جب کوئی مُردوں میں سے جی اُٹھ کر اُن کے پاس جائے گا ‘ ۔ “
42017001	عیسیٰ نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” آزمائشوں کو تو آنا ہی آنا ہے ، لیکن اُس پر افسوس جس کی معرفت وہ آئیں ۔
42017002	اگر وہ اِن چھوٹوں میں سے کسی کو گناہ کرنے پر اُکسائے تو اُس کے لئے بہتر ہے کہ اُس کے گلے میں بڑی چکّی کا پاٹ باندھا جائے اور اُسے سمندر میں پھینک دیا جائے ۔
42017003	خبردار رہو ! اگر تمہارا بھائی گناہ کرے تو اُسے سمجھاؤ ۔ اگر وہ اِس پر توبہ کرے تو اُسے معاف کر دو ۔
42017004	اب فرض کرو کہ وہ ایک دن کے اندر سات بار تمہارا گناہ کرے ، لیکن ہر دفعہ واپس آ کر توبہ کا اظہار کرے ، توبھی اُسے ہر دفعہ معاف کر دو ۔ “
42017005	رسولوں نے خداوند سے کہا ، ” ہمارے ایمان کو بڑھا دیں ۔ “
42017006	خداوند نے جواب دیا ، ” اگر تمہارا ایمان رائی کے دانے جیسا چھوٹا بھی ہو تو تم شہتوت کے اِس درخت کو کہہ سکتے ہو ، ’ اُکھڑ کر سمندر میں جا لگ ‘ تو وہ تمہاری بات پر عمل کرے گا ۔
42017007	فرض کرو کہ تم میں سے کسی نے ہل چلانے یا جانور چَرانے کے لئے ایک غلام رکھا ہے ۔ جب یہ غلام کھیت سے گھر آئے گا تو کیا اُس کا مالک کہے گا ، ’ اِدھر آؤ ، کھانے کے لئے بیٹھ جاؤ ‘ ؟
42017008	ہرگز نہیں ، بلکہ وہ یہ کہے گا ، ’ میرا کھانا تیار کرو ، ڈیوٹی کے کپڑے پہن کر میری خدمت کرو جب تک مَیں کھا پی نہ لوں ۔ اِس کے بعد تم بھی کھا اور پی سکو گے ۔ ‘
42017009	اور کیا وہ اپنے غلام کی اِس خدمت کا شکریہ ادا کرے گا جو اُس نے اُسے کرنے کو کہا تھا ؟ ہرگز نہیں !
42017010	اِسی طرح جب تم سب کچھ جو تمہیں کرنے کو کہا گیا ہے کر چکو تب تم کو یہ کہنا چاہئے ، ’ ہم نالائق نوکر ہیں ۔ ہم نے صرف اپنا فرض ادا کیا ہے ‘ ۔ “
42017011	ایسا ہوا کہ یروشلم کی طرف سفر کرتے کرتے عیسیٰ سامریہ اور گلیل میں سے گزرا ۔
42017012	ایک دن وہ کسی گاؤں میں داخل ہو رہا تھا کہ کوڑھ کے دس مریض اُس کو ملنے آئے ۔ وہ کچھ فاصلے پر کھڑے ہو کر
42017013	اونچی آواز سے کہنے لگے ، ” اے عیسیٰ ، اُستاد ، ہم پر رحم کریں ۔ “
42017014	اُس نے اُنہیں دیکھا تو کہا ، ” جاؤ ، اپنے آپ کو اماموں کو دکھاؤ تاکہ وہ تمہارا معائنہ کریں ۔ “ اور ایسا ہوا کہ وہ چلتے چلتے اپنی بیماری سے پاک صاف ہو گئے ۔
42017015	اُن میں سے ایک نے جب دیکھا کہ شفا مل گئی ہے تو وہ مُڑ کر اونچی آواز سے اللہ کی تمجید کرنے لگا ،
42017016	اور عیسیٰ کے سامنے منہ کے بل گر کر شکریہ ادا کیا ۔ یہ آدمی سامریہ کا باشندہ تھا ۔
42017017	عیسیٰ نے پوچھا ، ” کیا دس کے دس آدمی اپنی بیماری سے پاک صاف نہیں ہوئے ؟ باقی نو کہاں ہیں ؟
42017018	کیا اِس غیرملکی کے علاوہ کوئی اَور واپس آ کر اللہ کی تمجید کرنے کے لئے تیار نہیں تھا ؟ “
42017019	پھر اُس نے اُس سے کہا ، ” اُٹھ کر چلا جا ۔ تیرے ایمان نے تجھے بچا لیا ہے ۔ “
42017020	کچھ فریسیوں نے عیسیٰ سے پوچھا ، ” اللہ کی بادشاہی کب آئے گی ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” اللہ کی بادشاہی یوں نہیں آ رہی کہ اُسے ظاہری نشانوں سے پہچانا جائے ۔
42017021	لوگ یہ بھی نہیں کہہ سکیں گے ، ’ وہ یہاں ہے ‘ یا ’ وہ وہاں ہے ‘ کیونکہ اللہ کی بادشاہی تمہارے درمیان ہے ۔ “
42017022	پھر اُس نے اپنے شاگردوں سے کہا ، ” ایسے دن آئیں گے کہ تم ابنِ آدم کا کم از کم ایک دن دیکھنے کی تمنا کرو گے ، لیکن نہیں دیکھو گے ۔
42017023	لوگ تم کو بتائیں گے ، ’ وہ وہاں ہے ‘ یا ’ وہ یہاں ہے ۔ ‘ لیکن مت جانا اور اُن کے پیچھے نہ لگنا ۔
42017024	کیونکہ جب ابنِ آدم کا دن آئے گا تو وہ بجلی کی مانند ہو گا جس کی چمک آسمان کو ایک سرے سے لے کر دوسرے سرے تک روشن کر دیتی ہے ۔
42017025	لیکن پہلے لازم ہے کہ وہ بہت دُکھ اُٹھائے اور اِس نسل کے ہاتھوں رد کیا جائے ۔
42017026	جب ابنِ آدم کا وقت آئے گا تو حالات نوح کے دنوں جیسے ہوں گے ۔
42017027	لوگ اُس دن تک کھانے پینے اور شادی کرنے کروانے میں لگے رہے جب تک نوح کشتی میں داخل نہ ہو گیا ۔ پھر سیلاب نے آ کر اُن سب کو تباہ کر دیا ۔
42017028	بالکل یہی کچھ لوط کے ایام میں ہوا ۔ لوگ کھانے پینے ، خرید و فروخت ، کاشت کاری اور تعمیر کے کام میں لگے رہے ۔
42017029	لیکن جب لوط سدوم کو چھوڑ کر نکلا تو آگ اور گندھک نے آسمان سے برس کر اُن سب کو تباہ کر دیا ۔
42017030	ابنِ آدم کے ظہور کے وقت ایسے ہی حالات ہوں گے ۔
42017031	جو شخص اُس دن چھت پر ہو وہ گھر کا سامان ساتھ لے جانے کے لئے نیچے نہ اُترے ۔ اِسی طرح جو کھیت میں ہو وہ اپنے پیچھے پڑی چیزوں کو ساتھ لے جانے کے لئے گھر نہ لوٹے ۔
42017032	لوط کی بیوی کو یاد رکھو ۔
42017033	جو اپنی جان بچانے کی کوشش کرے گا وہ اُسے کھو دے گا ، اور جو اپنی جان کھو دے گا وہی اُسے بچائے رکھے گا ۔
42017034	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اُس رات دو افراد ایک بستر میں سوئے ہوں گے ، ایک کو ساتھ لے لیا جائے گا جبکہ دوسرے کو پیچھے چھوڑ دیا جائے گا ۔
42017035	دو خواتین چکّی پر گندم پیس رہی ہوں گی ، ایک کو ساتھ لے لیا جائے گا جبکہ دوسری کو پیچھے چھوڑ دیا جائے گا ۔
42017036	[ دو افراد کھیت میں ہوں گے ، ایک کو ساتھ لے لیا جائے گا جبکہ دوسرے کو پیچھے چھوڑ دیا جائے گا ۔ ] “
42017037	اُنہوں نے پوچھا ، ” خداوند ، یہ کہاں ہو گا ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” جہاں لاش پڑی ہو وہاں گِدھ جمع ہو جائیں گے ۔ “
42018001	پھر عیسیٰ نے اُنہیں ایک تمثیل سنائی جو مسلسل دعا کرنے اور ہمت نہ ہارنے کی ضرورت کو ظاہر کرتی ہے ۔
42018002	اُس نے کہا ، ” کسی شہر میں ایک جج رہتا تھا جو نہ خدا کا خوف مانتا ، نہ کسی انسان کا لحاظ کرتا تھا ۔
42018003	اب اُس شہر میں ایک بیوہ بھی تھی جو یہ کہہ کر اُس کے پاس آتی رہی کہ ’ میرے مخالف کو جیتنے نہ دیں بلکہ میرا انصاف کریں ۔ ‘
42018004	کچھ دیر کے لئے جج نے انکار کیا ۔ لیکن پھر وہ دل میں کہنے لگا ، ’ بےشک مَیں خدا کا خوف نہیں مانتا ، نہ لوگوں کی پروا کرتا ہوں ،
42018005	لیکن یہ بیوہ مجھے بار بار تنگ کر رہی ہے ۔ اِس لئے مَیں اُس کا انصاف کروں گا ۔ ایسا نہ ہو کہ آخرکار وہ آ کر میرے منہ پر تھپڑ مارے ‘ ۔ “
42018006	خداوند نے بات جاری رکھی ۔ ” اِس پر دھیان دو جو بےانصاف جج نے کہا ۔
42018007	اگر اُس نے آخرکار انصاف کیا تو کیا اللہ اپنے چنے ہوئے لوگوں کا انصاف نہیں کرے گا جو دن رات اُسے مدد کے لئے پکارتے ہیں ؟ کیا وہ اُن کی بات ملتوی کرتا رہے گا ؟
42018008	ہرگز نہیں ! مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ وہ جلدی سے اُن کا انصاف کرے گا ۔ لیکن کیا ابنِ آدم جب دنیا میں آئے گا تو ایمان دیکھ پائے گا ؟ “
42018009	بعض لوگ موجود تھے جو اپنی راست بازی پر بھروسا رکھتے اور دوسروں کو حقیر جانتے تھے ۔ اُنہیں عیسیٰ نے یہ تمثیل سنائی ،
42018010	” دو آدمی بیت المُقدّس میں دعا کرنے آئے ۔ ایک فریسی تھا اور دوسرا ٹیکس لینے والا ۔
42018011	فریسی کھڑا ہو کر یہ دعا کرنے لگا ، ’ اے خدا ، مَیں تیرا شکر کرتا ہوں کہ مَیں باقی لوگوں کی طرح نہیں ہوں ۔ نہ مَیں ڈاکو ہوں ، نہ بےانصاف ، نہ زناکار ۔ مَیں اِس ٹیکس لینے والے کی مانند بھی نہیں ہوں ۔
42018012	مَیں ہفتے میں دو مرتبہ روزہ رکھتا ہوں اور تمام آمدنی کا دسواں حصہ تیرے لئے مخصوص کرتا ہوں ۔ ‘
42018013	لیکن ٹیکس لینے والا دُور ہی کھڑا رہا ۔ اُس نے اپنی آنکھیں آسمان کی طرف اُٹھانے تک کی جرٲت نہ کی بلکہ اپنی چھاتی پیٹ پیٹ کر کہنے لگا ، ’ اے خدا ، مجھ گناہ گار پر رحم کر ! ‘
42018014	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ جب دونوں اپنے اپنے گھر لوٹے تو فریسی نہیں بلکہ یہ آدمی اللہ کے نزدیک راست باز ٹھہرا ۔ کیونکہ جو بھی اپنے آپ کو سرفراز کرے اُسے پست کیا جائے گا اور جو اپنے آپ کو پست کرے اُسے سرفراز کیا جائے گا ۔ “
42018015	ایک دن لوگ اپنے چھوٹے بچوں کو بھی عیسیٰ کے پاس لائے تاکہ وہ اُنہیں چھوئے ۔ یہ دیکھ کر شاگردوں نے اُن کو ملامت کی ۔
42018016	لیکن عیسیٰ نے اُنہیں اپنے پاس بُلا کر کہا ، ” بچوں کو میرے پاس آنے دو اور اُنہیں نہ روکو ، کیونکہ اللہ کی بادشاہی اِن جیسے لوگوں کو حاصل ہے ۔
42018017	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، جو اللہ کی بادشاہی کو بچے کی طرح قبول نہ کرے وہ اُس میں داخل نہیں ہو گا ۔ “
42018018	کسی راہنما نے اُس سے پوچھا ، ” نیک اُستاد ، مَیں کیا کروں تاکہ میراث میں ابدی زندگی پاؤں ؟ “
42018019	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تُو مجھے نیک کیوں کہتا ہے ؟ کوئی نیک نہیں سوائے ایک کے اور وہ ہے اللہ ۔
42018020	تُو شریعت کے احکام سے تو واقف ہے کہ زنا نہ کرنا ، قتل نہ کرنا ، چوری نہ کرنا ، جھوٹی گواہی نہ دینا ، اپنے باپ اور اپنی ماں کی عزت کرنا ۔ “
42018021	آدمی نے جواب دیا ، ” مَیں نے جوانی سے آج تک اِن تمام احکام کی پیروی کی ہے ۔ “
42018022	یہ سن کر عیسیٰ نے کہا ، ” ایک کام اب تک رہ گیا ہے ۔ اپنی پوری جائیداد فروخت کر کے پیسے غریبوں میں تقسیم کر دے ۔ پھر تیرے لئے آسمان پر خزانہ جمع ہو جائے گا ۔ اِس کے بعد آ کر میرے پیچھے ہو لے ۔ “
42018023	یہ سن کر آدمی کو بہت دُکھ ہوا ، کیونکہ وہ نہایت دولت مند تھا ۔
42018024	یہ دیکھ کر عیسیٰ نے کہا ، ” دولت مندوں کے لئے اللہ کی بادشاہی میں داخل ہونا کتنا مشکل ہے !
42018025	امیر کے اللہ کی بادشاہی میں داخل ہونے کی نسبت یہ زیادہ آسان ہے کہ اونٹ سوئی کے ناکے میں سے گزر جائے ۔ “
42018026	یہ بات سن کر سننے والوں نے پوچھا ، ” پھر کس کو نجات مل سکتی ہے ؟ “
42018027	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جو انسان کے لئے ناممکن ہے وہ اللہ کے لئے ممکن ہے ۔ “
42018028	پطرس نے اُس سے کہا ، ” ہم تو اپنا سب کچھ چھوڑ کر آپ کے پیچھے ہو لئے ہیں ۔ “
42018029	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جس نے بھی اللہ کی بادشاہی کی خاطر اپنے گھر ، بیوی ، بھائیوں ، والدین یا بچوں کو چھوڑ دیا ہے
42018030	اُسے اِس زمانے میں کئی گُنا زیادہ اور آنے والے زمانے میں ابدی زندگی ملے گی ۔ “
42018031	عیسیٰ شاگردوں کو ایک طرف لے جا کر اُن سے کہنے لگا ، ” سنو ، ہم یروشلم کی طرف بڑھ رہے ہیں ۔ وہاں سب کچھ پورا ہو جائے گا جو نبیوں کی معرفت ابنِ آدم کے بارے میں لکھا گیا ہے ۔
42018032	اُسے غیریہودیوں کے حوالے کر دیا جائے گا جو اُس کا مذاق اُڑائیں گے ، اُس کی بےعزتی کریں گے ، اُس پر تھوکیں گے ،
42018033	اُس کو کوڑے ماریں گے اور اُسے قتل کریں گے ۔ لیکن تیسرے دن وہ جی اُٹھے گا ۔ “
42018034	لیکن شاگردوں کی سمجھ میں کچھ نہ آیا ۔ اِس بات کا مطلب اُن سے چھپا رہا اور وہ نہ سمجھے کہ وہ کیا کہہ رہا ہے ۔
42018035	عیسیٰ یریحو کے قریب پہنچا ۔ وہاں راستے کے کنارے ایک اندھا بیٹھا بھیک مانگ رہا تھا ۔
42018036	بہت سے لوگ اُس کے سامنے سے گزرنے لگے تو اُس نے یہ سن کر پوچھا کہ کیا ہو رہا ہے ۔
42018037	اُنہوں نے کہا ، ” عیسیٰ ناصری یہاں سے گزر رہا ہے ۔ “
42018038	اندھا چلّانے لگا ، ” اے عیسیٰ ابنِ داؤد ، مجھ پر رحم کریں ۔ “
42018039	آگے چلنے والوں نے اُسے ڈانٹ کر کہا ، ” خاموش ! “ لیکن وہ مزید اونچی آواز سے پکارتا رہا ، ” اے ابنِ داؤد ، مجھ پر رحم کریں ۔ “
42018040	عیسیٰ رُک گیا اور حکم دیا ، ” اُسے میرے پاس لاؤ ۔ “ جب وہ قریب آیا تو عیسیٰ نے اُس سے پوچھا ،
42018041	” تُو کیا چاہتا ہے کہ مَیں تیرے لئے کروں ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” خداوند ، یہ کہ مَیں دیکھ سکوں ۔ “
42018042	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” تو پھر دیکھ ! تیرے ایمان نے تجھے بچا لیا ہے ۔ “
42018043	جوں ہی اُس نے یہ کہا اندھے کی آنکھیں بحال ہو گئیں اور وہ اللہ کی تمجید کرتے ہوئے اُس کے پیچھے ہو لیا ۔ یہ دیکھ کر پورے ہجوم نے اللہ کو جلال دیا ۔
42019001	پھر عیسیٰ یریحو میں داخل ہوا اور اُس میں سے گزرنے لگا ۔
42019002	اُس شہر میں ایک امیر آدمی بنام زکائی رہتا تھا جو ٹیکس لینے والوں کا افسر تھا ۔
42019003	وہ جاننا چاہتا تھا کہ یہ عیسیٰ کون ہے ، لیکن پوری کوشش کرنے کے باوجود اُسے دیکھ نہ سکا ، کیونکہ عیسیٰ کے ارد گرد بڑا ہجوم تھا اور زکائی کا قد چھوٹا تھا ۔
42019004	اِس لئے وہ دوڑ کر آگے نکلا اور اُسے دیکھنے کے لئے انجیر توت کے درخت پر چڑھ گیا جو راستے میں تھا ۔
42019005	جب عیسیٰ وہاں پہنچا تو اُس نے نظر اُٹھا کر کہا ، ” زکائی ، جلدی سے اُتر آ ، کیونکہ آج مجھے تیرے گھر میں ٹھہرنا ہے ۔ “
42019006	زکائی فوراً اُتر آیا اور خوشی سے اُس کی مہمان نوازی کی ۔
42019007	یہ دیکھ کر باقی تمام لوگ بڑبڑانے لگے ، ” اِس کے گھر میں جا کر وہ ایک گناہ گار کے مہمان بن گئے ہیں ۔ “
42019008	لیکن زکائی نے خداوند کے سامنے کھڑے ہو کر کہا ، ” خداوند ، مَیں اپنے مال کا آدھا حصہ غریبوں کو دے دیتا ہوں ۔ اور جس سے مَیں نے ناجائز طور سے کچھ لیا ہے اُسے چار گُنا واپس کرتا ہوں ۔ “
42019009	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” آج اِس گھرانے کو نجات مل گئی ہے ، اِس لئے کہ یہ بھی ابراہیم کا بیٹا ہے ۔
42019010	کیونکہ ابنِ آدم گم شدہ کو ڈھونڈنے اور نجات دینے کے لئے آیا ہے ۔ “
42019011	اب عیسیٰ یروشلم کے قریب آ چکا تھا ، اِس لئے لوگ اندازہ لگانے لگے کہ اللہ کی بادشاہی ظاہر ہونے والی ہے ۔ اِس کے پیشِ نظر عیسیٰ نے اپنی یہ باتیں سننے والوں کو ایک تمثیل سنائی ۔
42019012	اُس نے کہا ، ” ایک نواب کسی دُوردراز ملک کو چلا گیا تاکہ اُسے بادشاہ مقرر کیا جائے ۔ پھر اُسے واپس آنا تھا ۔
42019013	روانہ ہونے سے پہلے اُس نے اپنے نوکروں میں سے دس کو بُلا کر اُنہیں سونے کا ایک ایک سِکہ دیا ۔ ساتھ ساتھ اُس نے کہا ، ’ یہ پیسے لے کر اُس وقت تک کاروبار میں لگاؤ جب تک مَیں واپس نہ آؤں ۔ ‘
42019014	لیکن اُس کی رعایا اُس سے نفرت رکھتی تھی ، اِس لئے اُس نے اُس کے پیچھے وفد بھیج کر اطلاع دی ، ’ ہم نہیں چاہتے کہ یہ آدمی ہمارا بادشاہ بنے ۔ ‘
42019015	توبھی اُسے بادشاہ مقرر کیا گیا ۔ اِس کے بعد جب واپس آیا تو اُس نے اُن نوکروں کو بُلایا جنہیں اُس نے پیسے دیئے تھے تاکہ معلوم کرے کہ اُنہوں نے یہ پیسے کاروبار میں لگا کر کتنا اضافہ کیا ہے ۔
42019016	پہلا نوکر آیا ۔ اُس نے کہا ، ’ جناب ، آپ کے ایک سِکے سے دس ہو گئے ہیں ۔ ‘
42019017	مالک نے کہا ، ’ شاباش ، اچھے نوکر ۔ تُو تھوڑے میں وفادار رہا ، اِس لئے اب تجھے دس شہروں پر اختیار ملے گا ۔ ‘
42019018	پھر دوسرا نوکر آیا ۔ اُس نے کہا ، ’ جناب ، آپ کے ایک سِکے سے پانچ ہو گئے ہیں ۔ ‘
42019019	مالک نے اُس سے کہا ، ’ تجھے پانچ شہروں پر اختیار ملے گا ۔ ‘
42019020	پھر ایک اَور نوکر آ کر کہنے لگا ، ’ جناب ، یہ آپ کا سِکہ ہے ۔ مَیں نے اِسے کپڑے میں لپیٹ کر محفوظ رکھا ،
42019021	کیونکہ مَیں آپ سے ڈرتا تھا ، اِس لئے کہ آپ سخت آدمی ہیں ۔ جو پیسے آپ نے نہیں لگائے اُنہیں لے لیتے ہیں اور جو بیج آپ نے نہیں بویا اُس کی فصل کاٹتے ہیں ۔ ‘
42019022	مالک نے کہا ، ’ شریر نوکر ! مَیں تیرے اپنے الفاظ کے مطابق تیری عدالت کروں گا ۔ جب تُو جانتا تھا کہ مَیں سخت آدمی ہوں ، کہ وہ پیسے لے لیتا ہوں جو خود نہیں لگائے اور وہ فصل کاٹتا ہوں جس کا بیج نہیں بویا ،
42019023	تو پھر تُو نے میرے پیسے بینک میں کیوں نہ جمع کرائے ؟ اگر تُو ایسا کرتا تو واپسی پر مجھے کم از کم وہ پیسے سود سمیت مل جاتے ۔ ‘
42019024	یہ کہہ کر وہ حاضرین سے مخاطب ہوا ، ’ یہ سِکہ اِس سے لے کر اُس نوکر کو دے دو جس کے پاس دس سِکے ہیں ۔ ‘
42019025	اُنہوں نے اعتراض کیا ، ’ جناب ، اُس کے پاس تو پہلے ہی دس سِکے ہیں ۔ ‘
42019026	اُس نے جواب دیا ، ’ مَیں تمہیں بتاتا ہوں کہ ہر شخص جس کے پاس کچھ ہے اُسے اَور دیا جائے گا ، لیکن جس کے پاس کچھ نہیں ہے اُس سے وہ بھی چھین لیا جائے گا جو اُس کے پاس ہے ۔
42019027	اب اُن دشمنوں کو لے آؤ جو نہیں چاہتے تھے کہ مَیں اُن کا بادشاہ بنوں ۔ اُنہیں میرے سامنے پھانسی دے دو ‘ ۔ “
42019028	اِن باتوں کے بعد عیسیٰ دوسروں کے آگے آگے یروشلم کی طرف بڑھنے لگا ۔
42019029	جب وہ بیت فگے اور بیت عنیاہ کے قریب پہنچا جو زیتون کے پہاڑ پر تھے تو اُس نے دو شاگردوں کو اپنے آگے بھیج کر
42019030	کہا ، ” سامنے والے گاؤں میں جاؤ ۔ وہاں تم ایک جوان گدھا دیکھو گے ۔ وہ بندھا ہوا ہو گا اور اب تک کوئی بھی اُس پر سوار نہیں ہوا ہے ۔ اُسے کھول کر لے آؤ ۔
42019031	اگر کوئی پوچھے کہ گدھے کو کیوں کھول رہے ہو تو اُسے بتا دینا کہ خداوند کو اِس کی ضرورت ہے ۔ “
42019032	دونوں شاگرد گئے تو دیکھا کہ سب کچھ ویسا ہی ہے جیسا عیسیٰ نے اُنہیں بتایا تھا ۔
42019033	جب وہ جوان گدھے کو کھولنے لگے تو اُس کے مالکوں نے پوچھا ، ” تم گدھے کو کیوں کھول رہے ہو ؟ “
42019034	اُنہوں نے جواب دیا ، ” خداوند کو اِس کی ضرورت ہے ۔ “
42019035	وہ اُسے عیسیٰ کے پاس لے آئے ، اور اپنے کپڑے گدھے پر رکھ کر اُس کو اُس پر سوار کیا ۔
42019036	جب وہ چل پڑا تو لوگوں نے اُس کے آگے آگے راستے میں اپنے کپڑے بچھا دیئے ۔
42019037	چلتے چلتے وہ اُس جگہ کے قریب پہنچا جہاں راستہ زیتون کے پہاڑ پر سے اُترنے لگتا ہے ۔ اِس پر شاگردوں کا پورا ہجوم خوشی کے مارے اونچی آواز سے اُن معجزوں کے لئے اللہ کی تمجید کرنے لگا جو اُنہوں نے دیکھے تھے ،
42019038	” مبارک ہے وہ بادشاہ جو رب کے نام سے آتا ہے ۔ آسمان پر سلامتی ہو اور بلندیوں پر عزت و جلال ۔ “
42019039	کچھ فریسی بھیڑ میں تھے ۔ اُنہوں نے عیسیٰ سے کہا ، ” اُستاد ، اپنے شاگردوں کو سمجھائیں ۔ “
42019040	اُس نے جواب دیا ، ” مَیں تمہیں بتاتا ہوں ، اگر یہ چپ ہو جائیں تو پتھر پکار اُٹھیں گے ۔ “
42019041	جب وہ یروشلم کے قریب پہنچا تو شہر کو دیکھ کر رو پڑا
42019042	اور کہا ، ” کاش تُو بھی اِس دن پہچان لیتی کہ تیری سلامتی کس میں ہے ۔ لیکن اب یہ بات تیری آنکھوں سے چھپی ہوئی ہے ۔
42019043	کیونکہ تجھ پر ایسا وقت آئے گا کہ تیرے دشمن تیرے ارد گرد بند باندھ کر تیرا محاصرہ کریں گے اور یوں تجھے چاروں طرف سے گھیر کر تنگ کریں گے ۔
42019044	وہ تجھے تیرے بچوں سمیت زمین پر پٹکیں گے اور تیرے اندر ایک بھی پتھر دوسرے پر نہیں چھوڑیں گے ۔ اور وجہ یہی ہو گی کہ تُو نے وہ وقت نہیں پہچانا جب اللہ نے تیری نجات کے لئے تجھ پر نظر کی ۔ “
42019045	پھر عیسیٰ بیت المُقدّس میں جا کر اُنہیں نکالنے لگا جو وہاں قربانیوں کے لئے درکار چیزیں بیچ رہے تھے ۔ اُس نے کہا ،
42019046	” کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ’ میرا گھر دعا کا گھر ہو گا ‘ جبکہ تم نے اُسے ڈاکوؤں کے اڈّے میں بدل دیا ہے ۔ “
42019047	اور وہ روزانہ بیت المُقدّس میں تعلیم دیتا رہا ۔ لیکن بیت المُقدّس کے راہنما امام ، شریعت کے عالِم اور عوامی راہنما اُسے قتل کرنے کے لئے کوشاں رہے ،
42019048	البتہ اُنہیں کوئی موقع نہ ملا ، کیونکہ تمام لوگ عیسیٰ کی ہر بات سن سن کر اُس سے لپٹے رہتے تھے ۔
42020001	ایک دن جب وہ بیت المُقدّس میں لوگوں کو تعلیم دے رہا اور اللہ کی خوش خبری سنا رہا تھا تو راہنما امام ، شریعت کے علما اور بزرگ اُس کے پاس آئے ۔
42020002	اُنہوں نے کہا ، ” ہمیں بتائیں ، آپ یہ کس اختیار سے کر رہے ہیں ؟ کس نے آپ کو یہ اختیار دیا ہے ؟ “
42020003	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” میرا بھی تم سے ایک سوال ہے ۔ تم مجھے بتاؤ کہ
42020004	کیا یحییٰ کا بپتسمہ آسمانی تھا یا انسانی ؟ “
42020005	وہ آپس میں بحث کرنے لگے ، ” اگر ہم کہیں ’ آسمانی ‘ تو وہ پوچھے گا ، ’ تو پھر تم اُس پر ایمان کیوں نہ لائے ؟ ‘
42020006	لیکن اگر ہم کہیں ’ انسانی ‘ تو تمام لوگ ہمیں سنگسار کریں گے ، کیونکہ وہ تو یقین رکھتے ہیں کہ یحییٰ نبی تھا ۔ “
42020007	اِس لئے اُنہوں نے جواب دیا ، ” ہم نہیں جانتے کہ وہ کہاں سے تھا ۔ “
42020008	عیسیٰ نے کہا ، ” تو پھر مَیں بھی تم کو نہیں بتاتا کہ مَیں یہ سب کچھ کس اختیار سے کر رہا ہوں ۔ “
42020009	پھر عیسیٰ لوگوں کو یہ تمثیل سنانے لگا ، ” کسی آدمی نے انگور کا ایک باغ لگایا ۔ پھر وہ اُسے مزارعوں کے سپرد کر کے بہت دیر کے لئے بیرونِ ملک چلا گیا ۔
42020010	جب انگور پک گئے تو اُس نے اپنے نوکر کو اُن کے پاس بھیج دیا تاکہ وہ مالک کا حصہ وصول کرے ۔ لیکن مزارعوں نے اُس کی پٹائی کر کے اُسے خالی ہاتھ لوٹا دیا ۔
42020011	اِس پر مالک نے ایک اَور نوکر کو اُن کے پاس بھیجا ۔ لیکن مزارعوں نے اُسے بھی مار مار کر اُس کی بےعزتی کی اور خالی ہاتھ نکال دیا ۔
42020012	پھر مالک نے تیسرے نوکر کو بھیج دیا ۔ اُسے بھی اُنہوں نے مار کر زخمی کر دیا اور نکال دیا ۔
42020013	باغ کے مالک نے کہا ، ’ اب مَیں کیا کروں ؟ مَیں اپنے پیارے بیٹے کو بھیجوں گا ، شاید وہ اُس کا لحاظ کریں ۔ ‘
42020014	لیکن مالک کے بیٹے کو دیکھ کر مزارع آپس میں کہنے لگے ، ’ یہ زمین کا وارث ہے ۔ آؤ ، ہم اِسے مار ڈالیں ۔ پھر اِس کی میراث ہماری ہی ہو گی ۔ ‘
42020015	اُنہوں نے اُسے باغ سے باہر پھینک کر قتل کیا ۔ “ عیسیٰ نے پوچھا ، ” اب بتاؤ ، باغ کا مالک کیا کرے گا ؟
42020016	وہ وہاں جا کر مزارعوں کو ہلاک کرے گا اور باغ کو دوسروں کے سپرد کر دے گا ۔ “ یہ سن کر لوگوں نے کہا ، ” خدا ایسا کبھی نہ کرے ۔ “
42020017	عیسیٰ نے اُن پر نظر ڈال کر پوچھا ، ” تو پھر کلامِ مُقدّس کے اِس حوالے کا کیا مطلب ہے کہ ’ جس پتھر کو مکان بنانے والوں نے رد کیا ، وہ کونے کا بنیادی پتھر بن گیا ‘ ؟
42020018	جو اِس پتھر پر گرے گا وہ ٹکڑے ٹکڑے ہو جائے گا ، جبکہ جس پر وہ خود گرے گا اُسے پیس ڈالے گا ۔ “
42020019	شریعت کے علما اور راہنما اماموں نے اُسی وقت اُسے پکڑنے کی کوشش کی ، کیونکہ وہ سمجھ گئے تھے کہ تمثیل میں بیان شدہ مزارع ہم ہی ہیں ۔ لیکن وہ عوام سے ڈرتے تھے ۔
42020020	چنانچہ وہ اُسے پکڑنے کا موقع ڈھونڈتے رہے ۔ اِس مقصد کے تحت اُنہوں نے اُس کے پاس جاسوس بھیج دیئے ۔ یہ لوگ اپنے آپ کو دیانت دار ظاہر کر کے عیسیٰ کے پاس آئے تاکہ اُس کی کوئی بات پکڑ کر اُسے رومی گورنر کے حوالے کر سکیں ۔
42020021	اِن جاسوسوں نے اُس سے پوچھا ، ” اُستاد ، ہم جانتے ہیں کہ آپ وہی کچھ بیان کرتے اور سکھاتے ہیں جو صحیح ہے ۔ آپ جانب دار نہیں ہوتے بلکہ دیانت داری سے اللہ کی راہ کی تعلیم دیتے ہیں ۔
42020022	اب ہمیں بتائیں کہ کیا رومی شہنشاہ کو ٹیکس دینا جائز ہے یا ناجائز ؟ “
42020023	لیکن عیسیٰ نے اُن کی چالاکی بھانپ لی اور کہا ،
42020024	” مجھے چاندی کا ایک رومی سِکہ دکھاؤ ۔ کس کی صورت اور نام اِس پر کندہ ہے ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” شہنشاہ کا ۔ “
42020025	اُس نے کہا ، ” تو جو شہنشاہ کا ہے شہنشاہ کو دو اور جو اللہ کا ہے اللہ کو ۔ “
42020026	یوں وہ عوام کے سامنے اُس کی کوئی بات پکڑنے میں ناکام رہے ۔ اُس کا جواب سن کر وہ ہکا بکا رہ گئے اور مزید کوئی بات نہ کر سکے ۔
42020027	پھر کچھ صدوقی اُس کے پاس آئے ۔ صدوقی نہیں مانتے کہ روزِ قیامت مُردے جی اُٹھیں گے ۔ اُنہوں نے عیسیٰ سے ایک سوال کیا ،
42020028	” اُستاد ، موسیٰ نے ہمیں حکم دیا کہ اگر کوئی شادی شدہ آدمی بےاولاد مر جائے اور اُس کا بھائی ہو تو بھائی کا فرض ہے کہ وہ بیوہ سے شادی کر کے اپنے بھائی کے لئے اولاد پیدا کرے ۔
42020029	اب فرض کریں کہ سات بھائی تھے ۔ پہلے نے شادی کی ، لیکن بےاولاد فوت ہوا ۔
42020030	اِس پر دوسرے نے اُس سے شادی کی ، لیکن وہ بھی بےاولاد مر گیا ۔
42020031	پھر تیسرے نے اُس سے شادی کی ۔ یہ سلسلہ ساتویں بھائی تک جاری رہا ۔ یکے بعد دیگرے ہر بھائی بیوہ سے شادی کرنے کے بعد مر گیا ۔
42020032	آخر میں بیوہ بھی فوت ہو گئی ۔
42020033	اب بتائیں کہ قیامت کے دن وہ کس کی بیوی ہو گی ؟ کیونکہ سات کے سات بھائیوں نے اُس سے شادی کی تھی ۔ “
42020034	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اِس زمانے میں لوگ بیاہ شادی کرتے اور کراتے ہیں ۔
42020035	لیکن جنہیں اللہ آنے والے زمانے میں شریک ہونے اور مُردوں میں سے جی اُٹھنے کے لائق سمجھتا ہے وہ اُس وقت شادی نہیں کریں گے ، نہ اُن کی شادی کسی سے کرائی جائے گی ۔
42020036	وہ مر بھی نہیں سکیں گے ، کیونکہ وہ فرشتوں کی مانند ہوں گے اور قیامت کے فرزند ہونے کے باعث اللہ کے فرزند ہوں گے ۔
42020037	اور یہ بات کہ مُردے جی اُٹھیں گے موسیٰ سے بھی ظاہر کی گئی ہے ۔ کیونکہ جب وہ کانٹےدار جھاڑی کے پاس آیا تو اُس نے رب کو یہ نام دیا ، ’ ابراہیم کا خدا ، اسحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا ، ‘ حالانکہ اُس وقت تینوں بہت پہلے مر چکے تھے ۔ اِس کا مطلب ہے کہ یہ حقیقت میں زندہ ہیں ۔
42020038	کیونکہ اللہ مُردوں کا نہیں بلکہ زندوں کا خدا ہے ۔ اُس کے نزدیک یہ سب زندہ ہیں ۔ “
42020039	یہ سن کر شریعت کے کچھ علما نے کہا ، ” شاباش اُستاد ، آپ نے اچھا کہا ہے ۔ “
42020040	اِس کے بعد اُنہوں نے اُس سے کوئی بھی سوال کرنے کی جرٲت نہ کی ۔
42020041	پھر عیسیٰ نے اُن سے پوچھا ، ” مسیح کے بارے میں کیوں کہا جاتا ہے کہ وہ داؤد کا فرزند ہے ؟
42020042	کیونکہ داؤد خود زبور کی کتاب میں فرماتا ہے ، ’ رب نے میرے رب سے کہا ، میرے دہنے ہاتھ بیٹھ ،
42020043	جب تک مَیں تیرے دشمنوں کو تیرے پاؤں کی چوکی نہ بنا دوں ۔ ‘
42020044	داؤد تو خود مسیح کو رب کہتا ہے ۔ تو پھر وہ کس طرح داؤد کا فرزند ہو سکتا ہے ؟ “
42020045	جب لوگ سن رہے تھے تو اُس نے اپنے شاگردوں سے کہا ،
42020046	” شریعت کے علما سے خبردار رہو ! کیونکہ وہ شاندار چوغے پہن کر اِدھر اُدھر پھرنا پسند کرتے ہیں ۔ جب لوگ بازاروں میں سلام کر کے اُن کی عزت کرتے ہیں تو پھر وہ خوش ہو جاتے ہیں ۔ اُن کی بس ایک ہی خواہش ہوتی ہے کہ عبادت خانوں اور ضیافتوں میں عزت کی کرسیوں پر بیٹھ جائیں ۔
42020047	یہ لوگ بیواؤں کے گھر ہڑپ کر جاتے اور ساتھ ساتھ دکھاوے کے لئے لمبی لمبی دعائیں مانگتے ہیں ۔ ایسے لوگوں کو نہایت سخت سزا ملے گی ۔ “
42021001	عیسیٰ نے نظر اُٹھا کر دیکھا کہ امیر لوگ اپنے ہدیئے بیت المُقدّس کے چندے کے بکس میں ڈال رہے ہیں ۔
42021002	ایک غریب بیوہ بھی وہاں سے گزری جس نے اُس میں تانبے کے دو معمولی سے سِکے ڈال دیئے ۔
42021003	عیسیٰ نے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ اِس غریب بیوہ نے تمام لوگوں کی نسبت زیادہ ڈالا ہے ۔
42021004	کیونکہ اِن سب نے تو اپنی دولت کی کثرت سے کچھ ڈالا جبکہ اِس نے ضرورت مند ہونے کے باوجود بھی اپنے گزارے کے سارے پیسے دے دیئے ہیں ۔ “
42021005	اُس وقت کچھ لوگ بیت المُقدّس کی تعریف میں کہنے لگے کہ وہ کتنے خوب صورت پتھروں اور مَنت کے تحفوں سے سجی ہوئی ہے ۔ یہ سن کر عیسیٰ نے کہا ،
42021006	” جو کچھ تم کو یہاں نظر آتا ہے اُس کا پتھر پر پتھر نہیں رہے گا ۔ آنے والے دنوں میں سب کچھ ڈھا دیا جائے گا ۔ “
42021007	اُنہوں نے پوچھا ، ” اُستاد ، یہ کب ہو گا ؟ کیا کیا نظر آئے گا جس سے معلوم ہو کہ یہ اب ہونے کو ہے ؟ “
42021008	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” خبردار رہو کہ کوئی تمہیں گم راہ نہ کر دے ۔ کیونکہ بہت سے لوگ میرا نام لے کر آئیں گے اور کہیں گے ، ’ مَیں ہی مسیح ہوں ‘ اور کہ ’ وقت قریب آ چکا ہے ۔ ‘ لیکن اُن کے پیچھے نہ لگنا ۔
42021009	اور جب جنگوں اور فتنوں کی خبریں تم تک پہنچیں گی تو مت گھبرانا ۔ کیونکہ لازم ہے کہ یہ سب کچھ پہلے پیش آئے ۔ توبھی ابھی آخرت نہ ہو گی ۔ “
42021010	اُس نے اپنی بات جاری رکھی ، ” ایک قوم دوسری کے خلاف اُٹھ کھڑی ہو گی ، اور ایک بادشاہی دوسری کے خلاف ۔
42021011	شدید زلزلے آئیں گے ، جگہ جگہ کال پڑیں گے اور وبائی بیماریاں پھیل جائیں گی ۔ ہیبت ناک واقعات اور آسمان پر بڑے نشان دیکھنے میں آئیں گے ۔
42021012	لیکن اِن تمام واقعات سے پہلے لوگ تم کو پکڑ کر ستائیں گے ۔ وہ تم کو یہودی عبادت خانوں کے حوالے کریں گے ، قیدخانوں میں ڈلوائیں گے اور بادشاہوں اور حکمرانوں کے سامنے پیش کریں گے ۔ اور یہ اِس لئے ہو گا کہ تم میرے پیروکار ہو ۔
42021013	نتیجے میں تمہیں میری گواہی دینے کا موقع ملے گا ۔
42021014	لیکن ٹھان لو کہ تم پہلے سے اپنا دفاع کرنے کی تیاری نہ کرو ،
42021015	کیونکہ مَیں تم کو ایسے الفاظ اور حکمت عطا کروں گا کہ تمہارے تمام مخالف نہ اُس کا مقابلہ اور نہ اُس کی تردید کر سکیں گے ۔
42021016	تمہارے والدین ، بھائی ، رشتے دار اور دوست بھی تم کو دشمن کے حوالے کر دیں گے ، بلکہ تم میں سے بعض کو قتل کیا جائے گا ۔
42021017	سب تم سے نفرت کریں گے ، اِس لئے کہ تم میرے پیروکار ہو ۔
42021018	توبھی تمہارا ایک بال بھی بیکا نہیں ہو گا ۔
42021019	ثابت قدم رہنے سے ہی تم اپنی جان بچا لو گے ۔
42021020	جب تم یروشلم کو فوجوں سے گھرا ہوا دیکھو تو جان لو کہ اُس کی تباہی قریب آ چکی ہے ۔
42021021	اُس وقت یہودیہ کے باشندے بھاگ کر پہاڑی علاقے میں پناہ لیں ۔ شہر کے رہنے والے اُس سے نکل جائیں اور دیہات میں آباد لوگ شہر میں داخل نہ ہوں ۔
42021022	کیونکہ یہ الٰہی غضب کے دن ہوں گے جن میں وہ سب کچھ پورا ہو جائے گا جو کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ۔
42021023	اُن خواتین پر افسوس جو اُن دنوں میں حاملہ ہوں یا اپنے بچوں کو دودھ پلاتی ہوں ، کیونکہ ملک میں بہت مصیبت ہو گی اور اِس قوم پر اللہ کا غضب نازل ہو گا ۔
42021024	لوگ اُنہیں تلوار سے قتل کریں گے اور قید کر کے تمام غیریہودی ممالک میں لے جائیں گے ۔ غیریہودی یروشلم کو پاؤں تلے کچل ڈالیں گے ۔ یہ سلسلہ اُس وقت تک جاری رہے گا جب تک غیریہودیوں کا دور پورا نہ ہو جائے ۔
42021025	سورج ، چاند اور ستاروں میں عجیب و غریب نشان ظاہر ہوں گے ۔ قومیں سمندر کے شور اور ٹھاٹھیں مارنے سے حیران و پریشان ہوں گی ۔
42021026	لوگ اِس اندیشے سے کہ کیا کیا مصیبت دنیا پر آئے گی اِس قدر خوف کھائیں گے کہ اُن کی جان میں جان نہ رہے گی ، کیونکہ آسمان کی قوتیں ہلائی جائیں گی ۔
42021027	اور پھر وہ ابنِ آدم کو بڑی قدرت اور جلال کے ساتھ بادل میں آتے ہوئے دیکھیں گے ۔
42021028	چنانچہ جب یہ کچھ پیش آنے لگے تو سیدھے کھڑے ہو کر اپنی نظر اُٹھاؤ ، کیونکہ تمہاری نجات نزدیک ہو گی ۔ “
42021029	اِس سلسلے میں عیسیٰ نے اُنہیں ایک تمثیل سنائی ۔ ” انجیر کے درخت اور باقی درختوں پر غور کرو ۔
42021030	جوں ہی کونپلیں نکلنے لگتی ہیں تم جان لیتے ہو کہ گرمیوں کا موسم نزدیک ہے ۔
42021031	اِسی طرح جب تم یہ واقعات دیکھو گے تو جان لو گے کہ اللہ کی بادشاہی قریب ہی ہے ۔
42021032	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ اِس نسل کے ختم ہونے سے پہلے پہلے یہ سب کچھ واقع ہو گا ۔
42021033	آسمان و زمین تو جاتے رہیں گے ، لیکن میری باتیں ہمیشہ تک قائم رہیں گی ۔
42021034	خبردار رہو تاکہ تمہارے دل عیاشی ، نشہ بازی اور روزانہ کی فکروں تلے دب نہ جائیں ۔ ورنہ یہ دن اچانک تم پر آن پڑے گا ،
42021035	اور پھندے کی طرح تمہیں جکڑ لے گا ۔ کیونکہ وہ دنیا کے تمام باشندوں پر آئے گا ۔
42021036	ہر وقت چوکس رہو اور دعا کرتے رہو کہ تم کو آنے والی اِن سب باتوں سے بچ نکلنے کی توفیق مل جائے اور تم ابنِ آدم کے سامنے کھڑے ہو سکو ۔ “
42021037	ہر روز عیسیٰ بیت المُقدّس میں تعلیم دیتا رہا اور ہر شام وہ نکل کر اُس پہاڑ پر رات گزارتا تھا جس کا نام زیتون کا پہاڑ ہے ۔
42021038	اور تمام لوگ اُس کی باتیں سننے کے لئے صبح سویرے بیت المُقدّس میں اُس کے پاس آتے تھے ۔
42022001	بےخمیری روٹی کی عید یعنی فسح کی عید قریب آ گئی تھی ۔
42022002	راہنما امام اور شریعت کے علما عیسیٰ کو قتل کرنے کا کوئی موزوں موقع ڈھونڈ رہے تھے ، کیونکہ وہ عوام کے ردِ عمل سے ڈرتے تھے ۔
42022003	اُس وقت ابلیس یہوداہ اسکریوتی میں سما گیا جو بارہ رسولوں میں سے تھا ۔
42022004	اب وہ راہنما اماموں اور بیت المُقدّس کے پہرے داروں کے افسروں سے ملا اور اُن سے بات کرنے لگا کہ وہ عیسیٰ کو کس طرح اُن کے حوالے کر سکے گا ۔
42022005	وہ خوش ہوئے اور اُسے پیسے دینے پر متفق ہوئے ۔
42022006	یہوداہ رضامند ہوا ۔ اب سے وہ اِس تلاش میں رہا کہ عیسیٰ کو ایسے موقع پر اُن کے حوالے کرے جب ہجوم اُس کے پاس نہ ہو ۔
42022007	بےخمیری روٹی کی عید آئی جب فسح کے لیلے کو قربان کرنا تھا ۔
42022008	عیسیٰ نے پطرس اور یوحنا کو آگے بھیج کر ہدایت کی ، ” جاؤ ، ہمارے لئے فسح کا کھانا تیار کرو تاکہ ہم جا کر اُسے کھا سکیں ۔ “
42022009	اُنہوں نے پوچھا ، ” ہم اُسے کہاں تیار کریں ؟ “
42022010	اُس نے جواب دیا ، ” جب تم شہر میں داخل ہو گے تو تمہاری ملاقات ایک آدمی سے ہو گی جو پانی کا گھڑا اُٹھائے چل رہا ہو گا ۔ اُس کے پیچھے چل کر اُس گھر میں داخل ہو جاؤ جس میں وہ جائے گا ۔
42022011	وہاں کے مالک سے کہنا ، ’ اُستاد آپ سے پوچھتے ہیں کہ وہ کمرا کہاں ہے جہاں مَیں اپنے شاگردوں کے ساتھ فسح کا کھانا کھاؤں ؟ ‘
42022012	وہ تم کو دوسری منزل پر ایک بڑا اور سجا ہوا کمرا دکھائے گا ۔ فسح کا کھانا وہیں تیار کرنا ۔ “
42022013	دونوں چلے گئے تو سب کچھ ویسا ہی پایا جیسا عیسیٰ نے اُنہیں بتایا تھا ۔ پھر اُنہوں نے فسح کا کھانا تیار کیا ۔
42022014	مقررہ وقت پر عیسیٰ اپنے شاگردوں کے ساتھ کھانے کے لئے بیٹھ گیا ۔
42022015	اُس نے اُن سے کہا ، ” میری شدید آرزو تھی کہ دُکھ اُٹھانے سے پہلے تمہارے ساتھ مل کر فسح کا یہ کھانا کھاؤں ۔
42022016	کیونکہ مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اُس وقت تک اِس کھانے میں شریک نہیں ہوں گا جب تک اِس کا مقصد اللہ کی بادشاہی میں پورا نہ ہو گیا ہو ۔ “
42022017	پھر اُس نے مَے کا پیالہ لے کر شکرگزاری کی دعا کی اور کہا ، ” اِس کو لے کر آپس میں بانٹ لو ۔
42022018	مَیں تم کو بتاتا ہوں کہ اب سے مَیں انگور کا رس نہیں پیؤں گا ، کیونکہ اگلی دفعہ اِسے اللہ کی بادشاہی کے آنے پر پیؤں گا ۔ “
42022019	پھر اُس نے روٹی لے کر شکرگزاری کی دعا کی اور اُسے ٹکڑے کر کے اُنہیں دے دیا ۔ اُس نے کہا ، ” یہ میرا بدن ہے ، جو تمہارے لئے دیا جاتا ہے ۔ مجھے یاد کرنے کے لئے یہی کیا کرو ۔ “
42022020	اِسی طرح اُس نے کھانے کے بعد پیالہ لے کر کہا ، ” مَے کا یہ پیالہ وہ نیا عہد ہے جو میرے خون کے ذریعے قائم کیا جاتا ہے ، وہ خون جو تمہارے لئے بہایا جاتا ہے ۔
42022021	لیکن جس شخص کا ہاتھ میرے ساتھ کھانا کھانے میں شریک ہے وہ مجھے دشمن کے حوالے کر دے گا ۔
42022022	ابنِ آدم تو اللہ کی مرضی کے مطابق کوچ کر جائے گا ، لیکن اُس شخص پر افسوس جس کے وسیلے سے اُسے دشمن کے حوالے کر دیا جائے گا ۔ “
42022023	یہ سن کر شاگرد ایک دوسرے سے بحث کرنے لگے کہ ہم میں سے یہ کون ہو سکتا ہے جو اِس قسم کی حرکت کرے گا ۔
42022024	پھر ایک اَور بات بھی چھڑ گئی ۔ وہ ایک دوسرے سے بحث کرنے لگے کہ ہم میں سے کون سب سے بڑا سمجھا جائے ۔
42022025	لیکن عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” غیریہودی قوموں میں بادشاہ وہی ہیں جو دوسروں پر حکومت کرتے ہیں ، اور اختیار والے وہی ہیں جنہیں ’ محسن ‘ کا لقب دیا جاتا ہے ۔
42022026	لیکن تم کو ایسا نہیں ہونا چاہئے ۔ اِس کے بجائے جو سب سے بڑا ہے وہ سب سے چھوٹے لڑکے کی مانند ہو اور جو راہنمائی کرتا ہے وہ نوکر جیسا ہو ۔
42022027	کیونکہ عام طور پر کون زیادہ بڑا ہوتا ہے ، وہ جو کھانے کے لئے بیٹھا ہے یا وہ جو لوگوں کی خدمت کے لئے حاضر ہوتا ہے ؟ کیا وہ نہیں جو کھانے کے لئے بیٹھا ہے ؟ بےشک ۔ لیکن مَیں خدمت کرنے والے کی حیثیت سے ہی تمہارے درمیان ہوں ۔
42022028	دیکھو ، تم وہی ہو جو میری تمام آزمائشوں کے دوران میرے ساتھ رہے ہو ۔
42022029	چنانچہ مَیں تم کو بادشاہی عطا کرتا ہوں جس طرح باپ نے مجھے بھی بادشاہی عطا کی ہے ۔
42022030	تم میری بادشاہی میں میری میز پر بیٹھ کر میرے ساتھ کھاؤ اور پیؤ گے ، اور تختوں پر بیٹھ کر اسرائیل کے بارہ قبیلوں کا انصاف کرو گے ۔
42022031	شمعون ، شمعون ! ابلیس نے تم لوگوں کو گندم کی طرح پھٹکنے کا مطالبہ کیا ہے ۔
42022032	لیکن مَیں نے تیرے لئے دعا کی ہے تاکہ تیرا ایمان جاتا نہ رہے ۔ اور جب تُو مُڑ کر واپس آئے تو اُس وقت اپنے بھائیوں کو مضبوط کرنا ۔ “
42022033	پطرس نے جواب دیا ، ” خداوند ، مَیں تو آپ کے ساتھ جیل میں بھی جانے بلکہ مرنے کو تیار ہوں ۔ “
42022034	عیسیٰ نے کہا ، ” پطرس ، مَیں تجھے بتاتا ہوں کہ کل صبح مرغ کے بانگ دینے سے پہلے پہلے تُو تین بار مجھے جاننے سے انکار کر چکا ہو گا ۔ “
42022035	پھر اُس نے اُن سے پوچھا ، ” جب مَیں نے تم کو بٹوے ، سامان کے لئے بیگ اور جوتوں کے بغیر بھیج دیا تو کیا تم کسی بھی چیز سے محروم رہے ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” کسی سے نہیں ۔ “
42022036	اُس نے کہا ، ” لیکن اب جس کے پاس بٹوا یا بیگ ہو وہ اُسے ساتھ لے جائے ، بلکہ جس کے پاس تلوار نہ ہو وہ اپنی چادر بیچ کر تلوار خرید لے ۔
42022037	کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ’ اُسے مجرموں میں شمار کیا گیا ‘ اور مَیں تم کو بتاتا ہوں ، لازم ہے کہ یہ بات مجھ میں پوری ہو جائے ۔ کیونکہ جو کچھ میرے بارے میں لکھا ہے اُسے پورا ہی ہونا ہے ۔ “
42022038	اُنہوں نے کہا ، ” خداوند ، یہاں دو تلواریں ہیں ۔ “ اُس نے کہا ، ” بس ! کافی ہے ! “
42022039	پھر وہ شہر سے نکل کر معمول کے مطابق زیتون کے پہاڑ کی طرف چل دیا ۔ اُس کے شاگرد اُس کے پیچھے ہو لئے ۔
42022040	وہاں پہنچ کر اُس نے اُن سے کہا ، ” دعا کرو تاکہ آزمائش میں نہ پڑو ۔ “
42022041	پھر وہ اُنہیں چھوڑ کر کچھ آگے نکلا ، تقریباً اِتنے فاصلے پر جتنی دُور تک پتھر پھینکا جا سکتا ہے ۔ وہاں وہ جھک کر دعا کرنے لگا ،
42022042	” اے باپ ، اگر تُو چاہے تو یہ پیالہ مجھ سے ہٹا لے ۔ لیکن میری نہیں بلکہ تیری مرضی پوری ہو ۔ “
42022043	اُس وقت ایک فرشتے نے آسمان پر سے اُس پر ظاہر ہو کر اُس کو تقویت دی ۔
42022044	وہ سخت پریشان ہو کر زیادہ دل سوزی سے دعا کرنے لگا ۔ ساتھ ساتھ اُس کا پسینہ خون کی بوندوں کی طرح زمین پر ٹپکنے لگا ۔
42022045	جب وہ دعا سے فارغ ہو کر کھڑا ہوا اور شاگردوں کے پاس واپس آیا تو دیکھا کہ وہ غم کے مارے سو گئے ہیں ۔
42022046	اُس نے اُن سے کہا ، ” تم کیوں سو رہے ہو ؟ اُٹھ کر دعا کرتے رہو تاکہ آزمائش میں نہ پڑو ۔ “
42022047	وہ ابھی یہ بات کر ہی رہا تھا کہ ایک ہجوم آ پہنچا جس کے آگے آگے یہوداہ چل رہا تھا ۔ وہ عیسیٰ کو بوسہ دینے کے لئے اُس کے پاس آیا ۔
42022048	لیکن اُس نے کہا ، ” یہوداہ ، کیا تُو ابنِ آدم کو بوسہ دے کر دشمن کے حوالے کر رہا ہے ؟ “
42022049	جب اُس کے ساتھیوں نے بھانپ لیا کہ اب کیا ہونے والا ہے تو اُنہوں نے کہا ، ” خداوند ، کیا ہم تلوار چلائیں ؟ “
42022050	اور اُن میں سے ایک نے اپنی تلوار سے امامِ اعظم کے غلام کا دہنا کان اُڑا دیا ۔
42022051	لیکن عیسیٰ نے کہا ، ” بس کر ! “ اُس نے غلام کا کان چھو کر اُسے شفا دی ۔
42022052	پھر وہ اُن راہنما اماموں ، بیت المُقدّس کے پہرے داروں کے افسروں اور بزرگوں سے مخاطب ہوا جو اُس کے پاس آئے تھے ، ” کیا مَیں ڈاکو ہوں کہ تم تلواریں اور لاٹھیاں لئے میرے خلاف نکلے ہو ؟
42022053	مَیں تو روزانہ بیت المُقدّس میں تمہارے پاس تھا ، مگر تم نے وہاں مجھے ہاتھ نہیں لگایا ۔ لیکن اب یہ تمہارا وقت ہے ، وہ وقت جب تاریکی حکومت کرتی ہے ۔ “
42022054	پھر وہ اُسے گرفتار کر کے امامِ اعظم کے گھر لے گئے ۔ پطرس کچھ فاصلے پر اُن کے پیچھے پیچھے وہاں پہنچ گیا ۔
42022055	لوگ صحن میں آگ جلا کر اُس کے ارد گرد بیٹھ گئے ۔ پطرس بھی اُن کے درمیان بیٹھ گیا ۔
42022056	کسی نوکرانی نے اُسے وہاں آگ کے پاس بیٹھے ہوئے دیکھا ۔ اُس نے اُسے گھور کر کہا ، ” یہ بھی اُس کے ساتھ تھا ۔ “
42022057	لیکن اُس نے انکار کیا ، ” خاتون ، مَیں اُسے نہیں جانتا ۔ “
42022058	تھوڑی دیر کے بعد کسی آدمی نے اُسے دیکھا اور کہا ، ” تم بھی اُن میں سے ہو ۔ “ لیکن پطرس نے جواب دیا ، ” نہیں بھئی ! مَیں نہیں ہوں ۔ “
42022059	تقریباً ایک گھنٹا گزر گیا تو کسی اَور نے اصرار کر کے کہا ، ” یہ آدمی یقیناً اُس کے ساتھ تھا ، کیونکہ یہ بھی گلیل کا رہنے والا ہے ۔ “
42022060	لیکن پطرس نے جواب دیا ، ” یار ، مَیں نہیں جانتا کہ تم کیا کہہ رہے ہو ! “ وہ ابھی بات کر ہی رہا تھا کہ اچانک مرغ کی بانگ سنائی دی ۔
42022061	خداوند نے مُڑ کر پطرس پر نظر ڈالی ۔ پھر پطرس کو خداوند کی وہ بات یاد آئی جو اُس نے اُس سے کہی تھی کہ ” کل صبح مرغ کے بانگ دینے سے پہلے پہلے تُو تین بار مجھے جاننے سے انکار کر چکا ہو گا ۔ “
42022062	پطرس وہاں سے نکل کر ٹوٹے دل سے خوب رویا ۔
42022063	پہرے دار عیسیٰ کا مذاق اُڑانے اور اُس کی پٹائی کرنے لگے ۔
42022064	اُنہوں نے اُس کی آنکھوں پر پٹی باندھ کر پوچھا ، ” نبوّت کر کہ کس نے تجھے مارا ؟ “
42022065	اِس طرح کی اَور بہت سی باتوں سے وہ اُس کی بےعزتی کرتے رہے ۔
42022066	جب دن چڑھا تو راہنما اماموں اور شریعت کے علما پر مشتمل قوم کی مجلس نے جمع ہو کر اُسے یہودی عدالتِ عالیہ میں پیش کیا ۔
42022067	اُنہوں نے کہا ، ” اگر تُو مسیح ہے تو ہمیں بتا ! “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگر مَیں تم کو بتاؤں تو تم میری بات نہیں مانو گے ،
42022068	اور اگر تم سے پوچھوں تو تم جواب نہیں دو گے ۔
42022069	لیکن اب سے ابنِ آدم اللہ تعالیٰ کے دہنے ہاتھ بیٹھا ہو گا ۔ “
42022070	سب نے پوچھا ، ” تو پھر کیا تُو اللہ کا فرزند ہے ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” جی ، تم خود کہتے ہو ۔ “
42022071	اِس پر اُنہوں نے کہا ، ” اب ہمیں کسی اَور گواہی کی کیا ضرورت رہی ؟ کیونکہ ہم نے یہ بات اُس کے اپنے منہ سے سن لی ہے ۔ “
42023001	پھر پوری مجلس اُٹھی اور اُسے پیلاطس کے پاس لے آئی ۔
42023002	وہاں وہ اُس پر الزام لگا کر کہنے لگے ، ” ہم نے معلوم کیا ہے کہ یہ آدمی ہماری قوم کو گم راہ کر رہا ہے ۔ یہ شہنشاہ کو ٹیکس دینے سے منع کرتا اور دعویٰ کرتا ہے کہ مَیں مسیح اور بادشاہ ہوں ۔ “
42023003	پیلاطس نے اُس سے پوچھا ، ” اچھا ، تم یہودیوں کے بادشاہ ہو ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جی ، آپ خود کہتے ہیں ۔ “
42023004	پھر پیلاطس نے راہنما اماموں اور ہجوم سے کہا ، ” مجھے اِس آدمی پر الزام لگانے کی کوئی وجہ نظر نہیں آتی ۔ “
42023005	لیکن وہ اَڑے رہے ۔ اُنہوں نے کہا ، ” وہ پورے یہودیہ میں تعلیم دیتے ہوئے قوم کو اُکساتا ہے ۔ وہ گلیل سے شروع کر کے یہاں تک آ پہنچا ہے ۔ “
42023006	یہ سن کر پیلاطس نے پوچھا ، ” کیا یہ شخص گلیل کا ہے ؟ “
42023007	جب اُسے معلوم ہوا کہ عیسیٰ گلیل یعنی اُس علاقے سے ہے جس پر ہیرودیس انتپاس کی حکومت ہے تو اُس نے اُسے ہیرودیس کے پاس بھیج دیا ، کیونکہ وہ بھی اُس وقت یروشلم میں تھا ۔
42023008	ہیرودیس عیسیٰ کو دیکھ کر بہت خوش ہوا ، کیونکہ اُس نے اُس کے بارے میں بہت کچھ سنا تھا اور اِس لئے کافی دیر سے اُس سے ملنا چاہتا تھا ۔ اب اُس کی بڑی خواہش تھی کہ عیسیٰ کو کوئی معجزہ کرتے ہوئے دیکھ سکے ۔
42023009	اُس نے اُس سے بہت سارے سوال کئے ، لیکن عیسیٰ نے ایک کا بھی جواب نہ دیا ۔
42023010	راہنما امام اور شریعت کے علما ساتھ کھڑے بڑے جوش سے اُس پر الزام لگاتے رہے ۔
42023011	پھر ہیرودیس اور اُس کے فوجیوں نے اُس کی تحقیر کرتے ہوئے اُس کا مذاق اُڑایا اور اُسے چمک دار لباس پہنا کر پیلاطس کے پاس واپس بھیج دیا ۔
42023012	اُسی دن ہیرودیس اور پیلاطس دوست بن گئے ، کیونکہ اِس سے پہلے اُن کی دشمنی چل رہی تھی ۔
42023013	پھر پیلاطس نے راہنما اماموں ، سرداروں اور عوام کو جمع کر کے
42023014	اُن سے کہا ، ” تم نے اِس شخص کو میرے پاس لا کر اِس پر الزام لگایا ہے کہ یہ قوم کو اُکسا رہا ہے ۔ مَیں نے تمہاری موجودگی میں اِس کا جائزہ لے کر ایسا کچھ نہیں پایا جو تمہارے الزامات کی تصدیق کرے ۔
42023015	ہیرودیس بھی کچھ نہیں معلوم کر سکا ، اِس لئے اُس نے اِسے ہمارے پاس واپس بھیج دیا ہے ۔ اِس آدمی سے کوئی بھی ایسا قصور نہیں ہوا کہ یہ سزائے موت کے لائق ہے ۔
42023016	اِس لئے مَیں اِسے کوڑوں کی سزا دے کر رِہا کر دیتا ہوں ۔ “
42023017	[ اصل میں یہ اُس کا فرض تھا کہ وہ عید کے موقع پر اُن کی خاطر ایک قیدی کو رِہا کر دے ۔ ]
42023018	لیکن سب مل کر شور مچا کر کہنے لگے ، ” اِسے لے جائیں ! اِسے نہیں بلکہ برابا کو رِہا کر کے ہمیں دیں ۔ “
42023019	( برابا کو اِس لئے جیل میں ڈالا گیا تھا کہ وہ قاتل تھا اور اُس نے شہر میں حکومت کے خلاف بغاوت کی تھی ۔ )
42023020	پیلاطس عیسیٰ کو رِہا کرنا چاہتا تھا ، اِس لئے وہ دوبارہ اُن سے مخاطب ہوا ۔
42023021	لیکن وہ چلّاتے رہے ، ” اِسے مصلوب کریں ، اِسے مصلوب کریں ۔ “
42023022	پھر پیلاطس نے تیسری دفعہ اُن سے کہا ، ” کیوں ؟ اِس نے کیا جرم کیا ہے ؟ مجھے اِسے سزائے موت دینے کی کوئی وجہ نظر نہیں آتی ۔ اِس لئے مَیں اِسے کوڑے لگوا کر رِہا کر دیتا ہوں ۔ “
42023023	لیکن وہ بڑا شور مچا کر اُسے مصلوب کرنے کا تقاضا کرتے رہے ، اور آخرکار اُن کی آوازیں غالب آ گئیں ۔
42023024	پھر پیلاطس نے فیصلہ کیا کہ اُن کا مطالبہ پورا کیا جائے ۔
42023025	اُس نے اُس آدمی کو رِہا کر دیا جو اپنی باغیانہ حرکتوں اور قتل کی وجہ سے جیل میں ڈال دیا گیا تھا جبکہ عیسیٰ کو اُس نے اُن کی مرضی کے مطابق اُن کے حوالے کر دیا ۔
42023026	جب فوجی عیسیٰ کو لے جا رہے تھے تو اُنہوں نے ایک آدمی کو پکڑ لیا جو لبیا کے شہر کرین کا رہنے والا تھا ۔ اُس کا نام شمعون تھا ۔ اُس وقت وہ دیہات سے شہر میں داخل ہو رہا تھا ۔ اُنہوں نے صلیب کو اُس کے کندھوں پر رکھ کر اُسے عیسیٰ کے پیچھے چلنے کا حکم دیا ۔
42023027	ایک بڑا ہجوم اُس کے پیچھے ہو لیا جس میں کچھ ایسی عورتیں بھی شامل تھیں جو سینہ پیٹ پیٹ کر اُس کا ماتم کر رہی تھیں ۔
42023028	عیسیٰ نے مُڑ کر اُن سے کہا ، ” یروشلم کی بیٹیو ! میرے واسطے نہ روؤ بلکہ اپنے اور اپنے بچوں کے واسطے روؤ ۔
42023029	کیونکہ ایسے دن آئیں گے جب لوگ کہیں گے ، ’ مبارک ہیں وہ جو بانجھ ہیں ، جنہوں نے نہ تو بچوں کو جنم دیا ، نہ دودھ پلایا ۔ ‘
42023030	پھر لوگ پہاڑوں سے کہنے لگیں گے ، ’ ہم پر گر پڑو ، ‘ اور پہاڑیوں سے کہ ’ ہمیں چھپا لو ۔ ‘
42023031	کیونکہ اگر ہری لکڑی سے ایسا سلوک کیا جاتا ہے تو پھر سوکھی لکڑی کا کیا بنے گا ؟ “
42023032	دو اَور مردوں کو بھی پھانسی دینے کے لئے باہر لے جایا جا رہا تھا ۔ دونوں مجرم تھے ۔
42023033	چلتے چلتے وہ اُس جگہ پہنچے جس کا نام کھوپڑی تھا ۔ وہاں اُنہوں نے عیسیٰ کو دونوں مجرموں سمیت مصلوب کیا ۔ ایک مجرم کو اُس کے دائیں ہاتھ اور دوسرے کو اُس کے بائیں ہاتھ لٹکا دیا گیا ۔
42023034	عیسیٰ نے کہا ، ” اے باپ ، اِنہیں معاف کر ، کیونکہ یہ جانتے نہیں کہ کیا کر رہے ہیں ۔ “ اُنہوں نے قرعہ ڈال کر اُس کے کپڑے آپس میں بانٹ لئے ۔
42023035	ہجوم وہاں کھڑا تماشا دیکھتا رہا جبکہ قوم کے سرداروں نے اُس کا مذاق بھی اُڑایا ۔ اُنہوں نے کہا ، ” اُس نے اَوروں کو بچایا ہے ۔ اگر یہ اللہ کا چنا ہوا اور مسیح ہے تو اپنے آپ کو بچائے ۔ “
42023036	فوجیوں نے بھی اُسے لعن طعن کی ۔ اُس کے پاس آ کر اُنہوں نے اُسے مَے کا سرکہ پیش کیا
42023037	اور کہا ، ” اگر تُو یہودیوں کا بادشاہ ہے تو اپنے آپ کو بچا لے ۔ “
42023038	اُس کے سر کے اوپر ایک تختی لگائی گئی تھی جس پر لکھا تھا ، ” یہ یہودیوں کا بادشاہ ہے ۔ “
42023039	جو مجرم اُس کے ساتھ مصلوب ہوئے تھے اُن میں سے ایک نے کفر بکتے ہوئے کہا ، ” کیا تُو مسیح نہیں ہے ؟ تو پھر اپنے آپ کو اور ہمیں بھی بچا لے ۔ “
42023040	لیکن دوسرے نے یہ سن کر اُسے ڈانٹا ، ” کیا تُو اللہ سے بھی نہیں ڈرتا ؟ جو سزا اُسے دی گئی ہے وہ تجھے بھی ملی ہے ۔
42023041	ہماری سزا تو واجبی ہے ، کیونکہ ہمیں اپنے کاموں کا بدلہ مل رہا ہے ، لیکن اِس نے کوئی بُرا کام نہیں کیا ۔ “
42023042	پھر اُس نے عیسیٰ سے کہا ، ” جب آپ اپنی بادشاہی میں آئیں تو مجھے یاد کریں ۔ “
42023043	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” مَیں تجھے سچ بتاتا ہوں کہ تُو آج ہی میرے ساتھ فردوس میں ہو گا ۔ “
42023044	بارہ بجے سے دوپہر تین بجے تک پورا ملک اندھیرے میں ڈوب گیا ۔
42023045	سورج تاریک ہو گیا اور بیت المُقدّس کے مُقدّس ترین کمرے کے سامنے لٹکا ہوا پردہ دو حصوں میں پھٹ گیا ۔
42023046	عیسیٰ اونچی آواز سے پکار اُٹھا ، ” اے باپ ، مَیں اپنی روح تیرے ہاتھوں میں سونپتا ہوں ۔ “ یہ کہہ کر اُس نے دم چھوڑ دیا ۔
42023047	یہ دیکھ کر وہاں کھڑے فوجی افسر نے اللہ کی تمجید کر کے کہا ، ” یہ آدمی واقعی راست باز تھا ۔ “
42023048	اور ہجوم کے تمام لوگ جو یہ تماشا دیکھنے کے لئے جمع ہوئے تھے یہ سب کچھ دیکھ کر چھاتی پیٹنے لگے اور شہر میں واپس چلے گئے ۔
42023049	لیکن عیسیٰ کے جاننے والے کچھ فاصلے پر کھڑے دیکھتے رہے ۔ اُن میں وہ خواتین بھی شامل تھیں جو گلیل میں اُس کے پیچھے چل کر یہاں تک اُس کے ساتھ آئی تھیں ۔
42023050	وہاں ایک نیک اور راست باز آدمی بنام یوسف تھا ۔ وہ یہودی عدالتِ عالیہ کا رُکن تھا
42023051	لیکن دوسروں کے فیصلے اور حرکتوں پر رضامند نہیں ہوا تھا ۔ یہ آدمی یہودیہ کے شہر ارمتیہ کا رہنے والا تھا اور اِس انتظار میں تھا کہ اللہ کی بادشاہی آئے ۔
42023052	اب اُس نے پیلاطس کے پاس جا کر اُس سے عیسیٰ کی لاش لے جانے کی اجازت مانگی ۔
42023053	پھر لاش کو اُتار کر اُس نے اُسے کتان کے کفن میں لپیٹ کر چٹان میں تراشی ہوئی ایک قبر میں رکھ دیا جس میں اب تک کسی کو دفنایا نہیں گیا تھا ۔
42023054	یہ تیاری کا دن یعنی جمعہ تھا ، لیکن سبت کا دن شروع ہونے کو تھا ۔
42023055	جو عورتیں عیسیٰ کے ساتھ گلیل سے آئی تھیں وہ یوسف کے پیچھے ہو لیں ۔ اُنہوں نے قبر کو دیکھا اور یہ بھی کہ عیسیٰ کی لاش کس طرح اُس میں رکھی گئی ہے ۔
42023056	پھر وہ شہر میں واپس چلی گئیں اور اُس کی لاش کے لئے خوشبودار مسالے تیار کرنے لگیں ۔ لیکن بیچ میں سبت کا دن شروع ہوا ، اِس لئے اُنہوں نے شریعت کے مطابق آرام کیا ۔
42024001	اتوار کے دن یہ عورتیں اپنے تیار شدہ مسالے لے کر صبح سویرے قبر پر گئیں ۔
42024002	وہاں پہنچ کر اُنہوں نے دیکھا کہ قبر پر کا پتھر ایک طرف لُڑھکا ہوا ہے ۔
42024003	لیکن جب وہ قبر میں گئیں تو وہاں خداوند عیسیٰ کی لاش نہ پائی ۔
42024004	وہ ابھی اُلجھن میں وہاں کھڑی تھیں کہ اچانک دو مرد اُن کے پاس آ کھڑے ہوئے جن کے لباس بجلی کی طرح چمک رہے تھے ۔
42024005	عورتیں دہشت کھا کر منہ کے بل جھک گئیں ، لیکن اُن مردوں نے کہا ، ” تم کیوں زندہ کو مُردوں میں ڈھونڈ رہی ہو ؟
42024006	وہ یہاں نہیں ہے ، وہ تو جی اُٹھا ہے ۔ وہ بات یاد کرو جو اُس نے تم سے اُس وقت کہی جب وہ گلیل میں تھا ۔
42024007	’ لازم ہے کہ ابنِ آدم کو گناہ گاروں کے حوالے کر دیا جائے ، مصلوب کیا جائے اور کہ وہ تیسرے دن جی اُٹھے ‘ ۔ “
42024008	پھر اُنہیں یہ بات یاد آئی ۔
42024009	اور قبر سے واپس آ کر اُنہوں نے یہ سب کچھ گیارہ رسولوں اور باقی شاگردوں کو سنا دیا ۔
42024010	مریم مگدلینی ، یُوٲنّہ ، یعقوب کی ماں مریم اور چند ایک اَور عورتیں اُن میں شامل تھیں جنہوں نے یہ باتیں رسولوں کو بتائیں ۔
42024011	لیکن اُن کو یہ باتیں بےتُکی سی لگ رہی تھیں ، اِس لئے اُنہیں یقین نہ آیا ۔
42024012	توبھی پطرس اُٹھا اور بھاگ کر قبر کے پاس آیا ۔ جب پہنچا تو جھک کر اندر جھانکا ، لیکن صرف کفن ہی نظر آیا ۔ یہ حالات دیکھ کر وہ حیران ہوا اور چلا گیا ۔
42024013	اُسی دن عیسیٰ کے دو پیروکار ایک گاؤں بنام اماؤس کی طرف چل رہے تھے ۔ یہ گاؤں یروشلم سے تقریباً دس کلو میٹر دُور تھا ۔
42024014	چلتے چلتے وہ آپس میں اُن واقعات کا ذکر کر رہے تھے جو ہوئے تھے ۔
42024015	اور ایسا ہوا کہ جب وہ باتیں اور ایک دوسرے کے ساتھ بحث مباحثہ کر رہے تھے تو عیسیٰ خود قریب آ کر اُن کے ساتھ چلنے لگا ۔
42024016	لیکن اُن کی آنکھوں پر پردہ ڈالا گیا تھا ، اِس لئے وہ اُسے پہچان نہ سکے ۔
42024017	عیسیٰ نے کہا ، ” یہ کیسی باتیں ہیں جن کے بارے میں تم چلتے چلتے تبادلہ خیال کر رہے ہو ؟ “ یہ سن کر وہ غمگین سے کھڑے ہو گئے ۔
42024018	اُن میں سے ایک بنام کلیوپاس نے اُس سے پوچھا ، ” کیا آپ یروشلم میں واحد شخص ہیں جسے معلوم نہیں کہ اِن دنوں میں کیا کچھ ہوا ہے ؟ “
42024019	اُس نے کہا ، ” کیا ہوا ہے ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” وہ جو عیسیٰ ناصری کے ساتھ ہوا ہے ۔ وہ نبی تھا جسے کلام اور کام میں اللہ اور تمام قوم کے سامنے زبردست قوت حاصل تھی ۔
42024020	لیکن ہمارے راہنما اماموں اور سرداروں نے اُسے حکمرانوں کے حوالے کر دیا تاکہ اُسے سزائے موت دی جائے ، اور اُنہوں نے اُسے مصلوب کیا ۔
42024021	لیکن ہمیں تو اُمید تھی کہ وہی اسرائیل کو نجات دے گا ۔ اِن واقعات کو تین دن ہو گئے ہیں ۔
42024022	لیکن ہم میں سے کچھ خواتین نے بھی ہمیں حیران کر دیا ہے ۔ وہ آج صبح سویرے قبر پر گئیں
42024023	تو دیکھا کہ لاش وہاں نہیں ہے ۔ اُنہوں نے لوٹ کر ہمیں بتایا کہ ہم پر فرشتے ظاہر ہوئے جنہوں نے کہا کہ عیسیٰ زندہ ہے ۔
42024024	ہم میں سے کچھ قبر پر گئے اور اُسے ویسا ہی پایا جس طرح اُن عورتوں نے کہا تھا ۔ لیکن اُسے خود اُنہوں نے نہیں دیکھا ۔ “
42024025	پھر عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” ارے نادانو ! تم کتنے کُند ذہن ہو کہ تمہیں اُن تمام باتوں پر یقین نہیں آیا جو نبیوں نے فرمائی ہیں ۔
42024026	کیا لازم نہیں تھا کہ مسیح یہ سب کچھ جھیل کر اپنے جلال میں داخل ہو جائے ؟ “
42024027	پھر موسیٰ اور تمام نبیوں سے شروع کر کے عیسیٰ نے کلامِ مُقدّس کی ہر بات کی تشریح کی جہاں جہاں اُس کا ذکر ہے ۔
42024028	چلتے چلتے وہ اُس گاؤں کے قریب پہنچے جہاں اُنہیں جانا تھا ۔ عیسیٰ نے ایسا کیا گویا کہ وہ آگے بڑھنا چاہتا ہے ،
42024029	لیکن اُنہوں نے اُسے مجبور کر کے کہا ، ” ہمارے پاس ٹھہریں ، کیونکہ شام ہونے کو ہے اور دن ڈھل گیا ہے ۔ “ چنانچہ وہ اُن کے ساتھ ٹھہرنے کے لئے اندر گیا ۔
42024030	اور ایسا ہوا کہ جب وہ کھانے کے لئے بیٹھ گئے تو اُس نے روٹی لے کر اُس کے لئے شکرگزاری کی دعا کی ۔ پھر اُس نے اُسے ٹکڑے کر کے اُنہیں دیا ۔
42024031	اچانک اُن کی آنکھیں کھل گئیں اور اُنہوں نے اُسے پہچان لیا ۔ لیکن اُسی لمحے وہ اوجھل ہو گیا ۔
42024032	پھر وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے ، ” کیا ہمارے دل جوش سے نہ بھر گئے تھے جب وہ راستے میں ہم سے باتیں کرتے کرتے ہمیں صحیفوں کا مطلب سمجھا رہا تھا ؟ “
42024033	اور وہ اُسی وقت اُٹھ کر یروشلم واپس چلے گئے ۔ جب وہ وہاں پہنچے تو گیارہ رسول اپنے ساتھیوں سمیت پہلے سے جمع تھے
42024034	اور یہ کہہ رہے تھے ، ” خداوند واقعی جی اُٹھا ہے ! وہ شمعون پر ظاہر ہوا ہے ۔ “
42024035	پھر اماؤس کے دو شاگردوں نے اُنہیں بتایا کہ گاؤں کی طرف جاتے ہوئے کیا ہوا تھا اور کہ عیسیٰ کے روٹی توڑتے وقت اُنہوں نے اُسے کیسے پہچانا ۔
42024036	وہ ابھی یہ باتیں سنا رہے تھے کہ عیسیٰ خود اُن کے درمیان آ کھڑا ہوا اور کہا ، ” تمہاری سلامتی ہو ۔ “
42024037	وہ گھبرا کر بہت ڈر گئے ، کیونکہ اُن کا خیال تھا کہ کوئی بھوت پریت دیکھ رہے ہیں ۔
42024038	اُس نے اُن سے کہا ، ” تم کیوں پریشان ہو گئے ہو ؟ کیا وجہ ہے کہ تمہارے دلوں میں شک اُبھر آیا ہے ؟
42024039	میرے ہاتھوں اور پاؤں کو دیکھو کہ مَیں ہی ہوں ۔ مجھے ٹٹول کر دیکھو ، کیونکہ بھوت کے گوشت اور ہڈیاں نہیں ہوتیں جبکہ تم دیکھ رہے ہو کہ میرا جسم ہے ۔ “
42024040	یہ کہہ کر اُس نے اُنہیں اپنے ہاتھ اور پاؤں دکھائے ۔
42024041	جب اُنہیں خوشی کے مارے یقین نہیں آ رہا تھا اور تعجب کر رہے تھے تو عیسیٰ نے پوچھا ، ” کیا یہاں تمہارے پاس کوئی کھانے کی چیز ہے ؟ “
42024042	اُنہوں نے اُسے بُھنی ہوئی مچھلی کا ایک ٹکڑا دیا ۔
42024043	اُس نے اُسے لے کر اُن کے سامنے ہی کھا لیا ۔
42024044	پھر اُس نے اُن سے کہا ، ” یہی ہے جو مَیں نے تم کو اُس وقت بتایا تھا جب تمہارے ساتھ تھا کہ جو کچھ بھی موسیٰ کی شریعت ، نبیوں کے صحیفوں اور زبور کی کتاب میں میرے بارے میں لکھا ہے اُسے پورا ہونا ہے ۔ “
42024045	پھر اُس نے اُن کے ذہن کو کھول دیا تاکہ وہ اللہ کا کلام سمجھ سکیں ۔
42024046	اُس نے اُن سے کہا ، ” کلامِ مُقدّس میں یوں لکھا ہے ، مسیح دُکھ اُٹھا کر تیسرے دن مُردوں میں سے جی اُٹھے گا ۔
42024047	پھر یروشلم سے شروع کر کے اُس کے نام میں یہ پیغام تمام قوموں کو سنایا جائے گا کہ وہ توبہ کر کے گناہوں کی معافی پائیں ۔
42024048	تم اِن باتوں کے گواہ ہو ۔
42024049	اور مَیں تمہارے پاس اُسے بھیج دوں گا جس کا وعدہ میرے باپ نے کیا ہے ۔ پھر تم کو آسمان کی قوت سے ملبّس کیا جائے گا ۔ اُس وقت تک شہر سے باہر نہ نکلنا ۔ “
42024050	پھر وہ شہر سے نکل کر اُنہیں بیت عنیاہ تک لے گیا ۔ وہاں اُس نے اپنے ہاتھ اُٹھا کر اُنہیں برکت دی ۔
42024051	اور ایسا ہوا کہ برکت دیتے ہوئے وہ اُن سے جدا ہو کر آسمان پر اُٹھا لیا گیا ۔
42024052	اُنہوں نے اُسے سجدہ کیا اور پھر بڑی خوشی سے یروشلم واپس چلے گئے ۔
42024053	وہاں وہ اپنا پورا وقت بیت المُقدّس میں گزار کر اللہ کی تمجید کرتے رہے ۔
43001001	ابتدا میں کلام تھا ۔ کلام اللہ کے ساتھ تھا اور کلام اللہ تھا ۔
43001002	یہی ابتدا میں اللہ کے ساتھ تھا ۔
43001003	سب کچھ کلام کے وسیلے سے پیدا ہوا ۔ مخلوقات کی ایک بھی چیز اُس کے بغیر پیدا نہیں ہوئی ۔
43001004	اُس میں زندگی تھی ، اور یہ زندگی انسانوں کا نور تھی ۔
43001005	یہ نور تاریکی میں چمکتا ہے ، اور تاریکی نے اُس پر قابو نہ پایا ۔
43001006	ایک دن اللہ نے اپنا پیغمبر بھیج دیا ، ایک آدمی جس کا نام یحییٰ تھا ۔
43001007	وہ نور کی گواہی دینے کے لئے آیا ۔ مقصد یہ تھا کہ لوگ اُس کی گواہی کی بنا پر ایمان لائیں ۔
43001008	وہ خود تو نور نہ تھا بلکہ اُسے صرف نور کی گواہی دینی تھی ۔
43001009	حقیقی نور جو ہر شخص کو روشن کرتا ہے دنیا میں آنے کو تھا ۔
43001010	گو کلام دنیا میں تھا اور دنیا اُس کے وسیلے سے پیدا ہوئی توبھی دنیا نے اُسے نہ پہچانا ۔
43001011	وہ اُس میں آیا جو اُس کا اپنا تھا ، لیکن اُس کے اپنوں نے اُسے قبول نہ کیا ۔
43001012	توبھی کچھ اُسے قبول کر کے اُس کے نام پر ایمان لائے ۔ اُنہیں اُس نے اللہ کے فرزند بننے کا حق بخش دیا ،
43001013	ایسے فرزند جو نہ فطری طور پر ، نہ کسی انسان کے منصوبے کے تحت پیدا ہوئے بلکہ اللہ سے ۔
43001014	کلام انسان بن کر ہمارے درمیان رہائش پذیر ہوا اور ہم نے اُس کے جلال کا مشاہدہ کیا ۔ وہ فضل اور سچائی سے معمور تھا اور اُس کا جلال باپ کے اکلوتے فرزند کا سا تھا ۔
43001015	یحییٰ اُس کے بارے میں گواہی دے کر پکار اُٹھا ، ” یہ وہی ہے جس کے بارے میں مَیں نے کہا ، ’ ایک میرے بعد آنے والا ہے جو مجھ سے بڑا ہے ، کیونکہ وہ مجھ سے پہلے تھا ۔ “
43001016	اُس کی کثرت سے ہم سب نے فضل پر فضل پایا ۔
43001017	کیونکہ شریعت موسیٰ کی معرفت دی گئی ، لیکن اللہ کا فضل اور سچائی عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے قائم ہوئی ۔
43001018	کسی نے کبھی بھی اللہ کو نہیں دیکھا ۔ لیکن اکلوتا فرزند جو اللہ کی گود میں ہے اُسی نے اللہ کو ہم پر ظاہر کیا ہے ۔
43001019	یہ یحییٰ کی گواہی ہے جب یروشلم کے یہودیوں نے اماموں اور لاویوں کو اُس کے پاس بھیج کر پوچھا ، ” آپ کون ہیں ؟ “
43001020	اُس نے انکار نہ کیا بلکہ صاف تسلیم کیا ، ” مَیں مسیح نہیں ہوں ۔ “
43001021	اُنہوں نے پوچھا ، ” تو پھر آپ کون ہیں ؟ کیا آپ الیاس ہیں ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” نہیں ، مَیں وہ نہیں ہوں ۔ “ اُنہوں نے سوال کیا ، ” کیا آپ آنے والا نبی ہیں ؟ “ اُس نے کہا ، ” نہیں ۔ “
43001022	” تو پھر ہمیں بتائیں کہ آپ کون ہیں ؟ جنہوں نے ہمیں بھیجا ہے اُنہیں ہمیں کوئی نہ کوئی جواب دینا ہے ۔ آپ خود اپنے بارے میں کیا کہتے ہیں ؟ “
43001023	یحییٰ نے یسعیاہ نبی کا حوالہ دے کر جواب دیا ، ” مَیں ریگستان میں وہ آواز ہوں جو پکار رہی ہے ، رب کا راستہ سیدھا بناؤ ۔ “
43001024	بھیجے گئے لوگ فریسی فرقے سے تعلق رکھتے تھے ۔
43001025	اُنہوں نے پوچھا ، ” اگر آپ نہ مسیح ہیں ، نہ الیاس یا آنے والا نبی تو پھر آپ بپتسمہ کیوں دے رہے ہیں ؟ “
43001026	یحییٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تو پانی سے بپتسمہ دیتا ہوں ، لیکن تمہارے درمیان ہی ایک کھڑا ہے جس کو تم نہیں جانتے ۔
43001027	وہی میرے بعد آنے والا ہے اور مَیں اُس کے جوتوں کے تسمے بھی کھولنے کے لائق نہیں ۔ “
43001028	یہ یردن کے پار بیت عنیاہ میں ہوا جہاں یحییٰ بپتسمہ دے رہا تھا ۔
43001029	اگلے دن یحییٰ نے عیسیٰ کو اپنے پاس آتے دیکھا ۔ اُس نے کہا ، ” دیکھو ، یہ اللہ کا لیلا ہے جو دنیا کا گناہ اُٹھا لے جاتا ہے ۔
43001030	یہ وہی ہے جس کے بارے میں مَیں نے کہا ، ’ ایک میرے بعد آنے والا ہے جو مجھ سے بڑا ہے ، کیونکہ وہ مجھ سے پہلے تھا ۔ ‘
43001031	مَیں تو اُسے نہیں جانتا تھا ، لیکن مَیں اِس لئے آ کر پانی سے بپتسمہ دینے لگا تاکہ وہ اسرائیل پر ظاہر ہو جائے ۔ “
43001032	اور یحییٰ نے یہ گواہی دی ، ” مَیں نے دیکھا کہ روح القدس کبوتر کی طرح آسمان پر سے اُتر کر اُس پر ٹھہر گیا ۔
43001033	مَیں تو اُسے نہیں جانتا تھا ، لیکن جب اللہ نے مجھے بپتسمہ دینے کے لئے بھیجا تو اُس نے مجھے بتایا ، ’ تُو دیکھے گا کہ روح القدس اُتر کر کسی پر ٹھہر جائے گا ۔ یہ وہی ہو گا جو روح القدس سے بپتسمہ دے گا ۔ ‘
43001034	اب مَیں نے دیکھا ہے اور گواہی دیتا ہوں کہ یہ اللہ کا فرزند ہے ۔ “
43001035	اگلے دن یحییٰ دوبارہ وہیں کھڑا تھا ۔ اُس کے دو شاگرد ساتھ تھے ۔
43001036	اُس نے عیسیٰ کو وہاں سے گزرتے ہوئے دیکھا تو کہا ، ” دیکھو ، یہ اللہ کا لیلا ہے ! “
43001037	اُس کی یہ بات سن کر اُس کے دو شاگرد عیسیٰ کے پیچھے ہو لئے ۔
43001038	عیسیٰ نے مُڑ کر دیکھا کہ یہ میرے پیچھے چل رہے ہیں تو اُس نے پوچھا ، ” تم کیا چاہتے ہو ؟ “ اُنہوں نے کہا ، ” اُستاد ، آپ کہاں ٹھہرے ہوئے ہیں ؟ “
43001039	اُس نے جواب دیا ، ” آؤ ، خود دیکھ لو ۔ “ چنانچہ وہ اُس کے ساتھ گئے ۔ اُنہوں نے وہ جگہ دیکھی جہاں وہ ٹھہرا ہوا تھا اور دن کے باقی وقت اُس کے پاس رہے ۔ شام کے تقریباً چار بج گئے تھے ۔
43001040	شمعون پطرس کا بھائی اندریاس اُن دو شاگردوں میں سے ایک تھا جو یحییٰ کی بات سن کر عیسیٰ کے پیچھے ہو لئے تھے ۔
43001041	اب اُس کی پہلی ملاقات اُس کے اپنے بھائی شمعون سے ہوئی ۔ اُس نے اُسے بتایا ، ” ہمیں مسیح مل گیا ہے ۔ “ ( مسیح کا مطلب ’ مسح کیا ہوا شخص ‘ ہے ۔ )
43001042	پھر وہ اُسے عیسیٰ کے پاس لے گیا ۔ اُسے دیکھ کر عیسیٰ نے کہا ، ” تُو یوحنا کا بیٹا شمعون ہے ۔ تُو کیفا کہلائے گا ۔ “ ( اِس کا یونانی ترجمہ پطرس یعنی پتھر ہے ۔ )
43001043	اگلے دن عیسیٰ نے گلیل جانے کا ارادہ کیا ۔ فلپّس سے ملا تو اُس سے کہا ، ” میرے پیچھے ہو لے ۔ “
43001044	اندریاس اور پطرس کی طرح فلپّس کا وطنی شہر بیت صیدا تھا ۔
43001045	فلپّس نتن ایل سے ملا ، اور اُس نے اُس سے کہا ، ” ہمیں وہی شخص مل گیا جس کا ذکر موسیٰ نے توریت اور نبیوں نے اپنے صحیفوں میں کیا ہے ۔ اُس کا نام عیسیٰ بن یوسف ہے اور وہ ناصرت کا رہنے والا ہے ۔ “
43001046	نتن ایل نے کہا ، ” ناصرت ؟ کیا ناصرت سے کوئی اچھی چیز نکل سکتی ہے ؟ “ فلپّس نے جواب دیا ، ” آ اور خود دیکھ لے ۔ “
43001047	جب عیسیٰ نے نتن ایل کو آتے دیکھا تو اُس نے کہا ، ” لو ، یہ سچا اسرائیلی ہے جس میں مکر نہیں ۔ “
43001048	نتن ایل نے پوچھا ، ” آپ مجھے کہاں سے جانتے ہیں ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اِس سے پہلے کہ فلپّس نے تجھے بُلایا مَیں نے تجھے دیکھا ۔ تُو انجیر کے درخت کے سائے میں تھا ۔ “
43001049	نتن ایل نے کہا ، ” اُستاد ، آپ اللہ کے فرزند ہیں ، آپ اسرائیل کے بادشاہ ہیں ۔ “
43001050	عیسیٰ نے اُس سے پوچھا ، ” اچھا ، میری یہ بات سن کر کہ مَیں نے تجھے انجیر کے درخت کے سائے میں دیکھا تُو ایمان لایا ہے ؟ تُو اِس سے کہیں بڑی باتیں دیکھے گا ۔ “
43001051	اُس نے بات جاری رکھی ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ تم آسمان کو کھلا اور اللہ کے فرشتوں کو اوپر چڑھتے اور ابنِ آدم پر اُترتے دیکھو گے ۔ “
43002001	تیسرے دن گلیل کے گاؤں قانا میں ایک شادی ہوئی ۔ عیسیٰ کی ماں وہاں تھی
43002002	اور عیسیٰ اور اُس کے شاگردوں کو بھی دعوت دی گئی تھی ۔
43002003	مَے ختم ہو گئی تو عیسیٰ کی ماں نے اُس سے کہا ، ” اُن کے پاس مَے نہیں رہی ۔ “
43002004	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اے خاتون ، میرا آپ سے کیا واسطہ ؟ میرا وقت ابھی نہیں آیا ۔ “
43002005	لیکن اُس کی ماں نے نوکروں کو بتایا ، ” جو کچھ وہ تم کو بتائے وہ کرو ۔ “
43002006	وہاں پتھر کے چھ مٹکے پڑے تھے جنہیں یہودی دینی غسل کے لئے استعمال کرتے تھے ۔ ہر ایک میں تقریباً 100 لٹر کی گنجائش تھی ۔
43002007	عیسیٰ نے نوکروں سے کہا ، ” مٹکوں کو پانی سے بھر دو ۔ “ چنانچہ اُنہوں نے اُنہیں لبالب بھر دیا ۔
43002008	پھر اُس نے کہا ، ” اب کچھ نکال کر ضیافت کا انتظام چلانے والے کے پاس لے جاؤ ۔ “ اُنہوں نے ایسا ہی کیا ۔
43002009	جوں ہی ضیافت کا انتظام چلانے والے نے وہ پانی چکھا جو مَے میں بدل گیا تھا تو اُس نے دُولھے کو بُلایا ۔ ( اُسے معلوم نہ تھا کہ یہ کہاں سے آئی ہے ، اگرچہ اُن نوکروں کو پتا تھا جو اُسے نکال کر لائے تھے ۔ )
43002010	اُس نے کہا ، ” ہر میزبان پہلے اچھی قسم کی مَے پینے کے لئے پیش کرتا ہے ۔ پھر جب لوگوں کو نشہ چڑھنے لگے تو وہ نسبتاً گھٹیا قسم کی مَے پلانے لگتا ہے ۔ لیکن آپ نے اچھی مَے اب تک رکھ چھوڑی ہے ۔ “
43002011	یوں عیسیٰ نے گلیل کے قانا میں یہ پہلا الٰہی نشان دکھا کر اپنے جلال کا اظہار کیا ۔ یہ دیکھ کر اُس کے شاگرد اُس پر ایمان لائے ۔
43002012	اِس کے بعد وہ اپنی ماں ، اپنے بھائیوں اور اپنے شاگردوں کے ساتھ کفرنحوم کو چلا گیا ۔ وہاں وہ تھوڑے دن رہے ۔
43002013	جب یہودی عیدِ فسح قریب آ گئی تو عیسیٰ یروشلم چلا گیا ۔
43002014	بیت المُقدّس میں جا کر اُس نے دیکھا کہ کئی لوگ اُس میں گائےبَیل ، بھیڑیں اور کبوتر بیچ رہے ہیں ۔ دوسرے میز پر بیٹھے غیرملکی سِکے بیت المُقدّس کے سِکوں میں بدل رہے ہیں ۔
43002015	پھر عیسیٰ نے رسّیوں کا کوڑا بنا کر سب کو بیت المُقدّس سے نکال دیا ۔ اُس نے بھیڑوں اور گائےبَیلوں کو باہر ہانک دیا ، پیسے بدلنے والوں کے سِکے بکھیر دیئے اور اُن کی میزیں اُلٹ دیں ۔
43002016	کبوتر بیچنے والوں کو اُس نے کہا ، ” اِسے لے جاؤ ۔ میرے باپ کے گھر کو منڈی میں مت بدلو ۔ “
43002017	یہ دیکھ کر عیسیٰ کے شاگردوں کو کلامِ مُقدّس کا یہ حوالہ یاد آیا کہ ” تیرے گھر کی غیرت مجھے کھا جائے گی ۔ “
43002018	یہودیوں نے جواب میں پوچھا ، ” آپ ہمیں کیا الٰہی نشان دکھا سکتے ہیں تاکہ ہمیں یقین آئے کہ آپ کو یہ کرنے کا اختیار ہے ؟ “
43002019	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اِس مقدِس کو ڈھا دو تو مَیں اِسے تین دن کے اندر دوبارہ تعمیر کر دوں گا ۔ “
43002020	یہودیوں نے کہا ، ” بیت المُقدّس کو تعمیر کرنے میں 46 سال لگ گئے تھے اور آپ اِسے تین دن میں تعمیر کرنا چاہتے ہیں ؟ “
43002021	لیکن جب عیسیٰ نے ” اِس مقدِس “ کے الفاظ استعمال کئے تو اِس کا مطلب اُس کا اپنا بدن تھا ۔
43002022	اُس کے مُردوں میں سے جی اُٹھنے کے بعد اُس کے شاگردوں کو اُس کی یہ بات یاد آئی ۔ پھر وہ کلامِ مُقدّس اور اُن باتوں پر ایمان لائے جو عیسیٰ نے کی تھیں ۔
43002023	جب عیسیٰ فسح کی عید کے لئے یروشلم میں تھا تو بہت سے لوگ اُس کے پیش کردہ الٰہی نشانوں کو دیکھ کر اُس کے نام پر ایمان لانے لگے ۔
43002024	لیکن اُس کو اُن پر اعتماد نہیں تھا ، کیونکہ وہ سب کو جانتا تھا ۔
43002025	اور اُسے انسان کے بارے میں کسی کی گواہی کی ضرورت نہیں تھی ، کیونکہ وہ جانتا تھا کہ انسان کے اندر کیا کچھ ہے ۔
43003001	فریسی فرقے کا ایک آدمی بنام نیکدیمس تھا جو یہودی عدالتِ عالیہ کا رُکن تھا ۔
43003002	وہ رات کے وقت عیسیٰ کے پاس آیا اور کہا ، ” اُستاد ، ہم جانتے ہیں کہ آپ ایسے اُستاد ہیں جو اللہ کی طرف سے آئے ہیں ، کیونکہ جو الٰہی نشان آپ دکھاتے ہیں وہ صرف ایسا شخص ہی دکھا سکتا ہے جس کے ساتھ اللہ ہو ۔ “
43003003	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تجھے سچ بتاتا ہوں ، صرف وہ شخص اللہ کی بادشاہی کو دیکھ سکتا ہے جو نئے سرے سے پیدا ہوا ہو ۔ “
43003004	نیکدیمس نے اعتراض کیا ، ” کیا مطلب ؟ بوڑھا آدمی کس طرح نئے سرے سے پیدا ہو سکتا ہے ؟ کیا وہ دوبارہ اپنی ماں کے پیٹ میں جا کر پیدا ہو سکتا ہے ؟ “
43003005	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تجھے سچ بتاتا ہوں ، صرف وہ شخص اللہ کی بادشاہی میں داخل ہو سکتا ہے جو پانی اور روح سے پیدا ہوا ہو ۔
43003006	جو کچھ جسم سے پیدا ہوتا ہے وہ جسمانی ہے ، لیکن جو روح سے پیدا ہوتا ہے وہ روحانی ہے ۔
43003007	اِس لئے تُو تعجب نہ کر کہ مَیں کہتا ہوں ، ’ تمہیں نئے سرے سے پیدا ہونا ضرور ہے ۔ ‘
43003008	ہَوا جہاں چاہے چلتی ہے ۔ تُو اُس کی آواز تو سنتا ہے ، لیکن یہ نہیں جانتا کہ کہاں سے آتی اور کہاں کو جاتی ہے ۔ یہی حالت ہر اُس شخص کی ہے جو روح سے پیدا ہوا ہے ۔ “
43003009	نیکدیمس نے پوچھا ، ” یہ کس طرح ہو سکتا ہے ؟ “
43003010	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تُو تو اسرائیل کا اُستاد ہے ۔ کیا اِس کے باوجود بھی یہ باتیں نہیں سمجھتا ؟
43003011	مَیں تجھ کو سچ بتاتا ہوں ، ہم وہ کچھ بیان کرتے ہیں جو ہم جانتے ہیں اور اُس کی گواہی دیتے ہیں جو ہم نے خود دیکھا ہے ۔ توبھی تم لوگ ہماری گواہی قبول نہیں کرتے ۔
43003012	مَیں نے تم کو دنیاوی باتیں سنائی ہیں اور تم اُن پر ایمان نہیں رکھتے ۔ تو پھر تم کیونکر ایمان لاؤ گے اگر تمہیں آسمانی باتوں کے بارے میں بتاؤں ؟
43003013	آسمان پر کوئی نہیں چڑھا سوائے ابنِ آدم کے ، جو آسمان سے اُترا ہے ۔
43003014	اور جس طرح موسیٰ نے ریگستان میں سانپ کو لکڑی پر لٹکا کر اونچا کر دیا اُسی طرح ضرور ہے کہ ابنِ آدم کو بھی اونچے پر چڑھایا جائے ،
43003015	تاکہ ہر ایک کو جو اُس پر ایمان لائے گا ابدی زندگی مل جائے ۔
43003016	کیونکہ اللہ نے دنیا سے اِتنی محبت رکھی کہ اُس نے اپنے اکلوتے فرزند کو بخش دیا ، تاکہ جو بھی اُس پر ایمان لائے ہلاک نہ ہو بلکہ ابدی زندگی پائے ۔
43003017	کیونکہ اللہ نے اپنے فرزند کو اِس لئے دنیا میں نہیں بھیجا کہ وہ دنیا کو مجرم ٹھہرائے بلکہ اِس لئے کہ وہ اُسے نجات دے ۔
43003018	جو بھی اُس پر ایمان لایا ہے اُسے مجرم نہیں قرار دیا جائے گا ، لیکن جو ایمان نہیں رکھتا اُسے مجرم ٹھہرایا جا چکا ہے ۔ وجہ یہ ہے کہ وہ اللہ کے اکلوتے فرزند کے نام پر ایمان نہیں لایا ۔
43003019	اور لوگوں کو مجرم ٹھہرانے کا سبب یہ ہے کہ گو اللہ کا نور اِس دنیا میں آیا ، لیکن لوگوں نے نور کی نسبت اندھیرے کو زیادہ پیار کیا ، کیونکہ اُن کے کام بُرے تھے ۔
43003020	جو بھی غلط کام کرتا ہے وہ نور سے دشمنی رکھتا ہے اور اُس کے قریب نہیں آتا تاکہ اُس کے بُرے کاموں کا پول نہ کھل جائے ۔
43003021	لیکن جو سچا کام کرتا ہے وہ نور کے پاس آتا ہے تاکہ ظاہر ہو جائے کہ اُس کے کام اللہ کے وسیلے سے ہوئے ہیں ۔ “
43003022	اِس کے بعد عیسیٰ اپنے شاگردوں کے ساتھ یہودیہ کے علاقے میں گیا ۔ وہاں وہ کچھ دیر کے لئے اُن کے ساتھ ٹھہرا اور لوگوں کو بپتسمہ دینے لگا ۔
43003023	اُس وقت یحییٰ بھی شالیم کے قریب واقع مقام عینون میں بپتسمہ دے رہا تھا ، کیونکہ وہاں پانی بہت تھا ۔ اُس جگہ پر لوگ بپتسمہ لینے کے لئے آتے رہے ۔
43003024	( یحییٰ کو اب تک جیل میں نہیں ڈالا گیا تھا ۔ )
43003025	ایک دن یحییٰ کے شاگردوں کا کسی یہودی کے ساتھ مباحثہ چھڑ گیا ۔ زیرِ غور مضمون دینی غسل تھا ۔
43003026	وہ یحییٰ کے پاس آئے اور کہنے لگے ، ” اُستاد ، جس آدمی سے آپ کی دریائے یردن کے پار ملاقات ہوئی اور جس کے بارے میں آپ نے گواہی دی کہ وہ مسیح ہے ، وہ بھی لوگوں کو بپتسمہ دے رہا ہے ۔ اب سب لوگ اُسی کے پاس جا رہے ہیں ۔ “
43003027	یحییٰ نے جواب دیا ، ” ہر ایک کو صرف وہ کچھ ملتا ہے جو اُسے آسمان سے دیا جاتا ہے ۔
43003028	تم خود اِس کے گواہ ہو کہ مَیں نے کہا ، ’ مَیں مسیح نہیں ہوں بلکہ مجھے اُس کے آگے آگے بھیجا گیا ہے ۔ ‘
43003029	دُولھا ہی دُلھن سے شادی کرتا ہے ، اور دُلھن اُسی کی ہے ۔ اُس کا دوست صرف ساتھ کھڑا ہوتا ہے ۔ اور دُولھے کی آواز سن سن کر دوست کی خوشی کی انتہا نہیں ہوتی ۔ مَیں بھی ایسا ہی دوست ہوں جس کی خوشی پوری ہو گئی ہے ۔
43003030	لازم ہے کہ وہ بڑھتا جائے جبکہ مَیں گھٹتا جاؤں ۔
43003031	جو آسمان پر سے آیا ہے اُس کا اختیار سب پر ہے ۔ جو دنیا سے ہے اُس کا تعلق دنیا سے ہی ہے اور وہ دنیاوی باتیں کرتا ہے ۔ لیکن جو آسمان پر سے آیا ہے اُس کا اختیار سب پر ہے ۔
43003032	جو کچھ اُس نے خود دیکھا اور سنا ہے اُسی کی گواہی دیتا ہے ۔ توبھی کوئی اُس کی گواہی کو قبول نہیں کرتا ۔
43003033	لیکن جس نے اُسے قبول کیا اُس نے اِس کی تصدیق کی ہے کہ اللہ سچا ہے ۔
43003034	جسے اللہ نے بھیجا ہے وہ اللہ کی باتیں سناتا ہے ، کیونکہ اللہ اپنا روح ناپ تول کر نہیں دیتا ۔
43003035	باپ اپنے فرزند کو پیار کرتا ہے ، اور اُس نے سب کچھ اُس کے سپرد کر دیا ہے ۔
43003036	چنانچہ جو اللہ کے فرزند پر ایمان لاتا ہے ابدی زندگی اُس کی ہے ۔ لیکن جو فرزند کو رد کرے وہ اِس زندگی کو نہیں دیکھے گا بلکہ اللہ کا غضب اُس پر ٹھہرا رہے گا ۔ “
43004001	فریسیوں کو اطلاع ملی کہ عیسیٰ یحییٰ کی نسبت زیادہ شاگرد بنا رہا اور لوگوں کو بپتسمہ دے رہا ہے ،
43004002	حالانکہ وہ خود بپتسمہ نہیں دیتا تھا بلکہ اُس کے شاگرد ۔
43004003	جب خداوند عیسیٰ کو یہ بات معلوم ہوئی تو وہ یہودیہ کو چھوڑ کر گلیل کو واپس چلا گیا ۔
43004004	وہاں پہنچنے کے لئے اُسے سامریہ میں سے گزرنا تھا ۔
43004005	چلتے چلتے وہ ایک شہر کے پاس پہنچ گیا جس کا نام سوخار تھا ۔ یہ اُس زمین کے قریب تھا جو یعقوب نے اپنے بیٹے یوسف کو دی تھی ۔
43004006	وہاں یعقوب کا کنواں تھا ۔ عیسیٰ سفر سے تھک گیا تھا ، اِس لئے وہ کنوئیں پر بیٹھ گیا ۔ دوپہر کے تقریباً بارہ بج گئے تھے ۔
43004007	ایک سامری عورت پانی بھرنے آئی ۔ عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” مجھے ذرا پانی پلا ۔ “
43004008	( اُس کے شاگرد کھانا خریدنے کے لئے شہر گئے ہوئے تھے ۔ )
43004009	سامری عورت نے تعجب کیا ، کیونکہ یہودی سامریوں کے ساتھ تعلق رکھنے سے انکار کرتے ہیں ۔ اُس نے کہا ، ” آپ تو یہودی ہیں ، اور مَیں سامری عورت ہوں ۔ آپ کس طرح مجھ سے پانی پلانے کی درخواست کر سکتے ہیں ؟ “
43004010	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگر تُو اُس بخشش سے واقف ہوتی جو اللہ تجھ کو دینا چاہتا ہے اور تُو اُسے جانتی جو تجھ سے پانی مانگ رہا ہے تو تُو اُس سے مانگتی اور وہ تجھے زندگی کا پانی دیتا ۔ “
43004011	خاتون نے کہا ، ” خداوند ، آپ کے پاس تو بالٹی نہیں ہے اور یہ کنواں گہرا ہے ۔ آپ کو زندگی کا یہ پانی کہاں سے ملا ؟
43004012	کیا آپ ہمارے باپ یعقوب سے بڑے ہیں جس نے ہمیں یہ کنواں دیا اور جو خود بھی اپنے بیٹوں اور ریوڑوں سمیت اُس کے پانی سے لطف اندوز ہوا ؟ “
43004013	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جو بھی اِس پانی میں سے پیئے اُسے دوبارہ پیاس لگے گی ۔
43004014	لیکن جسے مَیں پانی پلا دوں اُسے بعد میں کبھی بھی پیاس نہیں لگے گی ۔ بلکہ جو پانی مَیں اُسے دوں گا وہ اُس میں ایک چشمہ بن جائے گا جس سے پانی پھوٹ کر ابدی زندگی مہیا کرے گا ۔ “
43004015	عورت نے اُس سے کہا ، ” خداوند ، مجھے یہ پانی پلا دیں ۔ پھر مجھے کبھی بھی پیاس نہیں لگے گی اور مجھے بار بار یہاں آ کر پانی بھرنا نہیں پڑے گا ۔ “
43004016	عیسیٰ نے کہا ، ” جا ، اپنے خاوند کو بُلا لا ۔ “
43004017	عورت نے جواب دیا ، ” میرا کوئی خاوند نہیں ہے ۔ “ عیسیٰ نے کہا ، ” تُو نے صحیح کہا کہ میرا خاوند نہیں ہے ،
43004018	کیونکہ تیری شادی پانچ مردوں سے ہو چکی ہے اور جس آدمی کے ساتھ تُو اب رہ رہی ہے وہ تیرا شوہر نہیں ہے ۔ تیری بات بالکل درست ہے ۔ “
43004019	عورت نے کہا ، ” خداوند ، مَیں دیکھتی ہوں کہ آپ نبی ہیں ۔
43004020	ہمارے باپ دادا تو اِسی پہاڑ پر عبادت کرتے تھے جبکہ آپ یہودی لوگ اصرار کرتے ہیں کہ یروشلم وہ مرکز ہے جہاں ہمیں عبادت کرنی ہے ۔ “
43004021	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اے خاتون ، یقین جان کہ وہ وقت آئے گا جب تم نہ تو اِس پہاڑ پر باپ کی عبادت کرو گے ، نہ یروشلم میں ۔
43004022	تم سامری اُس کی پرستش کرتے ہو جسے نہیں جانتے ۔ اِس کے مقابلے میں ہم اُس کی پرستش کرتے ہیں جسے جانتے ہیں ، کیونکہ نجات یہودیوں میں سے ہے ۔
43004023	لیکن وہ وقت آ رہا ہے بلکہ پہنچ چکا ہے جب حقیقی پرستار روح اور سچائی سے باپ کی پرستش کریں گے ، کیونکہ باپ ایسے ہی پرستار چاہتا ہے ۔
43004024	اللہ روح ہے ، اِس لئے لازم ہے کہ اُس کے پرستار روح اور سچائی سے اُس کی پرستش کریں ۔ “
43004025	عورت نے اُس سے کہا ، ” مجھے معلوم ہے کہ مسیح یعنی مسح کیا ہوا شخص آ رہا ہے ۔ جب وہ آئے گا تو ہمیں سب کچھ بتا دے گا ۔ “
43004026	اِس پر عیسیٰ نے اُسے بتایا ، ” مَیں ہی مسیح ہوں جو تیرے ساتھ بات کر رہا ہوں ۔ “
43004027	اُسی لمحے شاگرد پہنچ گئے ۔ اُنہوں نے جب دیکھا کہ عیسیٰ ایک عورت سے بات کر رہا ہے تو تعجب کیا ۔ لیکن کسی نے پوچھنے کی جرٲت نہ کی کہ ” آپ کیا چاہتے ہیں ؟ “ یا ” آپ اِس عورت سے کیوں باتیں کر رہے ہیں ؟ “
43004028	عورت اپنا گھڑا چھوڑ کر شہر میں چلی گئی اور وہاں لوگوں سے کہنے لگی ،
43004029	” آؤ ، ایک آدمی کو دیکھو جس نے مجھے سب کچھ بتا دیا ہے جو مَیں نے کیا ہے ۔ وہ مسیح تو نہیں ہے ؟ “
43004030	چنانچہ وہ شہر سے نکل کر عیسیٰ کے پاس آئے ۔
43004031	اِتنے میں شاگرد زور دے کر عیسیٰ سے کہنے لگے ، ” اُستاد ، کچھ کھانا کھا لیں ۔ “
43004032	لیکن اُس نے جواب دیا ، ” میرے پاس کھانے کی ایسی چیز ہے جس سے تم واقف نہیں ہو ۔ “
43004033	شاگرد آپس میں کہنے لگے ، ” کیا کوئی اُس کے پاس کھانا لے کر آیا ؟ “
43004034	لیکن عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” میرا کھانا یہ ہے کہ اُس کی مرضی پوری کروں جس نے مجھے بھیجا ہے اور اُس کا کام تکمیل تک پہنچاؤں ۔
43004035	تم تو خود کہتے ہو ، ’ مزید چار مہینے تک فصل پک جائے گی ۔ ‘ لیکن مَیں تم کو بتاتا ہوں ، اپنی نظر اُٹھا کر کھیتوں پر غور کرو ۔ فصل پک گئی ہے اور کٹائی کے لئے تیار ہے ۔
43004036	فصل کی کٹائی شروع ہو چکی ہے ۔ کٹائی کرنے والے کو مزدوری مل رہی ہے اور وہ فصل کو ابدی زندگی کے لئے جمع کر رہا ہے تاکہ بیج بونے والا اور کٹائی کرنے والا دونوں مل کر خوشی منا سکیں ۔
43004037	یوں یہ کہاوت درست ثابت ہو جاتی ہے کہ ’ ایک بیج بوتا اور دوسرا فصل کاٹتا ہے ۔ ‘
43004038	مَیں نے تم کو اُس فصل کی کٹائی کرنے کے لئے بھیج دیا ہے جسے تیار کرنے کے لئے تم نے محنت نہیں کی ۔ اَوروں نے خوب محنت کی ہے اور تم اِس سے فائدہ اُٹھا کر فصل جمع کر سکتے ہو ۔ “
43004039	اُس شہر کے بہت سے سامری عیسیٰ پر ایمان لائے ۔ وجہ یہ تھی کہ اُس عورت نے اُس کے بارے میں یہ گواہی دی تھی ، ” اُس نے مجھے سب کچھ بتا دیا جو مَیں نے کیا ہے ۔ “
43004040	جب وہ اُس کے پاس آئے تو اُنہوں نے منت کی ، ” ہمارے پاس ٹھہریں ۔ “ چنانچہ وہ دو دن وہاں رہا ۔
43004041	اور اُس کی باتیں سن کر مزید بہت سے لوگ ایمان لائے ۔
43004042	اُنہوں نے عورت سے کہا ، ” اب ہم تیری باتوں کی بنا پر ایمان نہیں رکھتے بلکہ اِس لئے کہ ہم نے خود سن اور جان لیا ہے کہ واقعی دنیا کا نجات دہندہ یہی ہے ۔ “
43004043	وہاں دو دن گزارنے کے بعد عیسیٰ گلیل کو چلا گیا ۔
43004044	اُس نے خود گواہی دے کر کہا تھا کہ نبی کی اُس کے اپنے وطن میں عزت نہیں ہوتی ۔
43004045	اب جب وہ گلیل پہنچا تو مقامی لوگوں نے اُسے خوش آمدید کہا ، کیونکہ وہ فسح کی عید منانے کے لئے یروشلم آئے تھے اور اُنہوں نے سب کچھ دیکھا جو عیسیٰ نے وہاں کیا تھا ۔
43004046	پھر وہ دوبارہ قانا میں آیا جہاں اُس نے پانی کو مَے میں بدل دیا تھا ۔ اُس علاقے میں ایک شاہی افسر تھا جس کا بیٹا کفرنحوم میں بیمار پڑا تھا ۔
43004047	جب اُسے اطلاع ملی کہ عیسیٰ یہودیہ سے گلیل پہنچ گیا ہے تو وہ اُس کے پاس گیا اور گزارش کی ، ” قانا سے میرے پاس آ کر میرے بیٹے کو شفا دیں ، کیونکہ وہ مرنے کو ہے ۔ “
43004048	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” جب تک تم لوگ الٰہی نشان اور معجزے نہیں دیکھتے ایمان نہیں لاتے ۔ “
43004049	شاہی افسر نے کہا ، ” خداوند آئیں ، اِس سے پہلے کہ میرا لڑکا مر جائے ۔ “
43004050	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جا ، تیرا بیٹا زندہ رہے گا ۔ “ آدمی عیسیٰ کی بات پر ایمان لایا اور اپنے گھر چلا گیا ۔
43004051	وہ ابھی راستے میں تھا کہ اُس کے نوکر اُس سے ملے ۔ اُنہوں نے اُسے اطلاع دی کہ بیٹا زندہ ہے ۔
43004052	اُس نے اُن سے پوچھ گچھ کی کہ اُس کی طبیعت کس وقت سے بہتر ہونے لگی تھی ۔ اُنہوں نے جواب دیا ، ” بخار کل دوپہر ایک بجے اُتر گیا ۔ “
43004053	پھر باپ نے جان لیا کہ اُسی وقت عیسیٰ نے اُسے بتایا تھا ، ” تمہارا بیٹا زندہ رہے گا ۔ “ اور وہ اپنے پورے گھرانے سمیت اُس پر ایمان لایا ۔
43004054	یوں عیسیٰ نے اپنا دوسرا الٰہی نشان اُس وقت دکھایا جب وہ یہودیہ سے گلیل میں آیا تھا ۔
43005001	کچھ دیر کے بعد عیسیٰ کسی یہودی عید کے موقع پر یروشلم گیا ۔
43005002	شہر میں ایک حوض تھا جس کا نام اَرامی زبان میں بیت حسدا تھا ۔ اُس کے پانچ بڑے برآمدے تھے اور وہ شہر کے اُس دروازے کے قریب تھا جس کا نام ’ بھیڑوں کا دروازہ ‘ ہے ۔
43005003	اِن برآمدوں میں بےشمار معذور لوگ پڑے رہتے تھے ۔ یہ اندھے ، لنگڑے اور مفلوج پانی کے ہلنے کے انتظار میں رہتے تھے ۔
43005004	[ کیونکہ گاہے بگاہے رب کا فرشتہ اُتر کر پانی کو ہلا دیتا تھا ۔ جو بھی اُس وقت اُس میں پہلے داخل ہو جاتا اُسے شفا مل جاتی تھی خواہ اُس کی بیماری کوئی بھی کیوں نہ ہوتی ۔ ]
43005005	مریضوں میں سے ایک آدمی 38 سال سے معذور تھا ۔
43005006	جب عیسیٰ نے اُسے وہاں پڑا دیکھا اور اُسے معلوم ہوا کہ یہ اِتنی دیر سے اِس حالت میں ہے تو اُس نے پوچھا ، ” کیا تُو تندرست ہونا چاہتا ہے ؟ “
43005007	اُس نے جواب دیا ، ” خداوند ، یہ مشکل ہے ۔ میرا کوئی ساتھی نہیں جو مجھے اُٹھا کر پانی میں جب اُسے ہلایا جاتا ہے لے جائے ۔ اِس لئے میرے وہاں پہنچنے میں اِتنی دیر لگ جاتی ہے کہ کوئی اَور مجھ سے پہلے پانی میں اُتر جاتا ہے ۔ “
43005008	عیسیٰ نے کہا ، ” اُٹھ ، اپنا بستر اُٹھا کر چل پھر ! “
43005009	وہ آدمی فوراً بحال ہو گیا ۔ اُس نے اپنا بستر اُٹھایا اور چلنے پھرنے لگا ۔ یہ واقعہ سبت کے دن ہوا ۔
43005010	اِس لئے یہودیوں نے شفایاب آدمی کو بتایا ، ” آج سبت کا دن ہے ۔ آج بستر اُٹھانا منع ہے ۔ “
43005011	لیکن اُس نے جواب دیا ، ” جس آدمی نے مجھے شفا دی اُس نے مجھے بتایا ، ’ اپنا بستر اُٹھا کر چل پھر ‘ ۔ “
43005012	اُنہوں نے سوال کیا ، ” وہ کون ہے جس نے تجھے یہ کچھ بتایا ؟ “
43005013	لیکن شفایاب آدمی کو معلوم نہ تھا ، کیونکہ عیسیٰ ہجوم کے سبب سے چپکے سے وہاں سے چلا گیا تھا ۔
43005014	بعد میں عیسیٰ اُسے بیت المُقدّس میں ملا ۔ اُس نے کہا ، ” اب تُو بحال ہو گیا ہے ۔ پھر گناہ نہ کرنا ، ایسا نہ ہو کہ تیرا حال پہلے سے بھی بدتر ہو جائے ۔ “
43005015	اُس آدمی نے اُسے چھوڑ کر یہودیوں کو اطلاع دی ، ” عیسیٰ نے مجھے شفا دی ۔ “
43005016	اِس پر یہودی اُس کو ستانے لگے ، کیونکہ اُس نے اُس آدمی کو سبت کے دن بحال کیا تھا ۔
43005017	لیکن عیسیٰ نے اُنہیں جواب دیا ، ” میرا باپ آج تک کام کرتا آیا ہے ، اور مَیں بھی ایسا کرتا ہوں ۔ “
43005018	یہ سن کر یہودی اُسے قتل کرنے کی مزید کوشش کرنے لگے ، کیونکہ اُس نے نہ صرف سبت کے دن کو منسوخ قرار دیا تھا بلکہ اللہ کو اپنا باپ کہہ کر اپنے آپ کو اللہ کے برابر ٹھہرایا تھا ۔
43005019	عیسیٰ نے اُنہیں جواب دیا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ فرزند اپنی مرضی سے کچھ نہیں کر سکتا ۔ وہ صرف وہ کچھ کرتا ہے جو وہ باپ کو کرتے دیکھتا ہے ۔ جو کچھ باپ کرتا ہے وہی فرزند بھی کرتا ہے ،
43005020	کیونکہ باپ فرزند کو پیار کرتا اور اُسے سب کچھ دکھاتا ہے جو وہ خود کرتا ہے ۔ ہاں ، وہ فرزند کو اِن سے بھی عظیم کام دکھائے گا ۔ پھر تم اَور بھی زیادہ حیرت زدہ ہو گے ۔
43005021	کیونکہ جس طرح باپ مُردوں کو زندہ کرتا ہے اُسی طرح فرزند بھی جنہیں چاہتا ہے زندہ کر دیتا ہے ۔
43005022	اور باپ کسی کی بھی عدالت نہیں کرتا بلکہ اُس نے عدالت کا پورا انتظام فرزند کے سپرد کر دیا ہے
43005023	تاکہ سب اُسی طرح فرزند کی عزت کریں جس طرح وہ باپ کی عزت کرتے ہیں ۔ جو فرزند کی عزت نہیں کرتا وہ باپ کی بھی عزت نہیں کرتا جس نے اُسے بھیجا ہے ۔
43005024	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، جو بھی میری بات سن کر اُس پر ایمان لاتا ہے جس نے مجھے بھیجا ہے ابدی زندگی اُس کی ہے ۔ اُسے مجرم نہیں ٹھہرایا جائے گا بلکہ وہ موت کی گرفت سے نکل کر زندگی میں داخل ہو گیا ہے ۔
43005025	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ ایک وقت آنے والا ہے بلکہ آ چکا ہے جب مُردے اللہ کے فرزند کی آواز سنیں گے ۔ اور جتنے سنیں گے وہ زندہ ہو جائیں گے ۔
43005026	کیونکہ جس طرح باپ زندگی کا منبع ہے اُسی طرح اُس نے اپنے فرزند کو زندگی کا منبع بنا دیا ہے ۔
43005027	ساتھ ساتھ اُس نے اُسے عدالت کرنے کا اختیار بھی دے دیا ہے ، کیونکہ وہ ابنِ آدم ہے ۔
43005028	یہ سن کر تعجب نہ کرو کیونکہ ایک وقت آ رہا ہے جب تمام مُردے اُس کی آواز سن کر
43005029	قبروں میں سے نکل آئیں گے ۔ جنہوں نے نیک کام کیا وہ جی اُٹھ کر زندگی پائیں گے جبکہ جنہوں نے بُرا کام کیا وہ جی تو اُٹھیں گے لیکن اُن کی عدالت کی جائے گی ۔
43005030	مَیں اپنی مرضی سے کچھ نہیں کر سکتا بلکہ جو کچھ باپ سے سنتا ہوں اُس کے مطابق عدالت کرتا ہوں ۔ اور میری عدالت راست ہے کیونکہ مَیں اپنی مرضی کرنے کی کوشش نہیں کرتا بلکہ اُسی کی جس نے مجھے بھیجا ہے ۔
43005031	اگر مَیں خود اپنے بارے میں گواہی دیتا تو میری گواہی معتبر نہ ہوتی ۔
43005032	لیکن ایک اَور ہے جو میرے بارے میں گواہی دے رہا ہے اور مَیں جانتا ہوں کہ میرے بارے میں اُس کی گواہی سچی اور معتبر ہے ۔
43005033	تم نے پتا کرنے کے لئے اپنے لوگوں کو یحییٰ کے پاس بھیجا ہے اور اُس نے حقیقت کی تصدیق کی ہے ۔
43005034	بےشک مجھے کسی انسانی گواہ کی ضرورت نہیں ہے ، لیکن مَیں یہ اِس لئے بتا رہا ہوں تاکہ تم کو نجات مل جائے ۔
43005035	یحییٰ ایک جلتا ہوا چراغ تھا جو روشنی دیتا تھا ، اور کچھ دیر کے لئے تم نے اُس کی روشنی میں خوشی منانا پسند کیا ۔
43005036	لیکن میرے پاس ایک اَور گواہ ہے جو یحییٰ کی نسبت زیادہ اہم ہے یعنی وہ کام جو باپ نے مجھے مکمل کرنے کے لئے دے دیا ۔ یہی کام جو مَیں کر رہا ہوں میرے بارے میں گواہی دیتا ہے کہ باپ نے مجھے بھیجا ہے ۔
43005037	اِس کے علاوہ باپ نے خود جس نے مجھے بھیجا ہے میرے بارے میں گواہی دی ہے ۔ افسوس ، تم نے کبھی اُس کی آواز نہیں سنی ، نہ اُس کی شکل و صورت دیکھی ،
43005038	اور اُس کا کلام تمہارے اندر نہیں رہتا ، کیونکہ تم اُس پر ایمان نہیں رکھتے جسے اُس نے بھیجا ہے ۔
43005039	تم اپنے صحیفوں میں ڈھونڈتے رہتے ہو کیونکہ سمجھتے ہو کہ اُن سے تمہیں ابدی زندگی حاصل ہے ۔ لیکن یہی میرے بارے میں گواہی دیتے ہیں !
43005040	توبھی تم زندگی پانے کے لئے میرے پاس آنا نہیں چاہتے ۔
43005041	مَیں انسانوں سے عزت نہیں چاہتا ،
43005042	لیکن مَیں تم کو جانتا ہوں کہ تم میں اللہ کی محبت نہیں ۔
43005043	اگرچہ مَیں اپنے باپ کے نام میں آیا ہوں توبھی تم مجھے قبول نہیں کرتے ۔ اِس کے مقابلے میں اگر کوئی اپنے نام میں آئے گا تو تم اُسے قبول کرو گے ۔
43005044	کوئی عجب نہیں کہ تم ایمان نہیں لا سکتے ۔ کیونکہ تم ایک دوسرے سے عزت چاہتے ہو جبکہ تم وہ عزت پانے کی کوشش ہی نہیں کرتے جو واحد خدا سے ملتی ہے ۔
43005045	لیکن یہ نہ سمجھو کہ مَیں باپ کے سامنے تم پر الزام لگاؤں گا ۔ ایک اَور ہے جو تم پر الزام لگا رہا ہے یعنی موسیٰ ، جس سے تم اُمید رکھتے ہو ۔
43005046	اگر تم واقعی موسیٰ پر ایمان رکھتے تو ضرور مجھ پر بھی ایمان رکھتے ، کیونکہ اُس نے میرے ہی بارے میں لکھا ۔
43005047	لیکن چونکہ تم وہ کچھ نہیں مانتے جو اُس نے لکھا ہے تو میری باتیں کیونکر مان سکتے ہو ! “
43006001	اِس کے بعد عیسیٰ نے گلیل کی جھیل کو پار کیا ۔ ( جھیل کا دوسرا نام تبریاس تھا ۔ )
43006002	ایک بڑا ہجوم اُس کے پیچھے لگ گیا تھا ، کیونکہ اُس نے الٰہی نشان دکھا کر مریضوں کو شفا دی تھی اور لوگوں نے اِس کا مشاہدہ کیا تھا ۔
43006003	پھر عیسیٰ پہاڑ پر چڑھ کر اپنے شاگردوں کے ساتھ بیٹھ گیا ۔
43006004	( یہودی عیدِ فسح قریب آ گئی تھی ۔ )
43006005	وہاں بیٹھے عیسیٰ نے اپنی نظر اُٹھائی تو دیکھا کہ ایک بڑا ہجوم پہنچ رہا ہے ۔ اُس نے فلپّس سے پوچھا ، ” ہم کہاں سے کھانا خریدیں تاکہ اُنہیں کھلائیں ؟ “
43006006	( یہ اُس نے فلپّس کو آزمانے کے لئے کہا ۔ خود تو وہ جانتا تھا کہ کیا کرے گا ۔ )
43006007	فلپّس نے جواب دیا ، ” اگر ہر ایک کو صرف تھوڑا سا ملے توبھی چاندی کے 200 سِکے کافی نہیں ہوں گے ۔ “
43006008	پھر شمعون پطرس کا بھائی اندریاس بول اُٹھا ،
43006009	” یہاں ایک لڑکا ہے جس کے پاس جَو کی پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں ہیں ۔ مگر اِتنے لوگوں میں یہ کیا ہیں ! “
43006010	عیسیٰ نے کہا ، ” لوگوں کو بٹھا دو ۔ “ اُس جگہ بہت گھاس تھی ۔ چنانچہ سب بیٹھ گئے ۔ ( صرف مردوں کی تعداد 5,000 تھی ۔ )
43006011	عیسیٰ نے روٹیاں لے کر شکرگزاری کی دعا کی اور اُنہیں بیٹھے ہوئے لوگوں میں تقسیم کروایا ۔ یہی کچھ اُس نے مچھلیوں کے ساتھ بھی کیا ۔ اور سب نے جی بھر کر روٹی کھائی ۔
43006012	جب سب سیر ہو گئے تو عیسیٰ نے شاگردوں کو بتایا ، ” اب بچے ہوئے ٹکڑے جمع کرو تاکہ کچھ ضائع نہ ہو جائے ۔ “
43006013	جب اُنہوں نے بچا ہوا کھانا اکٹھا کیا تو جَو کی پانچ روٹیوں کے ٹکڑوں سے بارہ ٹوکرے بھر گئے ۔
43006014	جب لوگوں نے عیسیٰ کو یہ الٰہی نشان دکھاتے دیکھا تو اُنہوں نے کہا ، ” یقیناً یہ وہی نبی ہے جسے دنیا میں آنا تھا ۔ “
43006015	عیسیٰ کو معلوم ہوا کہ وہ آ کر اُسے زبردستی بادشاہ بنانا چاہتے ہیں ، اِس لئے وہ دوبارہ اُن سے الگ ہو کر اکیلا ہی کسی پہاڑ پر چڑھ گیا ۔
43006016	شام کو شاگرد جھیل کے پاس گئے
43006017	اور کشتی پر سوار ہو کر جھیل کے پار شہر کفرنحوم کے لئے روانہ ہوئے ۔ اندھیرا ہو چکا تھا اور عیسیٰ اب تک اُن کے پاس واپس نہیں آیا تھا ۔
43006018	تیز ہَوا کے باعث جھیل میں لہریں اُٹھنے لگیں ۔
43006019	کشتی کو کھیتے کھیتے شاگرد چار یا پانچ کلو میٹر کا سفر طے کر چکے تھے کہ اچانک عیسیٰ نظر آیا ۔ وہ پانی پر چلتا ہوا کشتی کی طرف بڑھ رہا تھا ۔ شاگرد دہشت زدہ ہو گئے ۔
43006020	لیکن اُس نے اُن سے کہا ، ” مَیں ہی ہوں ۔ خوف نہ کرو ۔ “
43006021	وہ اُسے کشتی میں بٹھانے پر آمادہ ہوئے ۔ اور کشتی اُسی لمحے اُس جگہ پہنچ گئی جہاں وہ جانا چاہتے تھے ۔
43006022	ہجوم تو جھیل کے پار رہ گیا تھا ۔ اگلے دن لوگوں کو پتا چلا کہ شاگرد ایک ہی کشتی لے کر چلے گئے ہیں اور کہ اُس وقت عیسیٰ کشتی میں نہیں تھا ۔
43006023	پھر کچھ کشتیاں تبریاس سے اُس مقام کے قریب پہنچیں جہاں خداوند عیسیٰ نے روٹی کے لئے شکرگزاری کی دعا کر کے اُسے لوگوں کو کھلایا تھا ۔
43006024	جب لوگوں نے دیکھا کہ نہ عیسیٰ اور نہ اُس کے شاگرد وہاں ہیں تو وہ کشتیوں پر سوار ہو کر عیسیٰ کو ڈھونڈتے ڈھونڈتے کفرنحوم پہنچے ۔
43006025	جب اُنہوں نے اُسے جھیل کے پار پایا تو پوچھا ، ” اُستاد ، آپ کس طرح یہاں پہنچ گئے ؟ “
43006026	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، تم مجھے اِس لئے نہیں ڈھونڈ رہے کہ الٰہی نشان دیکھے ہیں بلکہ اِس لئے کہ تم نے جی بھر کر روٹی کھائی ہے ۔
43006027	ایسی خوراک کے لئے جد و جہد نہ کرو جو گل سڑجاتی ہے ، بلکہ ایسی کے لئے جو ابدی زندگی تک قائم رہتی ہے اور جو ابنِ آدم تم کو دے گا ، کیونکہ خدا باپ نے اُس پر اپنی تصدیق کی مُہر لگائی ہے ۔ “
43006028	اِس پر اُنہوں نے پوچھا ، ” ہمیں کیا کرنا چاہئے تاکہ اللہ کا مطلوبہ کام کریں ؟ “
43006029	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اللہ کا کام یہ ہے کہ تم اُس پر ایمان لاؤ جسے اُس نے بھیجا ہے ۔ “
43006030	اُنہوں نے کہا ، ” تو پھر آپ کیا الٰہی نشان دکھائیں گے جسے دیکھ کر ہم آپ پر ایمان لائیں ؟ آپ کیا کام سرانجام دیں گے ؟
43006031	ہمارے باپ دادا نے تو ریگستان میں مَن کھایا ۔ چنانچہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے کہ موسیٰ نے اُنہیں آسمان سے روٹی کھلائی ۔ “
43006032	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ خود موسیٰ نے تم کو آسمان سے روٹی نہیں کھلائی بلکہ میرے باپ نے ۔ وہی تم کو آسمان سے حقیقی روٹی دیتا ہے ۔
43006033	کیونکہ اللہ کی روٹی وہ شخص ہے جو آسمان پر سے اُتر کر دنیا کو زندگی بخشتا ہے ۔ “
43006034	اُنہوں نے کہا ، ” خداوند ، ہمیں یہ روٹی ہر وقت دیا کریں ۔ “
43006035	جواب میں عیسیٰ نے کہا ، ” مَیں ہی زندگی کی روٹی ہوں ۔ جو میرے پاس آئے اُسے پھر کبھی بھوک نہیں لگے گی ۔ اور جو مجھ پر ایمان لائے اُسے پھر کبھی پیاس نہیں لگے گی ۔
43006036	لیکن جس طرح مَیں تم کو بتا چکا ہوں ، تم نے مجھے دیکھا اور پھر بھی ایمان نہیں لائے ۔
43006037	جتنے بھی باپ نے مجھے دیئے ہیں وہ میرے پاس آئیں گے اور جو بھی میرے پاس آئے گا اُسے مَیں ہرگز نکال نہ دوں گا ۔
43006038	کیونکہ مَیں اپنی مرضی پوری کرنے کے لئے آسمان سے نہیں اُترا بلکہ اُس کی جس نے مجھے بھیجا ہے ۔
43006039	اور جس نے مجھے بھیجا اُس کی مرضی یہ ہے کہ جتنے بھی اُس نے مجھے دیئے ہیں اُن میں سے مَیں ایک کو بھی کھو نہ دوں بلکہ سب کو قیامت کے دن مُردوں میں سے پھر زندہ کروں ۔
43006040	کیونکہ میرے باپ کی مرضی یہی ہے کہ جو بھی فرزند کو دیکھ کر اُس پر ایمان لائے اُسے ابدی زندگی حاصل ہو ۔ ایسے شخص کو مَیں قیامت کے دن مُردوں میں سے پھر زندہ کروں گا ۔ “
43006041	یہ سن کر یہودی اِس لئے بڑبڑانے لگے کہ اُس نے کہا تھا ، ” مَیں ہی وہ روٹی ہوں جو آسمان پر سے اُتر آئی ہے ۔ “
43006042	اُنہوں نے اعتراض کیا ، ” کیا یہ عیسیٰ بن یوسف نہیں ، جس کے باپ اور ماں سے ہم واقف ہیں ؟ وہ کیونکر کہہ سکتا ہے کہ ’ مَیں آسمان سے اُترا ہوں ‘ ؟ “
43006043	عیسیٰ نے جواب میں کہا ، ” آپس میں مت بڑبڑاؤ ۔
43006044	صرف وہ شخص میرے پاس آ سکتا ہے جسے باپ جس نے مجھے بھیجا ہے میرے پاس کھینچ لایا ہے ۔ ایسے شخص کو مَیں قیامت کے دن مُردوں میں سے پھر زندہ کروں گا ۔
43006045	نبیوں کے صحیفوں میں لکھا ہے ، ’ سب اللہ سے تعلیم پائیں گے ۔ ‘ جو بھی اللہ کی سن کر اُس سے سیکھتا ہے وہ میرے پاس آ جاتا ہے ۔
43006046	اِس کا مطلب یہ نہیں کہ کسی نے کبھی باپ کو دیکھا ۔ صرف ایک ہی نے باپ کو دیکھا ہے ، وہی جو اللہ کی طرف سے ہے ۔
43006047	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو ایمان رکھتا ہے اُسے ابدی زندگی حاصل ہے ۔
43006048	زندگی کی روٹی مَیں ہوں ۔
43006049	تمہارے باپ دادا ریگستان میں مَن کھاتے رہے ، توبھی وہ مر گئے ۔
43006050	لیکن یہاں آسمان سے اُترنے والی ایسی روٹی ہے جسے کھا کر انسان نہیں مرتا ۔
43006051	مَیں ہی زندگی کی وہ روٹی ہوں جو آسمان سے اُتر آئی ہے ۔ جو اِس روٹی سے کھائے وہ ابد تک زندہ رہے گا ۔ اور یہ روٹی میرا گوشت ہے جو مَیں دنیا کو زندگی مہیا کرنے کی خاطر پیش کروں گا ۔ “
43006052	یہودی بڑی سرگرمی سے ایک دوسرے سے بحث کرنے لگے ، ” یہ آدمی ہمیں کس طرح اپنا گوشت کھلا سکتا ہے ؟ “
43006053	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ صرف ابنِ آدم کا گوشت کھانے اور اُس کا خون پینے ہی سے تم میں زندگی ہو گی ۔
43006054	جو میرا گوشت کھائے اور میرا خون پیئے ابدی زندگی اُس کی ہے اور مَیں اُسے قیامت کے دن مُردوں میں سے پھر زندہ کروں گا ۔
43006055	کیونکہ میرا گوشت حقیقی خوراک اور میرا خون حقیقی پینے کی چیز ہے ۔
43006056	جو میرا گوشت کھاتا اور میرا خون پیتا ہے وہ مجھ میں قائم رہتا ہے اور مَیں اُس میں ۔
43006057	مَیں اُس زندہ باپ کی وجہ سے زندہ ہوں جس نے مجھے بھیجا ۔ اِسی طرح جو مجھے کھاتا ہے وہ میری ہی وجہ سے زندہ رہے گا ۔
43006058	یہی وہ روٹی ہے جو آسمان سے اُتری ہے ۔ تمہارے باپ دادا مَن کھانے کے باوجود مر گئے ، لیکن جو یہ روٹی کھائے گا وہ ابد تک زندہ رہے گا ۔ “
43006059	عیسیٰ نے یہ باتیں اُس وقت کیں جب وہ کفرنحوم میں یہودی عبادت خانے میں تعلیم دے رہا تھا ۔
43006060	یہ سن کر اُس کے بہت سے شاگردوں نے کہا ، ” یہ باتیں ناگوار ہیں ۔ کون اِنہیں سن سکتا ہے ! “
43006061	عیسیٰ کو معلوم تھا کہ میرے شاگرد میرے بارے میں بڑبڑا رہے ہیں ، اِس لئے اُس نے کہا ، ” کیا تم کو اِن باتوں سے ٹھیس لگی ہے ؟
43006062	تو پھر تم کیا سوچو گے جب ابنِ آدم کو اوپر جاتے دیکھو گے جہاں وہ پہلے تھا ؟
43006063	اللہ کا روح ہی زندہ کرتا ہے جبکہ جسمانی طاقت کا کوئی فائدہ نہیں ہوتا ۔ جو باتیں مَیں نے تم کو بتائی ہیں وہ روح اور زندگی ہیں ۔
43006064	لیکن تم میں سے کچھ ہیں جو ایمان نہیں رکھتے ۔ “ ( عیسیٰ تو شروع سے ہی جانتا تھا کہ کون کون ایمان نہیں رکھتے اور کون مجھے دشمن کے حوالے کرے گا ۔ )
43006065	پھر اُس نے کہا ، ” اِس لئے مَیں نے تم کو بتایا کہ صرف وہ شخص میرے پاس آ سکتا ہے جسے باپ کی طرف سے یہ توفیق ملے ۔ “
43006066	اُس وقت سے اُس کے بہت سے شاگرد اُلٹے پاؤں پھر گئے اور آئندہ کو اُس کے ساتھ نہ چلے ۔
43006067	تب عیسیٰ نے بارہ شاگردوں سے پوچھا ، ” کیا تم بھی چلے جانا چاہتے ہو ؟ “
43006068	شمعون پطرس نے جواب دیا ، ” خداوند ، ہم کس کے پاس جائیں ؟ ابدی زندگی کی باتیں تو آپ ہی کے پاس ہیں ۔
43006069	اور ہم نے ایمان لا کر جان لیا ہے کہ آپ اللہ کے قدوس ہیں ۔ “
43006070	جواب میں عیسیٰ نے کہا ، ” کیا مَیں نے تم بارہ کو نہیں چنا ؟ توبھی تم میں سے ایک شخص شیطان ہے ۔ “
43006071	( وہ شمعون اسکریوتی کے بیٹے یہوداہ کی طرف اشارہ کر رہا تھا جو بارہ شاگردوں میں سے ایک تھا اور جس نے بعد میں اُسے دشمن کے حوالے کر دیا ۔ )
43007001	اِس کے بعد عیسیٰ نے گلیل کے علاقے میں اِدھر اُدھر سفر کیا ۔ وہ یہودیہ میں پھرنا نہیں چاہتا تھا کیونکہ وہاں کے یہودی اُسے قتل کرنے کا موقع ڈھونڈ رہے تھے ۔
43007002	لیکن جب یہودی عید بنام جھونپڑیوں کی عید قریب آئی
43007003	تو اُس کے بھائیوں نے اُس سے کہا ، ” یہ جگہ چھوڑ کر یہودیہ چلا جا تاکہ تیرے پیروکار بھی وہ معجزے دیکھ لیں جو تُو کرتا ہے ۔
43007004	جو شخص چاہتا ہے کہ عوام اُسے جانے وہ پوشیدگی میں کام نہیں کرتا ۔ اگر تُو اِس قسم کا معجزانہ کام کرتا ہے تو اپنے آپ کو دنیا پر ظاہر کر ۔ “
43007005	( اصل میں عیسیٰ کے بھائی بھی اُس پر ایمان نہیں رکھتے تھے ۔ )
43007006	عیسیٰ نے اُنہیں بتایا ، ” ابھی وہ وقت نہیں آیا جو میرے لئے موزوں ہے ۔ لیکن تم جا سکتے ہو ، تمہارے لئے ہر وقت موزوں ہے ۔
43007007	دنیا تم سے دشمنی نہیں رکھ سکتی ۔ لیکن مجھ سے وہ دشمنی رکھتی ہے ، کیونکہ مَیں اُس کے بارے میں یہ گواہی دیتا ہوں کہ اُس کے کام بُرے ہیں ۔
43007008	تم خود عید پر جاؤ ۔ مَیں نہیں جاؤں گا ، کیونکہ ابھی وہ وقت نہیں آیا جو میرے لئے موزوں ہے ۔ “
43007009	یہ کہہ کر وہ گلیل میں ٹھہرا رہا ۔
43007010	لیکن بعد میں ، جب اُس کے بھائی عید پر جا چکے تھے تو وہ بھی گیا ، اگرچہ علانیہ نہیں بلکہ خفیہ طور پر ۔
43007011	یہودی عید کے موقع پر اُسے تلاش کر رہے تھے ۔ وہ پوچھتے رہے ، ” وہ آدمی کہاں ہے ؟ “
43007012	ہجوم میں سے کئی لوگ عیسیٰ کے بارے میں بڑبڑا رہے تھے ۔ بعض نے کہا ، ” وہ اچھا بندہ ہے ۔ “ لیکن دوسروں نے اعتراض کیا ، ” نہیں ، وہ عوام کو بہکاتا ہے ۔ “
43007013	لیکن کسی نے بھی اُس کے بارے میں کھل کر بات نہ کی ، کیونکہ وہ یہودیوں سے ڈرتے تھے ۔
43007014	عید کا آدھا حصہ گزر چکا تھا جب عیسیٰ بیت المُقدّس میں جا کر تعلیم دینے لگا ۔
43007015	اُسے سن کر یہودی حیرت زدہ ہوئے اور کہا ، ” یہ آدمی کس طرح اِتنا علم رکھتا ہے حالانکہ اِس نے کہیں سے بھی تعلیم حاصل نہیں کی ! “
43007016	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جو تعلیم مَیں دیتا ہوں وہ میری اپنی نہیں بلکہ اُس کی ہے جس نے مجھے بھیجا ۔
43007017	جو اُس کی مرضی پوری کرنے کے لئے تیار ہے وہ جان لے گا کہ میری تعلیم اللہ کی طرف سے ہے یا کہ میری اپنی طرف سے ۔
43007018	جو اپنی طرف سے بولتا ہے وہ اپنی ہی عزت چاہتا ہے ۔ لیکن جو اپنے بھیجنے والے کی عزت و جلال بڑھانے کی کوشش کرتا ہے وہ سچا ہے اور اُس میں ناراستی نہیں ہے ۔
43007019	کیا موسیٰ نے تم کو شریعت نہیں دی ؟ تو پھر تم مجھے قتل کرنے کی کوشش کیوں کر رہے ہو ؟ “
43007020	ہجوم نے جواب دیا ، ” تم کسی بدروح کی گرفت میں ہو ۔ کون تمہیں قتل کرنے کی کوشش کر رہا ہے ؟ “
43007021	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” مَیں نے سبت کے دن ایک ہی معجزہ کیا اور تم سب حیرت زدہ ہوئے ۔
43007022	لیکن تم بھی سبت کے دن کام کرتے ہو ۔ تم اُس دن اپنے بچوں کا ختنہ کرواتے ہو ۔ اور یہ رسم موسیٰ کی شریعت کے مطابق ہی ہے ، اگرچہ یہ موسیٰ سے نہیں بلکہ ہمارے باپ دادا ابراہیم ، اسحاق اور یعقوب سے شروع ہوئی ۔
43007023	کیونکہ شریعت کے مطابق لازم ہے کہ بچے کا ختنہ آٹھویں دن کروایا جائے ، اور اگر یہ دن سبت ہو تو تم پھر بھی اپنے بچے کا ختنہ کرواتے ہو تاکہ شریعت کی خلاف ورزی نہ ہو جائے ۔ تو پھر تم مجھ سے کیوں ناراض ہو کہ مَیں نے سبت کے دن ایک آدمی کے پورے جسم کو شفا دی ؟
43007024	ظاہری صورت کی بنا پر فیصلہ نہ کرو بلکہ باطنی حالت پہچان کر منصفانہ فیصلہ کرو ۔ “
43007025	اُس وقت یروشلم کے کچھ رہنے والے کہنے لگے ، ” کیا یہ وہ آدمی نہیں ہے جسے لوگ قتل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ؟
43007026	تاہم وہ یہاں کھل کر بات کر رہا ہے اور کوئی بھی اُسے روکنے کی کوشش نہیں کر رہا ۔ کیا ہمارے راہنماؤں نے حقیقت میں جان لیا ہے کہ یہ مسیح ہے ؟
43007027	لیکن جب مسیح آئے گا تو کسی کو بھی معلوم نہیں ہو گا کہ وہ کہاں سے ہے ۔ یہ آدمی فرق ہے ۔ ہم تو جانتے ہیں کہ یہ کہاں سے ہے ۔ “
43007028	عیسیٰ بیت المُقدّس میں تعلیم دے رہا تھا ۔ اب وہ پکار اُٹھا ، ” تم مجھے جانتے ہو اور یہ بھی جانتے ہو کہ مَیں کہاں سے ہوں ۔ لیکن مَیں اپنی طرف سے نہیں آیا ۔ جس نے مجھے بھیجا ہے وہ سچا ہے اور اُسے تم نہیں جانتے ۔
43007029	لیکن مَیں اُسے جانتا ہوں ، کیونکہ مَیں اُس کی طرف سے ہوں اور اُس نے مجھے بھیجا ہے ۔ “
43007030	تب اُنہوں نے اُسے گرفتار کرنے کی کوشش کی ۔ لیکن کوئی بھی اُس کو ہاتھ نہ لگا سکا ، کیونکہ ابھی اُس کا وقت نہیں آیا تھا ۔
43007031	توبھی ہجوم کے کئی لوگ اُس پر ایمان لائے ، کیونکہ اُنہوں نے کہا ، ” جب مسیح آئے گا تو کیا وہ اِس آدمی سے زیادہ الٰہی نشان دکھائے گا ؟ “
43007032	فریسیوں نے دیکھا کہ ہجوم میں اِس قسم کی باتیں دھیمی دھیمی آواز کے ساتھ پھیل رہی ہیں ۔ چنانچہ اُنہوں نے راہنما اماموں کے ساتھ مل کر بیت المُقدّس کے پہرے دار عیسیٰ کو گرفتار کرنے کے لئے بھیجے ۔
43007033	لیکن عیسیٰ نے کہا ، ” مَیں صرف تھوڑی دیر اَور تمہارے ساتھ رہوں گا ، پھر مَیں اُس کے پاس واپس چلا جاؤں گا جس نے مجھے بھیجا ہے ۔
43007034	اُس وقت تم مجھے ڈھونڈو گے ، مگر نہیں پاؤ گے ، کیونکہ جہاں مَیں ہوں وہاں تم نہیں آ سکتے ۔ “
43007035	یہودی آپس میں کہنے لگے ، ” یہ کہاں جانا چاہتا ہے جہاں ہم اُسے نہیں پا سکیں گے ؟ کیا وہ بیرونِ ملک جانا چاہتا ہے ، وہاں جہاں ہمارے لوگ یونانیوں میں بکھری حالت میں رہتے ہیں ؟ کیا وہ یونانیوں کو تعلیم دینا چاہتا ہے ؟
43007036	مطلب کیا ہے جب وہ کہتا ہے ، ’ تم مجھے ڈھونڈو گے مگر نہیں پاؤ گے ‘ اور ’ جہاں مَیں ہوں وہاں تم نہیں آ سکتے ‘ ۔ “
43007037	عید کے آخری دن جو سب سے اہم ہے عیسیٰ کھڑا ہوا اور اونچی آواز سے پکار اُٹھا ، ” جو پیاسا ہو وہ میرے پاس آئے ،
43007038	اور جو مجھ پر ایمان لائے وہ پیئے ۔ کلامِ مُقدّس کے مطابق ’ اُس کے اندر سے زندگی کے پانی کی نہریں بہہ نکلیں گی ‘ ۔ “
43007039	( ’ زندگی کے پانی ‘ سے وہ روح القدس کی طرف اشارہ کر رہا تھا جو اُن کو حاصل ہوتا ہے جو عیسیٰ پر ایمان لاتے ہیں ۔ لیکن وہ اُس وقت تک نازل نہیں ہوا تھا ، کیونکہ عیسیٰ اب تک اپنے جلال کو نہ پہنچا تھا ۔ )
43007040	عیسیٰ کی یہ باتیں سن کر ہجوم کے کچھ لوگوں نے کہا ، ” یہ آدمی واقعی وہ نبی ہے جس کے انتظار میں ہم ہیں ۔ “
43007041	دوسروں نے کہا ، ” یہ مسیح ہے ۔ “ لیکن بعض نے اعتراض کیا ، ” مسیح گلیل سے کس طرح آ سکتا ہے !
43007042	پاک کلام تو بیان کرتا ہے کہ مسیح داؤد کے خاندان اور بیت لحم سے آئے گا ، اُس گاؤں سے جہاں داؤد بادشاہ پیدا ہوا ۔ “
43007043	یوں عیسیٰ کی وجہ سے لوگوں میں پھوٹ پڑ گئی ۔
43007044	کچھ تو اُسے گرفتار کرنا چاہتے تھے ، لیکن کوئی بھی اُس کو ہاتھ نہ لگا سکا ۔
43007045	اِتنے میں بیت المُقدّس کے پہرے دار راہنما اماموں اور فریسیوں کے پاس واپس آئے ۔ وہ عیسیٰ کو لے کر نہیں آئے تھے ، اِس لئے راہنماؤں نے پوچھا ، ” تم اُسے کیوں نہیں لائے ؟ “
43007046	پہرے داروں نے جواب دیا ، ” کسی نے کبھی اِس آدمی کی طرح بات نہیں کی ۔ “
43007047	فریسیوں نے طنزاً کہا ، ” کیا تم کو بھی بہکا دیا گیا ہے ؟ “
43007048	کیا راہنماؤں یا فریسیوں میں کوئی ہے جو اُس پر ایمان لایا ہو ؟ کوئی بھی نہیں !
43007049	لیکن شریعت سے ناواقف یہ ہجوم لعنتی ہے ! “
43007050	اِن راہنماؤں میں نیکدیمس بھی شامل تھا جو کچھ دیر پہلے عیسیٰ کے پاس گیا تھا ۔ اب وہ بول اُٹھا ،
43007051	” کیا ہماری شریعت کسی پر یوں فیصلہ دینے کی اجازت دیتی ہے ؟ نہیں ، لازم ہے کہ اُسے پہلے عدالت میں پیش کیا جائے تاکہ معلوم ہو جائے کہ اُس سے کیا کچھ سرزد ہوا ہے ۔ “
43007052	دوسروں نے اعتراض کیا ، ” کیا تم بھی گلیل کے رہنے والے ہو ؟ کلامِ مُقدّس میں تفتیش کر کے خود دیکھ لو کہ گلیل سے کوئی نبی نہیں آئے گا ۔ “
43007053	یہ کہہ کر ہر ایک اپنے اپنے گھر چلا گیا ۔
43008001	عیسیٰ خود زیتون کے پہاڑ پر چلا گیا ۔
43008002	اگلے دن پَو پھٹتے وقت وہ دوبارہ بیت المُقدّس میں آیا ۔ وہاں سب لوگ اُس کے گرد جمع ہوئے اور وہ بیٹھ کر اُنہیں تعلیم دینے لگا ۔
43008003	اِس دوران شریعت کے علما اور فریسی ایک عورت کو لے کر آئے جسے زنا کرتے وقت پکڑا گیا تھا ۔ اُسے بیچ میں کھڑا کر کے
43008004	اُنہوں نے عیسیٰ سے کہا ، ” اُستاد ، اِس عورت کو زنا کرتے وقت پکڑا گیا ہے ۔
43008005	موسیٰ نے شریعت میں ہمیں حکم دیا ہے کہ ایسے لوگوں کو سنگسار کرنا ہے ۔ آپ کیا کہتے ہیں ؟ “
43008006	اِس سوال سے وہ اُسے پھنسانا چاہتے تھے تاکہ اُس پر الزام لگانے کا کوئی بہانہ اُن کے ہاتھ آ جائے ۔ لیکن عیسیٰ جھک گیا اور اپنی اُنگلی سے زمین پر لکھنے لگا ۔
43008007	جب وہ اُس سے جواب کا تقاضا کرتے رہے تو وہ کھڑا ہو کر اُن سے مخاطب ہوا ، ” تم میں سے جس نے کبھی گناہ نہیں کیا ، وہ پہلا پتھر مارے ۔ “
43008008	پھر وہ دوبارہ جھک کر زمین پر لکھنے لگا ۔
43008009	یہ جواب سن کر الزام لگانے والے یکے بعد دیگرے وہاں سے کھسک گئے ، پہلے بزرگ ، پھر باقی سب ۔ آخرکار عیسیٰ اور درمیان میں کھڑی وہ عورت اکیلے رہ گئے ۔
43008010	پھر اُس نے کھڑے ہو کر کہا ، ” اے عورت ، وہ سب کہاں گئے ؟ کیا کسی نے تجھ پر فتویٰ نہیں لگایا ؟ “
43008011	عورت نے جواب دیا ، ” نہیں خداوند ۔ “ عیسیٰ نے کہا ، ” مَیں بھی تجھ پر فتویٰ نہیں لگاتا ۔ جا ، آئندہ گناہ نہ کرنا ۔ “
43008012	پھر عیسیٰ دوبارہ لوگوں سے مخاطب ہوا ، ” دنیا کا نور مَیں ہوں ۔ جو میری پیروی کرے وہ تاریکی میں نہیں چلے گا ، کیونکہ اُسے زندگی کا نور حاصل ہو گا ۔ “
43008013	فریسیوں نے اعتراض کیا ، ” آپ تو اپنے بارے میں گواہی دے رہے ہیں ۔ ایسی گواہی معتبر نہیں ہوتی ۔ “
43008014	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگرچہ مَیں اپنے بارے میں ہی گواہی دے رہا ہوں توبھی وہ معتبر ہے ۔ کیونکہ مَیں جانتا ہوں کہ مَیں کہاں سے آیا ہوں اور کہاں کو جا رہا ہوں ۔ لیکن تم کو تو معلوم نہیں کہ مَیں کہاں سے آیا ہوں اور کہاں جا رہا ہوں ۔
43008015	تم انسانی سوچ کے مطابق لوگوں کا فیصلہ کرتے ہو ، لیکن مَیں کسی کا بھی فیصلہ نہیں کرتا ۔
43008016	اور اگر فیصلہ کروں بھی تو میرا فیصلہ درست ہے ، کیونکہ مَیں اکیلا نہیں ہوں ۔ باپ جس نے مجھے بھیجا ہے میرے ساتھ ہے ۔
43008017	تمہاری شریعت میں لکھا ہے کہ دو آدمیوں کی گواہی معتبر ہے ۔
43008018	مَیں خود اپنے بارے میں گواہی دیتا ہوں جبکہ دوسرا گواہ باپ ہے جس نے مجھے بھیجا ۔ “
43008019	اُنہوں نے پوچھا ، ” آپ کا باپ کہاں ہے ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تم نہ مجھے جانتے ہو ، نہ میرے باپ کو ۔ اگر تم مجھے جانتے تو پھر میرے باپ کو بھی جانتے ۔ “
43008020	عیسیٰ نے یہ باتیں اُس وقت کیں جب وہ اُس جگہ کے قریب تعلیم دے رہا تھا جہاں لوگ اپنا ہدیہ ڈالتے تھے ۔ لیکن کسی نے اُسے گرفتار نہ کیا کیونکہ ابھی اُس کا وقت نہیں آیا تھا ۔
43008021	ایک اَور بار عیسیٰ اُن سے مخاطب ہوا ، ” مَیں جا رہا ہوں اور تم مجھے ڈھونڈ ڈھونڈ کر اپنے گناہوں میں مر جاؤ گے ۔ جہاں مَیں جا رہا ہوں وہاں تم نہیں پہنچ سکتے ۔ “
43008022	یہودیوں نے پوچھا ، ” کیا وہ خود کشی کرنا چاہتا ہے ؟ کیا وہ اِسی وجہ سے کہتا ہے ، ’ جہاں مَیں جا رہا ہوں وہاں تم نہیں پہنچ سکتے ‘ ؟ “
43008023	عیسیٰ نے اپنی بات جاری رکھی ، ” تم نیچے سے ہو جبکہ مَیں اوپر سے ہوں ۔ تم اِس دنیا کے ہو جبکہ مَیں اِس دنیا کا نہیں ہوں ۔
43008024	مَیں تم کو بتا چکا ہوں کہ تم اپنے گناہوں میں مر جاؤ گے ۔ کیونکہ اگر تم ایمان نہیں لاتے کہ مَیں وہی ہوں تو تم یقیناً اپنے گناہوں میں مر جاؤ گے ۔ “
43008025	اُنہوں نے سوال کیا ، ” آپ کون ہیں ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں وہی ہوں جو مَیں شروع سے ہی بتاتا آیا ہوں ۔
43008026	مَیں تمہارے بارے میں بہت کچھ کہہ سکتا ہوں ۔ بہت سی ایسی باتیں ہیں جن کی بنا پر مَیں تم کو مجرم ٹھہرا سکتا ہوں ۔ لیکن جس نے مجھے بھیجا ہے وہی سچا اور معتبر ہے اور مَیں دنیا کو صرف وہ کچھ سناتا ہوں جو مَیں نے اُس سے سنا ہے ۔ “
43008027	سننے والے نہ سمجھے کہ عیسیٰ باپ کا ذکر کر رہا ہے ۔
43008028	چنانچہ اُس نے کہا ، ” جب تم ابنِ آدم کو اونچے پر چڑھاؤ گے تب ہی تم جان لو گے کہ مَیں وہی ہوں ، کہ مَیں اپنی طرف سے کچھ نہیں کرتا بلکہ صرف وہی سناتا ہوں جو باپ نے مجھے سکھایا ہے ۔
43008029	اور جس نے مجھے بھیجا ہے وہ میرے ساتھ ہے ۔ اُس نے مجھے اکیلا نہیں چھوڑا ، کیونکہ مَیں ہر وقت وہی کچھ کرتا ہوں جو اُسے پسند آتا ہے ۔ “
43008030	یہ باتیں سن کر بہت سے لوگ اُس پر ایمان لائے ۔
43008031	جو یہودی اُس کا یقین کرتے تھے عیسیٰ اب اُن سے ہم کلام ہوا ، ” اگر تم میری تعلیم کے تابع رہو گے تب ہی تم میرے سچے شاگرد ہو گے ۔
43008032	پھر تم سچائی کو جان لو گے اور سچائی تم کو آزاد کر دے گی ۔ “
43008033	اُنہوں نے اعتراض کیا ، ” ہم تو ابراہیم کی اولاد ہیں ، ہم کبھی بھی کسی کے غلام نہیں رہے ۔ پھر آپ کس طرح کہہ سکتے ہیں کہ ہم آزاد ہو جائیں گے ؟ “
43008034	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو بھی گناہ کرتا ہے وہ گناہ کا غلام ہے ۔
43008035	غلام تو عارضی طور پر گھر میں رہتا ہے ، لیکن مالک کا بیٹا ہمیشہ تک ۔
43008036	اِس لئے اگر فرزند تم کو آزاد کرے تو تم حقیقتاً آزاد ہو گے ۔
43008037	مجھے معلوم ہے کہ تم ابراہیم کی اولاد ہو ۔ لیکن تم مجھے قتل کرنے کے درپَے ہو ، کیونکہ تمہارے اندر میرے پیغام کے لئے گنجائش نہیں ہے ۔
43008038	مَیں تم کو وہی کچھ بتاتا ہوں جو مَیں نے باپ کے ہاں دیکھا ہے ، جبکہ تم وہی کچھ سناتے ہو جو تم نے اپنے باپ سے سنا ہے ۔ “
43008039	اُنہوں نے کہا ، ” ہمارا باپ ابراہیم ہے ۔ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگر تم ابراہیم کی اولاد ہوتے تو تم اُس کے نمونے پر چلتے ۔
43008040	اِس کے بجائے تم مجھے قتل کرنے کی تلاش میں ہو ، اِس لئے کہ مَیں نے تم کو وہی سچائی سنائی ہے جو مَیں نے اللہ کے حضور سنی ہے ۔ ابراہیم نے کبھی بھی اِس قسم کا کام نہ کیا ۔
43008041	نہیں ، تم اپنے باپ کا کام کر رہے ہو ۔ “ اُنہوں نے اعتراض کیا ، ” ہم حرام زادے نہیں ہیں ۔ اللہ ہی ہمارا واحد باپ ہے ۔ “
43008042	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” اگر اللہ تمہارا باپ ہوتا تو تم مجھ سے محبت رکھتے ، کیونکہ مَیں اللہ میں سے نکل آیا ہوں ۔ مَیں اپنی طرف سے نہیں آیا بلکہ اُسی نے مجھے بھیجا ہے ۔
43008043	تم میری زبان کیوں نہیں سمجھتے ؟ اِس لئے کہ تم میری بات سن نہیں سکتے ۔
43008044	تم اپنے باپ ابلیس سے ہو اور اپنے باپ کی خواہشوں پر عمل کرنے کے خواہاں رہتے ہو ۔ وہ شروع ہی سے قاتل ہے اور سچائی پر قائم نہ رہا ، کیونکہ اُس میں سچائی ہے نہیں ۔ جب وہ جھوٹ بولتا ہے تو یہ فطری بات ہے ، کیونکہ وہ جھوٹ بولنے والا اور جھوٹ کا باپ ہے ۔
43008045	لیکن مَیں سچی باتیں سناتا ہوں اور یہی وجہ ہے کہ تم کو مجھ پر یقین نہیں آتا ۔
43008046	کیا تم میں سے کوئی ثابت کر سکتا ہے کہ مجھ سے کوئی گناہ سرزد ہوا ہے ؟ مَیں تو تم کو حقیقت بتا رہا ہوں ۔ پھر تم کو مجھ پر یقین کیوں نہیں آتا ؟
43008047	جو اللہ سے ہے وہ اللہ کی باتیں سنتا ہے ۔ تم یہ اِس لئے نہیں سنتے کہ تم اللہ سے نہیں ہو ۔ “
43008048	یہودیوں نے جواب دیا ، ” کیا ہم نے ٹھیک نہیں کہا کہ تم سامری ہو اور کسی بدروح کے قبضے میں ہو ؟ “
43008049	عیسیٰ نے کہا ، ” مَیں بدروح کے قبضے میں نہیں ہوں بلکہ اپنے باپ کی عزت کرتا ہوں جبکہ تم میری بےعزتی کرتے ہو ۔
43008050	مَیں خود اپنی عزت کا خواہاں نہیں ہوں ۔ لیکن ایک ہے جو میری عزت اور جلال کا خیال رکھتا اور انصاف کرتا ہے ۔
43008051	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو بھی میرے کلام پر عمل کرتا رہے وہ موت کو کبھی نہیں دیکھے گا ۔ “
43008052	یہ سن کر لوگوں نے کہا ، ” اب ہمیں پتا چل گیا ہے کہ تم کسی بدروح کے قبضے میں ہو ۔ ابراہیم اور نبی سب انتقال کر گئے جبکہ تم دعویٰ کرتے ہو ، ’ جو بھی میرے کلام پر عمل کرتا رہے وہ موت کا مزہ کبھی نہیں چکھے گا ۔ ‘
43008053	کیا تم ہمارے باپ ابراہیم سے بڑے ہو ؟ وہ مر گیا ، اور نبی بھی مر گئے ۔ تم اپنے آپ کو کیا سمجھتے ہو ؟ “
43008054	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگر مَیں اپنی عزت اور جلال بڑھاتا تو میرا جلال باطل ہوتا ۔ لیکن میرا باپ ہی میری عزت و جلال بڑھاتا ہے ، وہی جس کے بارے میں تم دعویٰ کرتے ہو کہ ’ وہ ہمارا خدا ہے ۔ ‘
43008055	لیکن حقیقت میں تم نے اُسے نہیں جانا جبکہ مَیں اُسے جانتا ہوں ۔ اگر مَیں کہتا کہ مَیں اُسے نہیں جانتا تو مَیں تمہاری طرح جھوٹا ہوتا ۔ لیکن مَیں اُسے جانتا اور اُس کے کلام پر عمل کرتا ہوں ۔
43008056	تمہارے باپ ابراہیم نے خوشی منائی جب اُسے معلوم ہوا کہ وہ میری آمد کا دن دیکھے گا ، اور وہ اُسے دیکھ کر مسرور ہوا ۔ “
43008057	یہودیوں نے اعتراض کیا ، ” تمہاری عمر تو ابھی پچاس سال بھی نہیں ، تو پھر تم کس طرح کہہ سکتے ہو کہ تم نے ابراہیم کو دیکھا ہے ؟ “
43008058	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں ، ابراہیم کی پیدائش سے پیشتر ’ مَیں ہوں ‘ ۔ “
43008059	اِس پر لوگ اُسے سنگسار کرنے کے لئے پتھر اُٹھانے لگے ۔ لیکن عیسیٰ غائب ہو کر بیت المُقدّس سے نکل گیا ۔
43009001	چلتے چلتے عیسیٰ نے ایک آدمی کو دیکھا جو پیدائش کا اندھا تھا ۔
43009002	اُس کے شاگردوں نے اُس سے پوچھا ، ” اُستاد ، یہ آدمی اندھا کیوں پیدا ہوا ؟ کیا اِس کا کوئی گناہ ہے یا اِس کے والدین کا ؟ “
43009003	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” نہ اِس کا کوئی گناہ ہے اور نہ اِس کے والدین کا ۔ یہ اِس لئے ہوا کہ اِس کی زندگی میں اللہ کا کام ظاہر ہو جائے ۔
43009004	ابھی دن ہے ۔ لازم ہے کہ ہم جتنی دیر تک دن ہے اُس کا کام کرتے رہیں جس نے مجھے بھیجا ہے ۔ کیونکہ رات آنے والی ہے ، اُس وقت کوئی کام نہیں کر سکے گا ۔
43009005	لیکن جتنی دیر تک مَیں دنیا میں ہوں اُتنی دیر تک مَیں دنیا کا نور ہوں ۔ “
43009006	یہ کہہ کر اُس نے زمین پر تھوک کر مٹی سانی اور اُس کی آنکھوں پر لگا دی ۔
43009007	اُس نے اُس سے کہا ، ” جا ، شِلوخ کے حوض میں نہالے ۔ “ ( شِلوخ کا مطلب ’ بھیجا ہوا ‘ ہے ۔ ) اندھے نے جا کر نہا لیا ۔ جب واپس آیا تو وہ دیکھ سکتا تھا ۔
43009008	اُس کے ہم سائے اور وہ جنہوں نے پہلے اُسے بھیک مانگتے دیکھا تھا پوچھنے لگے ، ” کیا یہ وہی نہیں جو بیٹھا بھیک مانگا کرتا تھا ؟ “
43009009	بعض نے کہا ، ” ہاں ، وہی ہے ۔ “ اَوروں نے انکار کیا ، ” نہیں ، یہ صرف اُس کا ہم شکل ہے ۔ “ لیکن آدمی نے خود اصرار کیا ، ” مَیں وہی ہوں ۔ “
43009010	اُنہوں نے اُس سے سوال کیا ، ” تیری آنکھیں کس طرح بحال ہوئیں ؟ “
43009011	اُس نے جواب دیا ، ” وہ آدمی جو عیسیٰ کہلاتا ہے اُس نے مٹی سان کر میری آنکھوں پر لگا دی ۔ پھر اُس نے مجھے کہا ، ’ شِلوخ کے حوض پر جا اور نہالے ۔ ‘ مَیں وہاں گیا اور نہاتے ہی میری آنکھیں بحال ہو گئیں ۔ “
43009012	اُنہوں نے پوچھا ، ” وہ کہاں ہے ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” مجھے نہیں معلوم ۔ “
43009013	تب وہ شفایاب اندھے کو فریسیوں کے پاس لے گئے ۔
43009014	جس دن عیسیٰ نے مٹی سان کر اُس کی آنکھوں کو بحال کیا تھا وہ سبت کا دن تھا ۔
43009015	اِس لئے فریسیوں نے بھی اُس سے پوچھ گچھ کی کہ اُسے کس طرح بصارت مل گئی ۔ آدمی نے جواب دیا ، ” اُس نے میری آنکھوں پر مٹی لگا دی ، پھر مَیں نے نہا لیا اور اب دیکھ سکتا ہوں ۔ “
43009016	فریسیوں میں سے بعض نے کہا ، ” یہ شخص اللہ کی طرف سے نہیں ہے ، کیونکہ سبت کے دن کام کرتا ہے ۔ “ دوسروں نے اعتراض کیا ، ” گناہ گار اِس قسم کے الٰہی نشان کس طرح دکھا سکتا ہے ؟ “ یوں اُن میں پھوٹ پڑ گئی ۔
43009017	پھر وہ دوبارہ اُس آدمی سے مخاطب ہوئے جو پہلے اندھا تھا ، ” تُو خود اِس کے بارے میں کیا کہتا ہے ؟ اُس نے تو تیری ہی آنکھوں کو بحال کیا ہے ۔ “ اُس نے جواب دیا ، ” وہ نبی ہے ۔ “
43009018	یہودیوں کو یقین نہیں آ رہا تھا کہ وہ واقعی اندھا تھا اور پھر بحال ہو گیا ہے ۔ اِس لئے اُنہوں نے اُس کے والدین کو بُلایا ۔
43009019	اُنہوں نے اُن سے پوچھا ، ” کیا یہ تمہارا بیٹا ہے ، وہی جس کے بارے میں تم کہتے ہو کہ وہ اندھا پیدا ہوا تھا ؟ اب یہ کس طرح دیکھ سکتا ہے ؟ “
43009020	اُس کے والدین نے جواب دیا ، ” ہم جانتے ہیں کہ یہ ہمارا بیٹا ہے اور کہ یہ پیدا ہوتے وقت اندھا تھا ۔
43009021	لیکن ہمیں معلوم نہیں کہ اب یہ کس طرح دیکھ سکتا ہے یا کہ کس نے اِس کی آنکھوں کو بحال کیا ہے ۔ اِس سے خود پتا کریں ، یہ بالغ ہے ۔ یہ خود اپنے بارے میں بتا سکتا ہے ۔ “
43009022	اُس کے والدین نے یہ اِس لئے کہا کہ وہ یہودیوں سے ڈرتے تھے ۔ کیونکہ وہ فیصلہ کر چکے تھے کہ جو بھی عیسیٰ کو مسیح قرار دے اُسے یہودی جماعت سے نکال دیا جائے ۔
43009023	یہی وجہ تھی کہ اُس کے والدین نے کہا تھا ، ” یہ بالغ ہے ، اِس سے خود پوچھ لیں ۔ “
43009024	ایک بار پھر اُنہوں نے شفایاب اندھے کو بُلایا ، ” اللہ کو جلال دے ، ہم تو جانتے ہیں کہ یہ آدمی گناہ گار ہے ۔ “
43009025	آدمی نے جواب دیا ، ” مجھے کیا پتا ہے کہ وہ گناہ گار ہے یا نہیں ، لیکن ایک بات مَیں جانتا ہوں ، پہلے مَیں اندھا تھا ، اور اب مَیں دیکھ سکتا ہوں ! “
43009026	پھر اُنہوں نے اُس سے سوال کیا ، ” اُس نے تیرے ساتھ کیا کِیا ؟ اُس نے کس طرح تیری آنکھوں کو بحال کر دیا ؟ “
43009027	اُس نے جواب دیا ، ” مَیں پہلے بھی آپ کو بتا چکا ہوں اور آپ نے سنا نہیں ۔ کیا آپ بھی اُس کے شاگرد بننا چاہتے ہیں ؟ “
43009028	اِس پر اُنہوں نے اُسے بُرا بھلا کہا ، ” تُو ہی اُس کا شاگرد ہے ، ہم تو موسیٰ کے شاگرد ہیں ۔
43009029	ہم تو جانتے ہیں کہ اللہ نے موسیٰ سے بات کی ہے ، لیکن اِس کے بارے میں ہم یہ بھی نہیں جانتے کہ وہ کہاں سے آیا ہے ۔ “
43009030	آدمی نے جواب دیا ، ” عجیب بات ہے ، اُس نے میری آنکھوں کو شفا دی ہے اور پھر بھی آپ نہیں جانتے کہ وہ کہاں سے ہے ۔
43009031	ہم جانتے ہیں کہ اللہ گناہ گاروں کی نہیں سنتا ۔ وہ تو اُس کی سنتا ہے جو اُس کا خوف مانتا اور اُس کی مرضی کے مطابق چلتا ہے ۔
43009032	ابتدا ہی سے یہ بات سننے میں نہیں آئی کہ کسی نے پیدائشی اندھے کی آنکھوں کو بحال کر دیا ہو ۔
43009033	اگر یہ آدمی اللہ کی طرف سے نہ ہوتا تو کچھ نہ کر سکتا ۔ “
43009034	جواب میں اُنہوں نے اُسے بتایا ، ” تُو جو گناہ آلودہ حالت میں پیدا ہوا ہے کیا تُو ہمارا اُستاد بننا چاہتا ہے ؟ “ یہ کہہ کر اُنہوں نے اُسے جماعت میں سے نکال دیا ۔
43009035	جب عیسیٰ کو پتا چلا کہ اُسے نکال دیا گیا ہے تو وہ اُس کو ملا اور پوچھا ، ” کیا تُو ابنِ آدم پر ایمان رکھتا ہے ؟ “
43009036	اُس نے کہا ، ” خداوند ، وہ کون ہے ؟ مجھے بتائیں تاکہ مَیں اُس پر ایمان لاؤں ۔ “
43009037	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تُو نے اُسے دیکھ لیا ہے بلکہ وہ تجھ سے بات کر رہا ہے ۔ “
43009038	اُس نے کہا ، ” خداوند ، مَیں ایمان رکھتا ہوں “ اور اُسے سجدہ کیا ۔
43009039	عیسیٰ نے کہا ، ” مَیں عدالت کرنے کے لئے اِس دنیا میں آیا ہوں ، اِس لئے کہ اندھے دیکھیں اور دیکھنے والے اندھے ہو جائیں ۔ “
43009040	کچھ فریسی جو ساتھ کھڑے تھے یہ کچھ سن کر پوچھنے لگے ، ” اچھا ، ہم بھی اندھے ہیں ؟ “
43009041	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” اگر تم اندھے ہوتے تو تم قصوروار نہ ٹھہرتے ۔ لیکن اب چونکہ تم دعویٰ کرتے ہو کہ ہم دیکھ سکتے ہیں اِس لئے تمہارا گناہ قائم رہتا ہے ۔
43010001	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو دروازے سے بھیڑوں کے باڑے میں داخل نہیں ہوتا بلکہ پھلانگ کر اندر گھس آتا ہے وہ چور اور ڈاکو ہے ۔
43010002	لیکن جو دروازے سے داخل ہوتا ہے وہ بھیڑوں کا چرواہا ہے ۔
43010003	چوکیدار اُس کے لئے دروازہ کھول دیتا ہے اور بھیڑیں اُس کی آواز سنتی ہیں ۔ وہ اپنی ہر ایک بھیڑ کا نام لے کر اُنہیں بُلاتا اور باہر لے جاتا ہے ۔
43010004	اپنے پورے گلے کو باہر نکالنے کے بعد وہ اُن کے آگے آگے چلنے لگتا ہے اور بھیڑیں اُس کے پیچھے پیچھے چل پڑتی ہیں ، کیونکہ وہ اُس کی آواز پہچانتی ہیں ۔
43010005	لیکن وہ کسی اجنبی کے پیچھے نہیں چلیں گی بلکہ اُس سے بھاگ جائیں گی ، کیونکہ وہ اُس کی آواز نہیں پہچانتیں ۔ “
43010006	عیسیٰ نے اُنہیں یہ تمثیل پیش کی ، لیکن وہ نہ سمجھے کہ وہ اُنہیں کیا بتانا چاہتا ہے ۔
43010007	اِس لئے عیسیٰ دوبارہ اِس پر بات کرنے لگا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ بھیڑوں کے لئے دروازہ مَیں ہوں ۔
43010008	جتنے بھی مجھ سے پہلے آئے وہ چور اور ڈاکو ہیں ۔ لیکن بھیڑوں نے اُن کی نہ سنی ۔
43010009	مَیں ہی دروازہ ہوں ۔ جو بھی میرے ذریعے اندر آئے اُسے نجات ملے گی ۔ وہ آتا جاتا اور ہری چراگاہیں پاتا رہے گا ۔
43010010	چور تو صرف چوری کرنے ، ذبح کرنے اور تباہ کرنے آتا ہے ۔ لیکن مَیں اِس لئے آیا ہوں کہ وہ زندگی پائیں ، بلکہ کثرت کی زندگی پائیں ۔
43010011	اچھا چرواہا مَیں ہوں ۔ اچھا چرواہا اپنی بھیڑوں کے لئے اپنی جان دیتا ہے ۔
43010012	مزدور چرواہے کا کردار ادا نہیں کرتا ، کیونکہ بھیڑیں اُس کی اپنی نہیں ہوتیں ۔ اِس لئے جوں ہی کوئی بھیڑیا آتا ہے تو مزدور اُسے دیکھتے ہی بھیڑوں کو چھوڑ کر بھاگ جاتا ہے ۔ نتیجے میں بھیڑیا کچھ بھیڑیں پکڑ لیتا اور باقیوں کو منتشر کر دیتا ہے ۔
43010013	وجہ یہ ہے کہ وہ مزدور ہی ہے اور بھیڑوں کی فکر نہیں کرتا ۔
43010014	اچھا چرواہا مَیں ہوں ۔ مَیں اپنی بھیڑوں کو جانتا ہوں اور وہ مجھے جانتی ہیں ،
43010015	بالکل اُسی طرح جس طرح باپ مجھے جانتا ہے اور مَیں باپ کو جانتا ہوں ۔ اور مَیں بھیڑوں کے لئے اپنی جان دیتا ہوں ۔
43010016	میری اَور بھی بھیڑیں ہیں جو اِس باڑے میں نہیں ہیں ۔ لازم ہے کہ اُنہیں بھی لے آؤں ۔ وہ بھی میری آواز سنیں گی ۔ پھر ایک ہی گلہ اور ایک ہی گلہ بان ہو گا ۔
43010017	میرا باپ مجھے اِس لئے پیار کرتا ہے کہ مَیں اپنی جان دیتا ہوں تاکہ اُسے پھر لے لوں ۔
43010018	کوئی میری جان مجھ سے چھین نہیں سکتا بلکہ مَیں اُسے اپنی مرضی سے دے دیتا ہوں ۔ مجھے اُسے دینے کا اختیار ہے اور اُسے واپس لینے کا بھی ۔ یہ حکم مجھے اپنے باپ کی طرف سے ملا ہے ۔ “
43010019	اِن باتوں پر یہودیوں میں دوبارہ پھوٹ پڑ گئی ۔
43010020	بہتوں نے کہا ، ” یہ بدروح کی گرفت میں ہے ، یہ دیوانہ ہے ۔ اِس کی کیوں سنیں ! “
43010021	لیکن اَوروں نے کہا ، ” یہ ایسی باتیں نہیں ہیں جو بدروح گرفتہ شخص کر سکے ۔ کیا بدروحیں اندھوں کی آنکھیں بحال کر سکتی ہیں ؟ “
43010022	سردیوں کا موسم تھا اور عیسیٰ بیت المُقدّس کی مخصوصیت کی عید بنام حنوکا کے دوران یروشلم میں تھا ۔
43010023	وہ بیت المُقدّس کے اُس برآمدے میں پھر رہا تھا جس کا نام سلیمان کا برآمدہ تھا ۔
43010024	یہودی اُسے گھیر کر کہنے لگے ، ” آپ ہمیں کب تک اُلجھن میں رکھیں گے ؟ اگر آپ مسیح ہیں تو ہمیں صاف صاف بتا دیں ۔ “
43010025	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” مَیں تم کو بتا چکا ہوں ، لیکن تم کو یقین نہیں آیا ۔ جو کام مَیں اپنے باپ کے نام سے کرتا ہوں وہ میرے گواہ ہیں ۔
43010026	لیکن تم ایمان نہیں رکھتے کیونکہ تم میری بھیڑیں نہیں ہو ۔
43010027	میری بھیڑیں میری آواز سنتی ہیں ۔ مَیں اُنہیں جانتا ہوں اور وہ میرے پیچھے چلتی ہیں ۔
43010028	مَیں اُنہیں ابدی زندگی دیتا ہوں ، اِس لئے وہ کبھی ہلاک نہیں ہوں گی ۔ کوئی اُنہیں میرے ہاتھ سے چھین نہ لے گا ،
43010029	کیونکہ میرے باپ نے اُنہیں میرے سپرد کیا ہے اور وہی سب سے بڑا ہے ۔ کوئی اُنہیں باپ کے ہاتھ سے چھین نہیں سکتا ۔
43010030	مَیں اور باپ ایک ہیں ۔ “
43010031	یہ سن کر یہودی دوبارہ پتھر اُٹھانے لگے تاکہ عیسیٰ کو سنگسار کریں ۔
43010032	اُس نے اُن سے کہا ، ” مَیں نے تمہیں باپ کی طرف سے کئی الٰہی نشان دکھائے ہیں ۔ تم مجھے اِن میں سے کس نشان کی وجہ سے سنگسار کر رہے ہو ؟ “
43010033	یہودیوں نے جواب دیا ، ” ہم تم کو کسی اچھے کام کی وجہ سے سنگسار نہیں کر رہے بلکہ کفر بکنے کی وجہ سے ۔ تم جو صرف انسان ہو اللہ ہونے کا دعویٰ کرتے ہو ۔ “
43010034	عیسیٰ نے کہا ، ” کیا یہ تمہاری شریعت میں نہیں لکھا ہے کہ اللہ نے فرمایا ، ’ تم خدا ہو ‘ ؟
43010035	اُنہیں ’ خدا ‘ کہا گیا جن تک اللہ کا یہ پیغام پہنچایا گیا ۔ اور ہم جانتے ہیں کہ کلامِ مُقدّس کو منسوخ نہیں کیا جا سکتا ۔
43010036	تو پھر تم کفر بکنے کی بات کیوں کرتے ہو جب مَیں کہتا ہوں کہ مَیں اللہ کا فرزند ہوں ؟ آخر باپ نے خود مجھے مخصوص کر کے دنیا میں بھیجا ہے ۔
43010037	اگر مَیں اپنے باپ کے کام نہ کروں تو میری بات نہ مانو ۔
43010038	لیکن اگر اُس کے کام کروں تو بےشک میری بات نہ مانو ، لیکن کم از کم اُن کاموں کی گواہی تو مانو ۔ پھر تم جان لو گے اور سمجھ جاؤ گے کہ باپ مجھ میں ہے اور مَیں باپ میں ہوں ۔ “
43010039	ایک بار پھر اُنہوں نے اُسے گرفتار کرنے کی کوشش کی ، لیکن وہ اُن کے ہاتھ سے نکل گیا ۔
43010040	پھر عیسیٰ دوبارہ دریائے یردن کے پار اُس جگہ چلا گیا جہاں یحییٰ شروع میں بپتسمہ دیا کرتا تھا ۔ وہاں وہ کچھ دیر ٹھہرا ۔
43010041	بہت سے لوگ اُس کے پاس آتے رہے ۔ اُنہوں نے کہا ، ” یحییٰ نے کبھی کوئی الٰہی نشان نہ دکھایا ، لیکن جو کچھ اُس نے اِس کے بارے میں بیان کیا ، وہ بالکل صحیح نکلا ۔ “
43010042	اور وہاں بہت سے لوگ عیسیٰ پر ایمان لائے ۔
43011001	اُن دنوں میں ایک آدمی بیمار پڑ گیا جس کا نام لعزر تھا ۔ وہ اپنی بہنوں مریم اور مرتھا کے ساتھ بیت عنیاہ میں رہتا تھا ۔
43011002	یہ وہی مریم تھی جس نے بعد میں خداوند پر خوشبو اُنڈیل کر اُس کے پاؤں اپنے بالوں سے خشک کئے تھے ۔ اُسی کا بھائی لعزر بیمار تھا ۔
43011003	چنانچہ بہنوں نے عیسیٰ کو اطلاع دی ، ” خداوند ، جسے آپ پیار کرتے ہیں وہ بیمار ہے ۔ “
43011004	جب عیسیٰ کو یہ خبر ملی تو اُس نے کہا ، ” اِس بیماری کا انجام موت نہیں ہے ، بلکہ یہ اللہ کے جلال کے واسطے ہوا ہے ، تاکہ اِس سے اللہ کے فرزند کو جلال ملے ۔ “
43011005	عیسیٰ مرتھا ، مریم اور لعزر سے محبت رکھتا تھا ۔
43011006	توبھی وہ لعزر کے بارے میں اطلاع ملنے کے بعد دو دن اَور وہیں ٹھہرا ۔
43011007	پھر اُس نے اپنے شاگردوں سے بات کی ، ” آؤ ، ہم دوبارہ یہودیہ چلے جائیں ۔ “
43011008	شاگردوں نے اعتراض کیا ، ” اُستاد ، ابھی ابھی وہاں کے یہودی آپ کو سنگسار کرنے کی کوشش کر رہے تھے ، پھر بھی آپ واپس جانا چاہتے ہیں ؟ “
43011009	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” کیا دن میں روشنی کے بارہ گھنٹے نہیں ہوتے ؟ جو شخص دن کے وقت چلتا پھرتا ہے وہ کسی بھی چیز سے نہیں ٹکرائے گا ، کیونکہ وہ اِس دنیا کی روشنی کے ذریعے دیکھ سکتا ہے ۔
43011010	لیکن جو رات کے وقت چلتا ہے وہ چیزوں سے ٹکرا جاتا ہے ، کیونکہ اُس کے پاس روشنی نہیں ہے ۔ “
43011011	پھر اُس نے کہا ، ” ہمارا دوست لعزر سو گیا ہے ۔ لیکن مَیں جا کر اُسے جگا دوں گا ۔ “
43011012	شاگردوں نے کہا ، ” خداوند ، اگر وہ سو رہا ہے تو وہ بچ جائے گا ۔ “
43011013	اُن کا خیال تھا کہ عیسیٰ لعزر کی فطری نیند کا ذکر کر رہا ہے جبکہ حقیقت میں وہ اُس کی موت کی طرف اشارہ کر رہا تھا ۔
43011014	اِس لئے اُس نے اُنہیں صاف بتا دیا ، ” لعزر وفات پا گیا ہے ۔
43011015	اور تمہاری خاطر مَیں خوش ہوں کہ مَیں اُس کے مرتے وقت وہاں نہیں تھا ، کیونکہ اب تم ایمان لاؤ گے ۔ آؤ ، ہم اُس کے پاس جائیں ۔ “
43011016	توما نے جس کا لقب جُڑواں تھا اپنے ساتھی شاگردوں سے کہا ، ” چلو ، ہم بھی وہاں جا کر اُس کے ساتھ مر جائیں ۔ “
43011017	وہاں پہنچ کر عیسیٰ کو معلوم ہوا کہ لعزر کو قبر میں رکھے چار دن ہو گئے ہیں ۔
43011018	بیت عنیاہ کا یروشلم سے فاصلہ تین کلو میٹر سے کم تھا ،
43011019	اور بہت سے یہودی مرتھا اور مریم کو اُن کے بھائی کے بارے میں تسلی دینے کے لئے آئے ہوئے تھے ۔
43011020	یہ سن کر کہ عیسیٰ آ رہا ہے مرتھا اُسے ملنے گئی ۔ لیکن مریم گھر میں بیٹھی رہی ۔
43011021	مرتھا نے کہا ، ” خداوند ، اگر آپ یہاں ہوتے تو میرا بھائی نہ مرتا ۔
43011022	لیکن مَیں جانتی ہوں کہ اب بھی اللہ آپ کو جو بھی مانگیں گے دے گا ۔ “
43011023	عیسیٰ نے اُسے بتایا ، ” تیرا بھائی جی اُٹھے گا ۔ “
43011024	مرتھا نے جواب دیا ، ” جی ، مجھے معلوم ہے کہ وہ قیامت کے دن جی اُٹھے گا ، جب سب جی اُٹھیں گے ۔ “
43011025	عیسیٰ نے اُسے بتایا ، ” قیامت اور زندگی تو مَیں ہوں ۔ جو مجھ پر ایمان رکھے وہ زندہ رہے گا ، چاہے وہ مر بھی جائے ۔
43011026	اور جو زندہ ہے اور مجھ پر ایمان رکھتا ہے وہ کبھی نہیں مرے گا ۔ مرتھا ، کیا تجھے اِس بات کا یقین ہے ؟ “
43011027	مرتھا نے جواب دیا ، ” جی خداوند ، مَیں ایمان رکھتی ہوں کہ آپ خدا کے فرزند مسیح ہیں ، جسے دنیا میں آنا تھا ۔ “
43011028	یہ کہہ کر مرتھا واپس چلی گئی اور چپکے سے مریم کو بُلایا ، ” اُستاد آ گئے ہیں ، وہ تجھے بُلا رہے ہیں ۔ “
43011029	یہ سنتے ہی مریم اُٹھ کر عیسیٰ کے پاس گئی ۔
43011030	وہ ابھی گاؤں کے باہر اُسی جگہ ٹھہرا تھا جہاں اُس کی ملاقات مرتھا سے ہوئی تھی ۔
43011031	جو یہودی گھر میں مریم کے ساتھ بیٹھے اُسے تسلی دے رہے تھے ، جب اُنہوں نے دیکھا کہ وہ جلدی سے اُٹھ کر نکل گئی ہے تو وہ اُس کے پیچھے ہو لئے ۔ کیونکہ وہ سمجھ رہے تھے کہ وہ ماتم کرنے کے لئے اپنے بھائی کی قبر پر جا رہی ہے ۔
43011032	مریم عیسیٰ کے پاس پہنچ گئی ۔ اُسے دیکھتے ہی وہ اُس کے پاؤں میں گر گئی اور کہنے لگی ، ” خداوند ، اگر آپ یہاں ہوتے تو میرا بھائی نہ مرتا ۔ “
43011033	جب عیسیٰ نے مریم اور اُس کے ساتھیوں کو روتے دیکھا تو اُسے بڑی رنجش ہوئی ۔ مضطرب حالت میں
43011034	اُس نے پوچھا ، ” تم نے اُسے کہاں رکھا ہے ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” آئیں خداوند ، اور دیکھ لیں ۔ “
43011035	عیسیٰ رو پڑا ۔
43011036	یہودیوں نے کہا ، ” دیکھو ، وہ اُسے کتنا عزیز تھا ۔ “
43011037	لیکن اُن میں سے بعض نے کہا ، ” اِس آدمی نے اندھے کو شفا دی ۔ کیا یہ لعزر کو مرنے سے نہیں بچا سکتا تھا ؟ “
43011038	پھر عیسیٰ دوبارہ نہایت رنجیدہ ہو کر قبر پر آیا ۔ قبر ایک غار تھی جس کے منہ پر پتھر رکھا گیا تھا ۔
43011039	عیسیٰ نے کہا ، ” پتھر کو ہٹا دو ۔ “ لیکن مرحوم کی بہن مرتھا نے اعتراض کیا ، ” خداوند ، بدبو آئے گی ، کیونکہ اُسے یہاں پڑے چار دن ہو گئے ہیں ۔ “
43011040	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” کیا مَیں نے تجھے نہیں بتایا کہ اگر تُو ایمان رکھے تو اللہ کا جلال دیکھے گی ؟ “
43011041	چنانچہ اُنہوں نے پتھر کو ہٹا دیا ۔ پھر عیسیٰ نے اپنی نظر اُٹھا کر کہا ، ” اے باپ ، مَیں تیرا شکر کرتا ہوں کہ تُو نے میری سن لی ہے ۔
43011042	مَیں تو جانتا ہوں کہ تُو ہمیشہ میری سنتا ہے ۔ لیکن مَیں نے یہ بات پاس کھڑے لوگوں کی خاطر کی ، تاکہ وہ ایمان لائیں کہ تُو نے مجھے بھیجا ہے ۔ “
43011043	پھر عیسیٰ زور سے پکار اُٹھا ، ” لعزر ، نکل آ ! “
43011044	اور مُردہ نکل آیا ۔ ابھی تک اُس کے ہاتھ اور پاؤں پٹیوں سے بندھے ہوئے تھے جبکہ اُس کا چہرہ کپڑے میں لپٹا ہوا تھا ۔ عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” اِس کے کفن کو کھول کر اِسے جانے دو ۔ “
43011045	اُن یہودیوں میں سے جو مریم کے پاس آئے تھے بہت سے عیسیٰ پر ایمان لائے جب اُنہوں نے وہ دیکھا جو اُس نے کیا ۔
43011046	لیکن بعض فریسیوں کے پاس گئے اور اُنہیں بتایا کہ عیسیٰ نے کیا کِیا ہے ۔
43011047	تب راہنما اماموں اور فریسیوں نے یہودی عدالتِ عالیہ کا اجلاس منعقد کیا ۔ اُنہوں نے ایک دوسرے سے پوچھا ، ” ہم کیا کر رہے ہیں ؟ یہ آدمی بہت سے الٰہی نشان دکھا رہا ہے ۔
43011048	اگر ہم اُسے کھلا چھوڑیں تو آخرکار سب اُس پر ایمان لے آئیں گے ۔ پھر رومی آ کر ہمارے بیت المُقدّس اور ہمارے ملک کو تباہ کر دیں گے ۔ “
43011049	اُن میں سے ایک کائفا تھا جو اُس سال امامِ اعظم تھا ۔ اُس نے کہا ، ” آپ کچھ نہیں سمجھتے
43011050	اور اِس کا خیال بھی نہیں کرتے کہ اِس سے پہلے کہ پوری قوم ہلاک ہو جائے بہتر یہ ہے کہ ایک آدمی اُمّت کے لئے مر جائے ۔ “
43011051	اُس نے یہ بات اپنی طرف سے نہیں کی تھی ۔ اُس سال کے امامِ اعظم کی حیثیت سے ہی اُس نے یہ پیش گوئی کی کہ عیسیٰ یہودی قوم کے لئے مرے گا ۔
43011052	اور نہ صرف اِس کے لئے بلکہ اللہ کے بکھرے ہوئے فرزندوں کو جمع کر کے ایک کرنے کے لئے بھی ۔
43011053	اُس دن سے اُنہوں نے عیسیٰ کو قتل کرنے کا ارادہ کر لیا ۔
43011054	اِس لئے اُس نے اب سے علانیہ یہودیوں کے درمیان وقت نہ گزارا ، بلکہ اُس جگہ کو چھوڑ کر ریگستان کے قریب ایک علاقے میں گیا ۔ وہاں وہ اپنے شاگردوں سمیت ایک گاؤں بنام افرائیم میں رہنے لگا ۔
43011055	پھر یہودیوں کی عیدِ فسح قریب آ گئی ۔ دیہات سے بہت سے لوگ اپنے آپ کو پاک کروانے کے لئے عید سے پہلے پہلے یروشلم پہنچے ۔
43011056	وہاں وہ عیسیٰ کا پتا کرتے اور بیت المُقدّس میں کھڑے آپس میں بات کرتے رہے ، ” کیا خیال ہے ؟ کیا وہ تہوار پر نہیں آئے گا ؟ “
43011057	لیکن راہنما اماموں اور فریسیوں نے حکم دیا تھا ، ” اگر کسی کو معلوم ہو جائے کہ عیسیٰ کہاں ہے تو وہ اطلاع دے تاکہ ہم اُسے گرفتار کر لیں ۔ “
43012001	فسح کی عید میں ابھی چھ دن باقی تھے کہ عیسیٰ بیت عنیاہ پہنچا ۔ یہ وہ جگہ تھی جہاں اُس لعزر کا گھر تھا جسے عیسیٰ نے مُردوں میں سے زندہ کیا تھا ۔
43012002	وہاں اُس کے لئے ایک خاص کھانا بنایا گیا ۔ مرتھا کھانے والوں کی خدمت کر رہی تھی جبکہ لعزر عیسیٰ اور باقی مہمانوں کے ساتھ کھانے میں شریک تھا ۔
43012003	پھر مریم نے آدھا لٹر خالص جٹاماسی کا نہایت قیمتی عطر لے کر عیسیٰ کے پاؤں پر اُنڈیل دیا اور اُنہیں اپنے بالوں سے پونچھ کر خشک کیا ۔ خوشبو پورے گھر میں پھیل گئی ۔
43012004	لیکن عیسیٰ کے شاگرد یہوداہ اسکریوتی نے اعتراض کیا ( بعد میں اُسی نے عیسیٰ کو دشمن کے حوالے کر دیا ) ۔ اُس نے کہا ،
43012005	” اِس عطر کی قیمت چاندی کے 300 سِکے تھی ۔ اِسے کیوں نہیں بیچا گیا تاکہ اِس کے پیسے غریبوں کو دیئے جاتے ؟ “
43012006	اُس نے یہ بات اِس لئے نہیں کی کہ اُسے غریبوں کی فکر تھی ۔ اصل میں وہ چور تھا ۔ وہ شاگردوں کا خزانچی تھا اور جمع شدہ پیسوں میں سے بددیانتی کرتا رہتا تھا ۔
43012007	لیکن عیسیٰ نے کہا ، ” اُسے چھوڑ دے ! اُس نے میری تدفین کی تیاری کے لئے یہ کیا ہے ۔
43012008	غریب تو ہمیشہ تمہارے پاس رہیں گے ، لیکن مَیں ہمیشہ تمہارے پاس نہیں رہوں گا ۔ “
43012009	اِتنے میں یہودیوں کی بڑی تعداد کو معلوم ہوا کہ عیسیٰ وہاں ہے ۔ وہ نہ صرف عیسیٰ سے ملنے کے لئے آئے بلکہ لعزر سے بھی جسے اُس نے مُردوں میں سے زندہ کیا تھا ۔
43012010	اِس لئے راہنما اماموں نے لعزر کو بھی قتل کرنے کا منصوبہ بنایا ۔
43012011	کیونکہ اُس کی وجہ سے بہت سے یہودی اُن میں سے چلے گئے اور عیسیٰ پر ایمان لے آئے تھے ۔
43012012	اگلے دن عید کے لئے آئے ہوئے لوگوں کو پتا چلا کہ عیسیٰ یروشلم آ رہا ہے ۔ ایک بڑا ہجوم
43012013	کھجور کی ڈالیاں پکڑے شہر سے نکل کر اُس سے ملنے آیا ۔ چلتے چلتے وہ چلّا کر نعرے لگا رہے تھے ، ” ہوشعنا ! مبارک ہے وہ جو رب کے نام سے آتا ہے ! اسرائیل کا بادشاہ مبارک ہے ! “
43012014	عیسیٰ کو کہیں سے ایک جوان گدھا مل گیا اور وہ اُس پر بیٹھ گیا ، جس طرح کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ،
43012015	” اے صیون بیٹی ، مت ڈر ! دیکھ ، تیرا بادشاہ گدھے کے بچے پر سوار آ رہا ہے ۔ “
43012016	اُس وقت اُس کے شاگردوں کو اِس بات کی سمجھ نہ آئی ۔ لیکن بعد میں جب عیسیٰ اپنے جلال کو پہنچا تو اُنہیں یاد آیا کہ لوگوں نے اُس کے ساتھ یہ کچھ کیا تھا اور وہ سمجھ گئے کہ کلامِ مُقدّس میں اِس کا ذکر بھی ہے ۔
43012017	جو ہجوم اُس وقت عیسیٰ کے ساتھ تھا جب اُس نے لعزر کو مُردوں میں سے زندہ کیا تھا ، وہ دوسروں کو اِس کے بارے میں بتاتا رہا تھا ۔
43012018	اِسی وجہ سے اِتنے لوگ عیسیٰ سے ملنے کے لئے آئے تھے ، اُنہوں نے اُس کے اِس الٰہی نشان کے بارے میں سنا تھا ۔
43012019	یہ دیکھ کر فریسی آپس میں کہنے لگے ، ” آپ دیکھ رہے ہیں کہ بات نہیں بن رہی ۔ دیکھو ، تمام دنیا اُس کے پیچھے ہو لی ہے ۔ “
43012020	کچھ یونانی بھی اُن میں تھے جو فسح کی عید کے موقع پر پرستش کرنے کے لئے آئے ہوئے تھے ۔
43012021	اب وہ فلپّس سے ملنے آئے جو گلیل کے بیت صیدا سے تھا ۔ اُنہوں نے کہا ، ” جناب ، ہم عیسیٰ سے ملنا چاہتے ہیں ۔ “
43012022	فلپّس نے اندریاس کو یہ بات بتائی اور پھر وہ مل کر عیسیٰ کے پاس گئے اور اُسے یہ خبر پہنچائی ۔
43012023	لیکن عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اب وقت آ گیا ہے کہ ابنِ آدم کو جلال ملے ۔
43012024	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جب تک گندم کا دانہ زمین میں گر کر مر نہ جائے وہ اکیلا ہی رہتا ہے ۔ لیکن جب وہ مر جاتا ہے تو بہت سا پھل لاتا ہے ۔
43012025	جو اپنی جان کو پیار کرتا ہے وہ اُسے کھو دے گا ، اور جو اِس دنیا میں اپنی جان سے دشمنی رکھتا ہے وہ اُسے ابد تک محفوظ رکھے گا ۔
43012026	اگر کوئی میری خدمت کرنا چاہے تو وہ میرے پیچھے ہو لے ، کیونکہ جہاں مَیں ہوں وہاں میرا خادم بھی ہو گا ۔ اور جو میری خدمت کرے میرا باپ اُس کی عزت کرے گا ۔
43012027	اب میرا دل مضطرب ہے ۔ مَیں کیا کہوں ؟ کیا مَیں کہوں ، ’ اے باپ ، مجھے اِس وقت سے بچائے رکھ ‘ ؟ نہیں ، مَیں تو اِسی لئے آیا ہوں ۔
43012028	اے باپ ، اپنے نام کو جلال دے ۔ “ تب آسمان سے ایک آواز سنائی دی ، ” مَیں اُسے جلال دے چکا ہوں اور دوبارہ بھی جلال دوں گا ۔ “
43012029	ہجوم کے جو لوگ وہاں کھڑے تھے اُنہوں نے یہ سن کر کہا ، ” بادل گرج رہے ہیں ۔ “ اَوروں نے خیال پیش کیا ، ” کوئی فرشتہ اُس سے ہم کلام ہوا ہے ۔ “
43012030	عیسیٰ نے اُنہیں بتایا ، ” یہ آواز میرے واسطے نہیں بلکہ تمہارے واسطے تھی ۔
43012031	اب دنیا کی عدالت کرنے کا وقت آ گیا ہے ، اب دنیا کے حکمران کو نکال دیا جائے گا ۔
43012032	اور مَیں خود زمین سے اونچے پر چڑھائے جانے کے بعد سب کو اپنے پاس کھینچ لوں گا ۔ “
43012033	اِن الفاظ سے اُس نے اِس طرف اشارہ کیا کہ وہ کس طرح کی موت مرے گا ۔
43012034	ہجوم بول اُٹھا ، ” کلامِ مُقدّس سے ہم نے سنا ہے کہ مسیح ابد تک قائم رہے گا ۔ تو پھر آپ کی یہ کیسی بات ہے کہ ابنِ آدم کو اونچے پر چڑھایا جانا ہے ؟ آخر ابنِ آدم ہے کون ؟ “
43012035	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” نور تھوڑی دیر اَور تمہارے پاس رہے گا ۔ جتنی دیر وہ موجود ہے اِس نور میں چلتے رہو تاکہ تاریکی تم پر چھا نہ جائے ۔ جو اندھیرے میں چلتا ہے اُسے نہیں معلوم کہ وہ کہاں جا رہا ہے ۔
43012036	نور کے تمہارے پاس سے چلے جانے سے پہلے پہلے اُس پر ایمان لاؤ تاکہ تم نور کے فرزند بن جاؤ ۔ “ یہ کہنے کے بعد عیسیٰ چلا گیا اور غائب ہو گیا ۔
43012037	اگرچہ عیسیٰ نے یہ تمام الٰہی نشان اُن کے سامنے ہی دکھائے توبھی وہ اُس پر ایمان نہ لائے ۔
43012038	یوں یسعیاہ نبی کی پیش گوئی پوری ہوئی ، ” اے رب ، کون ہمارے پیغام پر ایمان لایا ؟ اور رب کی قدرت کس پر ظاہر ہوئی ؟ “
43012039	چنانچہ وہ ایمان نہ لا سکے ، جس طرح یسعیاہ نبی نے کہیں اَور فرمایا ہے ،
43012040	” اللہ نے اُن کی آنکھوں کو اندھا اور اُن کے دل کو بےحس کر دیا ہے ، ایسا نہ ہو کہ وہ اپنی آنکھوں سے دیکھیں ، اپنے دل سے سمجھیں ، میری طرف رجوع کریں اور مَیں اُنہیں شفا دوں ۔ “
43012041	یسعیاہ نے یہ اِس لئے فرمایا کیونکہ اُس نے عیسیٰ کا جلال دیکھ کر اُس کے بارے میں بات کی ۔
43012042	توبھی بہت سے لوگ عیسیٰ پر ایمان رکھتے تھے ۔ اُن میں کچھ راہنما بھی شامل تھے ۔ لیکن وہ اِس کا علانیہ اقرار نہیں کرتے تھے ، کیونکہ وہ ڈرتے تھے کہ فریسی ہمیں یہودی جماعت سے خارج کر دیں گے ۔
43012043	اصل میں وہ اللہ کی عزت کی نسبت انسان کی عزت کو زیادہ عزیز رکھتے تھے ۔
43012044	پھر عیسیٰ پکار اُٹھا ، ” جو مجھ پر ایمان رکھتا ہے وہ نہ صرف مجھ پر بلکہ اُس پر ایمان رکھتا ہے جس نے مجھے بھیجا ہے ۔
43012045	اور جو مجھے دیکھتا ہے وہ اُسے دیکھتا ہے جس نے مجھے بھیجا ہے ۔
43012046	مَیں نور کی حیثیت سے اِس دنیا میں آیا ہوں تاکہ جو بھی مجھ پر ایمان لائے وہ تاریکی میں نہ رہے ۔
43012047	جو میری باتیں سن کر اُن پر عمل نہیں کرتا مَیں اُس کی عدالت نہیں کروں گا ، کیونکہ مَیں دنیا کی عدالت کرنے کے لئے نہیں آیا بلکہ اُسے نجات دینے کے لئے ۔
43012048	توبھی ایک ہے جو اُس کی عدالت کرتا ہے ۔ جو مجھے رد کر کے میری باتیں قبول نہیں کرتا میرا پیش کیا گیا کلام ہی قیامت کے دن اُس کی عدالت کرے گا ۔
43012049	کیونکہ جو کچھ مَیں نے بیان کیا ہے وہ میری طرف سے نہیں ہے ۔ میرے بھیجنے والے باپ ہی نے مجھے حکم دیا کہ کیا کہنا اور کیا سنانا ہے ۔
43012050	اور مَیں جانتا ہوں کہ اُس کا حکم ابدی زندگی تک پہنچاتا ہے ۔ چنانچہ جو کچھ مَیں سناتا ہوں وہی کچھ ہے جو باپ نے مجھے بتایا ہے ۔ “
43013001	فسح کی عید اب شروع ہونے والی تھی ۔ عیسیٰ جانتا تھا کہ وہ وقت آ گیا ہے کہ مجھے اِس دنیا کو چھوڑ کر باپ کے پاس جانا ہے ۔ گو اُس نے ہمیشہ دنیا میں اپنے لوگوں سے محبت رکھی تھی ، لیکن اب اُس نے آخری حد تک اُن پر اپنی محبت کا اظہار کیا ۔
43013002	پھر شام کا کھانا تیار ہوا ۔ اُس وقت ابلیس شمعون اسکریوتی کے بیٹے یہوداہ کے دل میں عیسیٰ کو دشمن کے حوالے کرنے کا ارادہ ڈال چکا تھا ۔
43013003	عیسیٰ جانتا تھا کہ باپ نے سب کچھ میرے سپرد کر دیا ہے اور کہ مَیں اللہ میں سے نکل آیا اور اب اُس کے پاس واپس جا رہا ہوں ۔
43013004	چنانچہ اُس نے دسترخوان سے اُٹھ کر اپنا لباس اُتار دیا اور کمر پر تولیہ باندھ لیا ۔
43013005	پھر وہ باسن میں پانی ڈال کر شاگردوں کے پاؤں دھونے اور بندھے ہوئے تولیہ سے پونچھ کر خشک کرنے لگا ۔
43013006	جب پطرس کی باری آئی تو اُس نے کہا ، ” خداوند ، آپ میرے پاؤں دھونا چاہتے ہیں ؟ “
43013007	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اِس وقت تُو نہیں سمجھتا کہ مَیں کیا کر رہا ہوں ، لیکن بعد میں یہ تیری سمجھ میں آ جائے گا ۔ “
43013008	پطرس نے اعتراض کیا ، ” مَیں کبھی بھی آپ کو میرے پاؤں دھونے نہیں دوں گا ! “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگر مَیں تجھے نہ دھوؤں تو میرے ساتھ تیرا کوئی حصہ نہیں ہو گا ۔ “
43013009	یہ سن کر پطرس نے کہا ، ” تو پھر خداوند ، نہ صرف میرے پاؤں بلکہ میرے ہاتھوں اور سر کو بھی دھوئیں ! “
43013010	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جس شخص نے نہا لیا ہے اُسے صرف اپنے پاؤں کو دھونے کی ضرورت ہوتی ہے ، کیونکہ وہ پورے طور پر پاک صاف ہے ۔ تم پاک صاف ہو ، لیکن سب کے سب نہیں ۔ “
43013011	( عیسیٰ کو معلوم تھا کہ کون اُسے دشمن کے حوالے کرے گا ۔ اِس لئے اُس نے کہا کہ سب کے سب پاک صاف نہیں ہیں ۔ )
43013012	اُن سب کے پاؤں دھونے کے بعد عیسیٰ دوبارہ اپنا لباس پہن کر بیٹھ گیا ۔ اُس نے سوال کیا ، ” کیا تم سمجھتے ہو کہ مَیں نے تمہارے لئے کیا کِیا ہے ؟
43013013	تم مجھے ’ اُستاد ‘ اور ’ خداوند ‘ کہہ کر مخاطب کرتے ہو اور یہ صحیح ہے ، کیونکہ مَیں یہی کچھ ہوں ۔
43013014	مَیں ، تمہارے خداوند اور اُستاد نے تمہارے پاؤں دھوئے ۔ اِس لئے اب تمہارا فرض بھی ہے کہ ایک دوسرے کے پاؤں دھویا کرو ۔
43013015	مَیں نے تم کو ایک نمونہ دیا ہے تاکہ تم بھی وہی کرو جو مَیں نے تمہارے ساتھ کیا ہے ۔
43013016	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ غلام اپنے مالک سے بڑا نہیں ہوتا ، نہ پیغمبر اپنے بھیجنے والے سے ۔
43013017	اگر تم یہ جانتے ہو تو اِس پر عمل بھی کرو ، پھر ہی تم مبارک ہو گے ۔
43013018	مَیں تم سب کی بات نہیں کر رہا ۔ جنہیں مَیں نے چن لیا ہے اُنہیں مَیں جانتا ہوں ۔ لیکن کلامِ مُقدّس کی اِس بات کا پورا ہونا ضرور ہے ، ’ جو میری روٹی کھاتا ہے اُس نے مجھ پر لات اُٹھائی ہے ۔ ‘
43013019	مَیں تم کو اِس سے پہلے کہ وہ پیش آئے یہ ابھی بتا رہا ہوں ، تاکہ جب وہ پیش آئے تو تم ایمان لاؤ کہ مَیں وہی ہوں ۔
43013020	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو شخص اُسے قبول کرتا ہے جسے مَیں نے بھیجا ہے وہ مجھے قبول کرتا ہے ۔ اور جو مجھے قبول کرتا ہے وہ اُسے قبول کرتا ہے جس نے مجھے بھیجا ہے ۔ “
43013021	اِن الفاظ کے بعد عیسیٰ نہایت مضطرب ہوا اور کہا ، ” مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ تم میں سے ایک مجھے دشمن کے حوالے کر دے گا ۔ “
43013022	شاگرد اُلجھن میں ایک دوسرے کو دیکھ کر سوچنے لگے کہ عیسیٰ کس کی بات کر رہا ہے ۔
43013023	ایک شاگرد جسے عیسیٰ پیار کرتا تھا اُس کے قریب ترین بیٹھا تھا ۔
43013024	پطرس نے اُسے اشارہ کیا کہ وہ اُس سے دریافت کرے کہ وہ کس کی بات کر رہا ہے ۔
43013025	اُس شاگرد نے عیسیٰ کی طرف سر جھکا کر پوچھا ، ” خداوند ، یہ کون ہے ؟ “
43013026	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جسے مَیں روٹی کا لقمہ شوربے میں ڈبو کر دوں ، وہی ہے ۔ “ پھر لقمے کو ڈبو کر اُس نے شمعون اسکریوتی کے بیٹے یہوداہ کو دے دیا ۔
43013027	جوں ہی یہوداہ نے یہ لقمہ لے لیا ابلیس اُس میں سما گیا ۔ عیسیٰ نے اُسے بتایا ، ” جو کچھ کرنا ہے وہ جلدی سے کر لے ۔ “
43013028	لیکن میز پر بیٹھے لوگوں میں سے کسی کو معلوم نہ ہوا کہ عیسیٰ نے یہ کیوں کہا ۔
43013029	بعض کا خیال تھا کہ چونکہ یہوداہ خزانچی تھا اِس لئے وہ اُسے بتا رہا ہے کہ عید کے لئے درکار چیزیں خرید لے یا غریبوں میں کچھ تقسیم کر دے ۔
43013030	چنانچہ عیسیٰ سے یہ لقمہ لیتے ہی یہوداہ باہر نکل گیا ۔ رات کا وقت تھا ۔
43013031	یہوداہ کے چلے جانے کے بعد عیسیٰ نے کہا ، ” اب ابنِ آدم نے جلال پایا اور اللہ نے اُس میں جلال پایا ہے ۔
43013032	ہاں ، چونکہ اللہ کو اُس میں جلال مل گیا ہے اِس لئے اللہ اپنے میں فرزند کو جلال دے گا ۔ اور وہ یہ جلال فوراً دے گا ۔
43013033	میرے بچو ، مَیں تھوڑی دیر اَور تمہارے پاس ٹھہروں گا ۔ تم مجھے تلاش کرو گے ، اور جو کچھ مَیں یہودیوں کو بتا چکا ہوں وہ اب تم کو بھی بتاتا ہوں ، جہاں مَیں جا رہا ہوں وہاں تم نہیں آ سکتے ۔
43013034	مَیں تم کو ایک نیا حکم دیتا ہوں ، یہ کہ ایک دوسرے سے محبت رکھو ۔ جس طرح مَیں نے تم سے محبت رکھی اُسی طرح تم بھی ایک دوسرے سے محبت کرو ۔
43013035	اگر تم ایک دوسرے سے محبت رکھو گے تو سب جان لیں گے کہ تم میرے شاگرد ہو ۔ “
43013036	پطرس نے پوچھا ، ” خداوند ، آپ کہاں جا رہے ہیں ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” جہاں مَیں جا رہا ہوں وہاں تُو میرے پیچھے نہیں آ سکتا ۔ لیکن بعد میں تُو میرے پیچھے آ جائے گا ۔ “
43013037	پطرس نے سوال کیا ، ” خداوند ، مَیں آپ کے پیچھے ابھی کیوں نہیں جا سکتا ؟ مَیں آپ کے لئے اپنی جان تک دینے کو تیار ہوں ۔ “
43013038	لیکن عیسیٰ نے جواب دیا ، ” تُو میرے لئے اپنی جان دینا چاہتا ہے ؟ مَیں تجھے سچ بتاتا ہوں کہ مرغ کے بانگ دینے سے پہلے پہلے تُو تین مرتبہ مجھے جاننے سے انکار کر چکا ہو گا ۔
43014001	تمہارا دل نہ گھبرائے ۔ تم اللہ پر ایمان رکھتے ہو ، مجھ پر بھی ایمان رکھو ۔
43014002	میرے باپ کے گھر میں بےشمار مکان ہیں ۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو کیا مَیں تم کو بتاتا کہ مَیں تمہارے لئے جگہ تیار کرنے کے لئے وہاں جا رہا ہوں ؟
43014003	اور اگر مَیں جا کر تمہارے لئے جگہ تیار کروں تو واپس آ کر تم کو اپنے ساتھ لے جاؤں گا تاکہ جہاں مَیں ہوں وہاں تم بھی ہو ۔
43014004	اور جہاں مَیں جا رہا ہوں اُس کی راہ تم جانتے ہو ۔ “
43014005	توما بول اُٹھا ، ” خداوند ، ہمیں معلوم نہیں کہ آپ کہاں جا رہے ہیں ۔ تو پھر ہم اُس کی راہ کس طرح جانیں ؟ “
43014006	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” راہ اور حق اور زندگی مَیں ہوں ۔ کوئی میرے وسیلے کے بغیر باپ کے پاس نہیں آ سکتا ۔
43014007	اگر تم نے مجھے جان لیا ہے تو اِس کا مطلب ہے کہ تم میرے باپ کو بھی جان لو گے ۔ اور اب سے ایسا ہے بھی ۔ تم اُسے جانتے ہو اور تم نے اُس کو دیکھ لیا ہے ۔ “
43014008	فلپّس نے کہا ، ” اے خداوند ، باپ کو ہمیں دکھائیں ۔ بس یہی ہمارے لئے کافی ہے ۔ “
43014009	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” فلپّس ، مَیں اِتنی دیر سے تمہارے ساتھ ہوں ، کیا اِس کے باوجود تُو مجھے نہیں جانتا ؟ جس نے مجھے دیکھا اُس نے باپ کو دیکھا ہے ۔ تو پھر تُو کیونکر کہتا ہے ، ’ باپ کو ہمیں دکھائیں ‘ ؟
43014010	کیا تُو ایمان نہیں رکھتا کہ مَیں باپ میں ہوں اور باپ مجھ میں ہے ؟ جو باتیں مَیں تم کو بتاتا ہوں وہ میری نہیں بلکہ مجھ میں رہنے والے باپ کی طرف سے ہیں ۔ وہی اپنا کام کر رہا ہے ۔
43014011	میری بات کا یقین کرو کہ مَیں باپ میں ہوں اور باپ مجھ میں ہے ۔ یا کم از کم اُن کاموں کی بنا پر یقین کرو جو مَیں نے کئے ہیں ۔
43014012	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو مجھ پر ایمان رکھے وہ وہی کچھ کرے گا جو مَیں کرتا ہوں ۔ نہ صرف یہ بلکہ وہ اِن سے بھی بڑے کام کرے گا ، کیونکہ مَیں باپ کے پاس جا رہا ہوں ۔
43014013	اور جو کچھ تم میرے نام میں مانگو مَیں دوں گا تاکہ باپ کو فرزند میں جلال مل جائے ۔
43014014	جو کچھ تم میرے نام میں مجھ سے چاہو وہ مَیں کروں گا ۔
43014015	اگر تم مجھے پیار کرتے ہو تو میرے احکام کے مطابق زندگی گزارو گے ۔
43014016	اور مَیں باپ سے گزارش کروں گا تو وہ تم کو ایک اَور مددگار دے گا جو ابد تک تمہارے ساتھ رہے گا
43014017	یعنی سچائی کا روح ، جسے دنیا پا نہیں سکتی ، کیونکہ وہ نہ تو اُسے دیکھتی نہ جانتی ہے ۔ لیکن تم اُسے جانتے ہو ، کیونکہ وہ تمہارے ساتھ رہتا ہے اور آئندہ تمہارے اندر رہے گا ۔
43014018	مَیں تم کو یتیم چھوڑ کر نہیں جاؤں گا بلکہ تمہارے پاس واپس آؤں گا ۔
43014019	تھوڑی دیر کے بعد دنیا مجھے نہیں دیکھے گی ، لیکن تم مجھے دیکھتے رہو گے ۔ چونکہ مَیں زندہ ہوں اِس لئے تم بھی زندہ رہو گے ۔
43014020	جب وہ دن آئے گا تو تم جان لو گے کہ مَیں اپنے باپ میں ہوں ، تم مجھ میں ہو اور مَیں تم میں ۔
43014021	جس کے پاس میرے احکام ہیں اور جو اُن کے مطابق زندگی گزارتا ہے ، وہی مجھے پیار کرتا ہے ۔ اور جو مجھے پیار کرتا ہے اُسے میرا باپ پیار کرے گا ۔ مَیں بھی اُسے پیار کروں گا اور اپنے آپ کو اُس پر ظاہر کروں گا ۔ “
43014022	یہوداہ ( یہوداہ اسکریوتی نہیں ) نے پوچھا ، ” خداوند ، کیا وجہ ہے کہ آپ اپنے آپ کو صرف ہم پر ظاہر کریں گے اور دنیا پر نہیں ؟ “
43014023	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگر کوئی مجھے پیار کرے تو وہ میرے کلام کے مطابق زندگی گزارے گا ۔ میرا باپ ایسے شخص کو پیار کرے گا اور ہم اُس کے پاس آ کر اُس کے ساتھ سکونت کریں گے ۔
43014024	جو مجھ سے محبت نہیں کرتا وہ میری باتوں کے مطابق زندگی نہیں گزارتا ۔ اور جو کلام تم مجھ سے سنتے ہو وہ میرا اپنا کلام نہیں ہے بلکہ باپ کا ہے جس نے مجھے بھیجا ہے ۔
43014025	یہ سب کچھ مَیں نے تمہارے ساتھ رہتے ہوئے تم کو بتایا ہے ۔
43014026	لیکن بعد میں روح القدس ، جسے باپ میرے نام سے بھیجے گا تم کو سب کچھ سکھائے گا ۔ یہ مددگار تم کو ہر بات کی یاد دلائے گا جو مَیں نے تم کو بتائی ہے ۔
43014027	مَیں تمہارے پاس سلامتی چھوڑے جاتا ہوں ، اپنی ہی سلامتی تم کو دے دیتا ہوں ۔ اور مَیں اِسے یوں نہیں دیتا جس طرح دنیا دیتی ہے ۔ تمہارا دل نہ گھبرائے اور نہ ڈرے ۔
43014028	تم نے مجھ سے سن لیا ہے کہ ’ مَیں جا رہا ہوں اور تمہارے پاس واپس آؤں گا ۔ ‘ اگر تم مجھ سے محبت رکھتے تو تم اِس بات پر خوش ہوتے کہ مَیں باپ کے پاس جا رہا ہوں ، کیونکہ باپ مجھ سے بڑا ہے ۔
43014029	مَیں نے تم کو پہلے سے بتا دیا ہے ، اِس سے پیشتر کہ یہ ہو ، تاکہ جب پیش آئے تو تم ایمان لاؤ ۔
43014030	اب سے مَیں تم سے زیادہ باتیں نہیں کروں گا ، کیونکہ اِس دنیا کا حکمران آ رہا ہے ۔ اُسے مجھ پر کوئی قابو نہیں ہے ،
43014031	لیکن دنیا یہ جان لے کہ مَیں باپ کو پیار کرتا ہوں اور وہی کچھ کرتا ہوں جس کا حکم وہ مجھے دیتا ہے ۔ اب اُٹھو ، ہم یہاں سے چلیں ۔
43015001	مَیں انگور کی حقیقی بیل ہوں اور میرا باپ مالی ہے ۔
43015002	وہ میری ہر شاخ کو جو پھل نہیں لاتی کاٹ کر پھینک دیتا ہے ۔ لیکن جو شاخ پھل لاتی ہے اُس کی وہ کانٹ چھانٹ کرتا ہے تاکہ زیادہ پھل لائے ۔
43015003	اُس کلام کے ذریعے جو مَیں نے تم کو سنایا ہے تم تو پاک صاف ہو چکے ہو ۔
43015004	مجھ میں قائم رہو تو مَیں بھی تم میں قائم رہوں گا ۔ جو شاخ بیل سے کٹ گئی ہے وہ پھل نہیں لا سکتی ۔ بالکل اِسی طرح تم بھی اگر تم مجھ میں قائم نہیں رہتے پھل نہیں لا سکتے ۔
43015005	مَیں ہی انگور کی بیل ہوں ، اور تم اُس کی شاخیں ہو ۔ جو مجھ میں قائم رہتا ہے اور مَیں اُس میں وہ بہت سا پھل لاتا ہے ، کیونکہ مجھ سے الگ ہو کر تم کچھ نہیں کر سکتے ۔
43015006	جو مجھ میں قائم نہیں رہتا اور نہ مَیں اُس میں اُسے بےفائدہ شاخ کی طرح باہر پھینک دیا جاتا ہے ۔ ایسی شاخیں سوکھ جاتی ہیں اور لوگ اُن کا ڈھیر لگا کر اُنہیں آگ میں جھونک دیتے ہیں جہاں وہ جل جاتی ہیں ۔
43015007	اگر تم مجھ میں قائم رہو اور مَیں تم میں تو جو جی چاہے مانگو ، وہ تم کو دیا جائے گا ۔
43015008	جب تم بہت سا پھل لاتے اور یوں میرے شاگرد ثابت ہوتے ہو تو اِس سے میرے باپ کو جلال ملتا ہے ۔
43015009	جس طرح باپ نے مجھ سے محبت رکھی ہے اُسی طرح مَیں نے تم سے بھی محبت رکھی ہے ۔ اب میری محبت میں قائم رہو ۔
43015010	جب تم میرے احکام کے مطابق زندگی گزارتے ہو تو تم مجھ میں قائم رہتے ہو ۔ مَیں بھی اِسی طرح اپنے باپ کے احکام کے مطابق چلتا ہوں اور یوں اُس کی محبت میں قائم رہتا ہوں ۔
43015011	مَیں نے تم کو یہ اِس لئے بتایا ہے تاکہ میری خوشی تم میں ہو بلکہ تمہارا دل خوشی سے بھر کر چھلک اُٹھے ۔
43015012	میرا حکم یہ ہے کہ ایک دوسرے کو ویسے پیار کرو جیسے مَیں نے تم کو پیار کیا ہے ۔
43015013	اِس سے بڑی محبت ہے نہیں کہ کوئی اپنے دوستوں کے لئے اپنی جان دے دے ۔
43015014	تم میرے دوست ہو اگر تم وہ کچھ کرو جو مَیں تم کو بتاتا ہوں ۔
43015015	اب سے مَیں نہیں کہتا کہ تم غلام ہو ، کیونکہ غلام نہیں جانتا کہ اُس کا مالک کیا کرتا ہے ۔ اِس کے بجائے مَیں نے کہا ہے کہ تم دوست ہو ، کیونکہ مَیں نے تم کو سب کچھ بتایا ہے جو مَیں نے اپنے باپ سے سنا ہے ۔
43015016	تم نے مجھے نہیں چنا بلکہ مَیں نے تم کو چن لیا ہے ۔ مَیں نے تم کو مقرر کیا کہ جا کر پھل لاؤ ، ایسا پھل جو قائم رہے ۔ پھر باپ تم کو وہ کچھ دے گا جو تم میرے نام میں مانگو گے ۔
43015017	میرا حکم یہی ہے کہ ایک دوسرے سے محبت رکھو ۔
43015018	اگر دنیا تم سے دشمنی رکھے تو یہ بات ذہن میں رکھو کہ اُس نے تم سے پہلے مجھ سے دشمنی رکھی ہے ۔
43015019	اگر تم دنیا کے ہوتے تو دنیا تم کو اپنا سمجھ کر پیار کرتی ۔ لیکن تم دنیا کے نہیں ہو ۔ مَیں نے تم کو دنیا سے الگ کر کے چن لیا ہے ۔ اِس لئے دنیا تم سے دشمنی رکھتی ہے ۔
43015020	وہ بات یاد کرو جو مَیں نے تم کو بتائی کہ غلام اپنے مالک سے بڑا نہیں ہوتا ۔ اگر اُنہوں نے مجھے ستایا ہے تو تمہیں بھی ستائیں گے ۔ اور اگر اُنہوں نے میرے کلام کے مطابق زندگی گزاری تو وہ تمہاری باتوں پر بھی عمل کریں گے ۔
43015021	لیکن تمہارے ساتھ جو کچھ بھی کریں گے ، میرے نام کی وجہ سے کریں گے ، کیونکہ وہ اُسے نہیں جانتے جس نے مجھے بھیجا ہے ۔
43015022	اگر مَیں آیا نہ ہوتا اور اُن سے بات نہ کی ہوتی تو وہ قصوروار نہ ٹھہرتے ۔ لیکن اب اُن کے گناہ کا کوئی بھی عذر باقی نہیں رہا ۔
43015023	جو مجھ سے دشمنی رکھتا ہے وہ میرے باپ سے بھی دشمنی رکھتا ہے ۔
43015024	اگر مَیں نے اُن کے درمیان ایسا کام نہ کیا ہوتا جو کسی اَور نے نہیں کیا تو وہ قصوروار نہ ٹھہرتے ۔ لیکن اب اُنہوں نے سب کچھ دیکھا ہے اور پھر بھی مجھ سے اور میرے باپ سے دشمنی رکھی ہے ۔
43015025	اور ایسا ہونا بھی تھا تاکہ کلامِ مُقدّس کی یہ پیش گوئی پوری ہو جائے کہ ’ اُنہوں نے بلاوجہ مجھ سے کینہ رکھا ہے ۔ ‘
43015026	جب وہ مددگار آئے گا جسے مَیں باپ کی طرف سے تمہارے پاس بھیجوں گا تو وہ میرے بارے میں گواہی دے گا ۔ وہ سچائی کا روح ہے جو باپ میں سے نکلتا ہے ۔
43015027	تم کو بھی میرے بارے میں گواہی دینا ہے ، کیونکہ تم ابتدا سے میرے ساتھ رہے ہو ۔
43016001	مَیں نے تم کو یہ اِس لئے بتایا ہے تاکہ تم گم راہ نہ ہو جاؤ ۔
43016002	وہ تم کو یہودی جماعتوں سے نکال دیں گے ، بلکہ وہ وقت بھی آنے والا ہے کہ جو بھی تم کو مار ڈالے گا وہ سمجھے گا ، ’ مَیں نے اللہ کی خدمت کی ہے ۔ ‘
43016003	وہ اِس قسم کی حرکتیں اِس لئے کریں گے کہ اُنہوں نے نہ باپ کو جانا ہے ، نہ مجھے ۔
43016004	مَیں نے تم کو یہ باتیں اِس لئے بتائی ہیں کہ جب اُن کا وقت آ جائے تو تم کو یاد آئے کہ مَیں نے تمہیں آگاہ کر دیا تھا ۔ مَیں نے اب تک تم کو یہ نہیں بتایا کیونکہ مَیں تمہارے ساتھ تھا ۔
43016005	لیکن اب مَیں اُس کے پاس جا رہا ہوں جس نے مجھے بھیجا ہے ۔ توبھی تم میں سے کوئی مجھ سے نہیں پوچھتا ، ’ آپ کہاں جا رہے ہیں ؟ ‘
43016006	اِس کے بجائے تمہارے دل غم زدہ ہیں کہ مَیں نے تم کو ایسی باتیں بتائی ہیں ۔
43016007	لیکن مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ تمہارے لئے فائدہ مند ہے کہ مَیں جا رہا ہوں ۔ اگر مَیں نہ جاؤں تو مددگار تمہارے پاس نہیں آئے گا ۔ لیکن اگر مَیں جاؤں تو مَیں اُسے تمہارے پاس بھیج دوں گا ۔
43016008	اور جب وہ آئے گا تو گناہ ، راست بازی اور عدالت کے بارے میں دنیا کی غلطی کو بےنقاب کر کے یہ ظاہر کرے گا :
43016009	گناہ کے بارے میں یہ کہ لوگ مجھ پر ایمان نہیں رکھتے ،
43016010	راست بازی کے بارے میں یہ کہ مَیں باپ کے پاس جا رہا ہوں اور تم مجھے اب سے نہیں دیکھو گے ،
43016011	اور عدالت کے بارے میں یہ کہ اِس دنیا کے حکمران کی عدالت ہو چکی ہے ۔
43016012	مجھے تم کو مزید بہت کچھ بتانا ہے ، لیکن اِس وقت تم اُسے برداشت نہیں کر سکتے ۔
43016013	جب سچائی کا روح آئے گا تو وہ پوری سچائی کی طرف تمہاری راہنمائی کرے گا ۔ وہ اپنی مرضی سے بات نہیں کرے گا بلکہ صرف وہی کچھ کہے گا جو وہ خود سنے گا ۔ وہی تم کو مستقبل کے بارے میں بھی بتائے گا ۔
43016014	اور وہ اِس میں مجھے جلال دے گا کہ وہ تم کو وہی کچھ سنائے گا جو اُسے مجھ سے ملا ہو گا ۔
43016015	جو کچھ بھی باپ کا ہے وہ میرا ہے ۔ اِس لئے مَیں نے کہا ، ’ روح تم کو وہی کچھ سنائے گا جو اُسے مجھ سے ملا ہو گا ۔ ‘
43016016	تھوڑی دیر کے بعد تم مجھے نہیں دیکھو گے ۔ پھر تھوڑی دیر کے بعد تم مجھے دوبارہ دیکھ لو گے ۔ “
43016017	اُس کے کچھ شاگرد آپس میں بات کرنے لگے ، ” عیسیٰ کے یہ کہنے سے کیا مراد ہے کہ ’ تھوڑی دیر کے بعد تم مجھے نہیں دیکھو گے ، پھر تھوڑی دیر کے بعد مجھے دوبارہ دیکھ لو گے ‘ ؟ اور اِس کا کیا مطلب ہے ، ’ مَیں باپ کے پاس جا رہا ہوں ‘ ؟ “
43016018	اور وہ سوچتے رہے ، ” یہ کس قسم کی ’ تھوڑی دیر ‘ ہے جس کا ذکر وہ کر رہے ہیں ؟ ہم اُن کی بات نہیں سمجھتے ۔ “
43016019	عیسیٰ نے جان لیا کہ وہ مجھ سے اِس کے بارے میں سوال کرنا چاہتے ہیں ۔ اِس لئے اُس نے کہا ، ” کیا تم ایک دوسرے سے پوچھ رہے ہو کہ میری اِس بات کا کیا مطلب ہے کہ ’ تھوڑی دیر کے بعد تم مجھے نہیں دیکھو گے ، پھر تھوڑی دیر کے بعد مجھے دوبارہ دیکھ لو گے ‘ ؟
43016020	مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ تم رو رو کر ماتم کرو گے جبکہ دنیا خوش ہو گی ۔ تم غم کرو گے ، لیکن تمہارا غم خوشی میں بدل جائے گا ۔
43016021	جب کسی عورت کے بچہ پیدا ہونے والا ہوتا ہے تو اُسے غم اور تکلیف ہوتی ہے کیونکہ اُس کا وقت آ گیا ہے ۔ لیکن جوں ہی بچہ پیدا ہو جاتا ہے تو ماں خوشی کے مارے کہ ایک انسان دنیا میں آ گیا ہے اپنی تمام مصیبت بھول جاتی ہے ۔
43016022	یہی تمہاری حالت ہے ۔ کیونکہ اب تم غمزدہ ہو ، لیکن مَیں تم سے دوبارہ ملوں گا ۔ اُس وقت تم کو خوشی ہو گی ، ایسی خوشی جو تم سے کوئی چھین نہ لے گا ۔
43016023	اُس دن تم مجھ سے کچھ نہیں پوچھو گے ۔ مَیں تم کو سچ بتاتا ہوں کہ جو کچھ تم میرے نام میں باپ سے مانگو گے وہ تم کو دے گا ۔
43016024	اب تک تم نے میرے نام میں کچھ نہیں مانگا ۔ مانگو تو تم کو ملے گا ۔ پھر تمہاری خوشی پوری ہو جائے گی ۔
43016025	مَیں نے تم کو یہ تمثیلوں میں بتایا ہے ۔ لیکن ایک دن آئے گا جب مَیں ایسا نہیں کروں گا ۔ اُس وقت مَیں تمثیلوں میں بات نہیں کروں گا بلکہ تم کو باپ کے بارے میں صاف صاف بتا دوں گا ۔
43016026	اُس دن تم میرا نام لے کر مانگو گے ۔ میرے کہنے کا مطلب یہ نہیں کہ مَیں ہی تمہاری خاطر باپ سے درخواست کروں گا ۔
43016027	کیونکہ باپ خود تم کو پیار کرتا ہے ، اِس لئے کہ تم نے مجھے پیار کیا ہے اور ایمان لائے ہو کہ مَیں اللہ میں سے نکل آیا ہوں ۔
43016028	مَیں باپ میں سے نکل کر دنیا میں آیا ہوں ۔ اور اب مَیں دنیا کو چھوڑ کر باپ کے پاس واپس جا تا ہوں ۔ “
43016029	اِس پر اُس کے شاگردوں نے کہا ، ” اب آپ تمثیلوں میں نہیں بلکہ صاف صاف بات کر رہے ہیں ۔
43016030	اب ہمیں سمجھ آئی ہے کہ آپ سب کچھ جانتے ہیں اور کہ اِس کی ضرورت نہیں کہ کوئی آپ کی پوچھ گچھ کرے ۔ اِس لئے ہم ایمان رکھتے ہیں کہ آپ اللہ میں سے نکل کر آئے ہیں ۔ “
43016031	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اب تم ایمان رکھتے ہو ؟
43016032	دیکھو ، وہ وقت آ رہا ہے بلکہ آ چکا ہے جب تم تتر بتر ہو جاؤ گے ۔ مجھے اکیلا چھوڑ کر ہر ایک اپنے گھر چلا جائے گا ۔ توبھی مَیں اکیلا نہیں ہوں گا کیونکہ باپ میرے ساتھ ہے ۔
43016033	مَیں نے تم کو اِس لئے یہ بات بتائی تاکہ تم مجھ میں سلامتی پاؤ ۔ دنیا میں تم مصیبت میں پھنسے رہتے ہو ۔ لیکن حوصلہ رکھو ، مَیں دنیا پر غالب آیا ہوں ۔ “
43017001	یہ کہہ کر عیسیٰ نے اپنی نظر آسمان کی طرف اُٹھائی اور دعا کی ، ” اے باپ ، وقت آ گیا ہے ۔ اپنے فرزند کو جلال دے تاکہ فرزند تجھے جلال دے ۔
43017002	کیونکہ تُو نے اُسے تمام انسانوں پر اختیار دیا ہے تاکہ وہ اُن سب کو ابدی زندگی دے جو تُو نے اُسے دیئے ہیں ۔
43017003	اور ابدی زندگی یہ ہے کہ وہ تجھے جان لیں جو واحد اور سچا خدا ہے اور عیسیٰ مسیح کو بھی جان لیں جسے تُو نے بھیجا ہے ۔
43017004	مَیں نے تجھے زمین پر جلال دیا اور اُس کام کی تکمیل کی جس کی ذمہ داری تُو نے مجھے دی تھی ۔
43017005	اور اب مجھے اپنے حضور جلال دے ، اے باپ ، وہی جلال جو مَیں دنیا کی تخلیق سے پیشتر تیرے حضور رکھتا تھا ۔
43017006	مَیں نے تیرا نام اُن لوگوں پر ظاہر کیا جنہیں تُو نے دنیا سے الگ کر کے مجھے دیا ہے ۔ وہ تیرے ہی تھے ۔ تُو نے اُنہیں مجھے دیا اور اُنہوں نے تیرے کلام کے مطابق زندگی گزاری ہے ۔
43017007	اب اُنہوں نے جان لیا ہے کہ جو کچھ بھی تُو نے مجھے دیا ہے وہ تیری طرف سے ہے ۔
43017008	کیونکہ جو باتیں تُو نے مجھے دیں مَیں نے اُنہیں دی ہیں ۔ نتیجے میں اُنہوں نے یہ باتیں قبول کر کے حقیقی طور پر جان لیا کہ مَیں تجھ میں سے نکل کر آیا ہوں ۔ ساتھ ساتھ وہ ایمان بھی لائے کہ تُو نے مجھے بھیجا ہے ۔
43017009	مَیں اُن کے لئے دعا کرتا ہوں ، دنیا کے لئے نہیں بلکہ اُن کے لئے جنہیں تُو نے مجھے دیا ہے ، کیونکہ وہ تیرے ہی ہیں ۔
43017010	جو بھی میرا ہے وہ تیرا ہے اور جو تیرا ہے وہ میرا ہے ۔ چنانچہ مجھے اُن میں جلال ملا ہے ۔
43017011	اب سے مَیں دنیا میں نہیں ہوں گا ۔ لیکن یہ دنیا میں رہ گئے ہیں جبکہ مَیں تیرے پاس آ رہا ہوں ۔ قدوس باپ ، اپنے نام میں اُنہیں محفوظ رکھ ، اُس نام میں جو تُو نے مجھے دیا ہے ، تاکہ وہ ایک ہوں جیسے ہم ایک ہیں ۔
43017012	جتنی دیر مَیں اُن کے ساتھ رہا مَیں نے اُنہیں تیرے نام میں محفوظ رکھا ، اُسی نام میں جو تُو نے مجھے دیا تھا ۔ مَیں نے یوں اُن کی نگہبانی کی کہ اُن میں سے ایک بھی ہلاک نہیں ہوا سوائے ہلاکت کے فرزند کے ۔ یوں کلام کی پیش گوئی پوری ہوئی ۔
43017013	اب تو مَیں تیرے پاس آ رہا ہوں ۔ لیکن مَیں دنیا میں ہوتے ہوئے یہ بیان کر رہا ہوں تاکہ اُن کے دل میری خوشی سے بھر کر چھلک اُٹھیں ۔
43017014	مَیں نے اُنہیں تیرا کلام دیا ہے اور دنیا نے اُن سے دشمنی رکھی ، کیونکہ یہ دنیا کے نہیں ہیں ، جس طرح مَیں بھی دنیا کا نہیں ہوں ۔
43017015	میری دعا یہ نہیں ہے کہ تُو اُنہیں دنیا سے اُٹھا لے بلکہ یہ کہ اُنہیں ابلیس سے محفوظ رکھے ۔
43017016	وہ دنیا کے نہیں ہیں جس طرح مَیں بھی دنیا کا نہیں ہوں ۔
43017017	اُنہیں سچائی کے وسیلے سے مخصوص و مُقدّس کر ۔ تیرا کلام ہی سچائی ہے ۔
43017018	جس طرح تُو نے مجھے دنیا میں بھیجا ہے اُسی طرح مَیں نے بھی اُنہیں دنیا میں بھیجا ہے ۔
43017019	اُن کی خاطر مَیں اپنے آپ کو مخصوص کرتا ہوں ، تاکہ اُنہیں بھی سچائی کے وسیلے سے مخصوص و مُقدّس کیا جائے ۔
43017020	میری دعا نہ صرف اِن ہی کے لئے ہے ، بلکہ اُن سب کے لئے بھی جو اِن کا پیغام سن کر مجھ پر ایمان لائیں گے
43017021	تاکہ سب ایک ہوں ۔ جس طرح تُو اے باپ ، مجھ میں ہے اور مَیں تجھ میں ہوں اُسی طرح وہ بھی ہم میں ہوں تاکہ دنیا یقین کرے کہ تُو نے مجھے بھیجا ہے ۔
43017022	مَیں نے اُنہیں وہ جلال دیا ہے جو تُو نے مجھے دیا ہے تاکہ وہ ایک ہوں جس طرح ہم ایک ہیں ،
43017023	مَیں اُن میں اور تُو مجھ میں ۔ وہ کامل طور پر ایک ہوں تاکہ دنیا جان لے کہ تُو نے مجھے بھیجا اور کہ تُو نے اُن سے محبت رکھی ہے جس طرح مجھ سے رکھی ہے ۔
43017024	اے باپ ، مَیں چاہتا ہوں کہ جو تُو نے مجھے دیئے ہیں وہ بھی میرے ساتھ ہوں ، وہاں جہاں مَیں ہوں ، کہ وہ میرے جلال کو دیکھیں ، وہ جلال جو تُو نے اِس لئے مجھے دیا ہے کہ تُو نے مجھے دنیا کی تخلیق سے پیشتر پیار کیا ہے ۔
43017025	اے راست باپ ، دنیا تجھے نہیں جانتی ، لیکن مَیں تجھے جانتا ہوں ۔ اور یہ شاگرد جانتے ہیں کہ تُو نے مجھے بھیجا ہے ۔
43017026	مَیں نے تیرا نام اُن پر ظاہر کیا اور اِسے ظاہر کرتا رہوں گا تاکہ تیری مجھ سے محبت اُن میں ہو اور مَیں اُن میں ہوں ۔ “
43018001	یہ کہہ کر عیسیٰ اپنے شاگردوں کے ساتھ نکلا اور وادیِ قدرون کو پار کر کے ایک باغ میں داخل ہوا ۔
43018002	یہوداہ جو اُسے دشمن کے حوالے کرنے والا تھا وہ بھی اِس جگہ سے واقف تھا ، کیونکہ عیسیٰ وہاں اپنے شاگردوں کے ساتھ جایا کرتا تھا ۔
43018003	راہنما اماموں اور فریسیوں نے یہوداہ کو رومی فوجیوں کا دستہ اور بیت المُقدّس کے کچھ پہرے دار دیئے تھے ۔ اب یہ مشعلیں ، لالٹین اور ہتھیار لئے باغ میں پہنچے ۔
43018004	عیسیٰ کو معلوم تھا کہ اُسے کیا پیش آئے گا ۔ چنانچہ اُس نے نکل کر اُن سے پوچھا ، ” تم کس کو ڈھونڈ رہے ہو ؟ “
43018005	اُنہوں نے جواب دیا ، ” عیسیٰ ناصری کو ۔ “ عیسیٰ نے اُنہیں بتایا ، ” مَیں ہی ہوں ۔ “ یہوداہ جو اُسے دشمن کے حوالے کرنا چاہتا تھا ، وہ بھی اُن کے ساتھ کھڑا تھا ۔
43018006	جب عیسیٰ نے اعلان کیا ، ” مَیں ہی ہوں ، “ تو سب پیچھے ہٹ کر زمین پر گر پڑے ۔
43018007	ایک اَور بار عیسیٰ نے اُن سے سوال کیا ، ” تم کس کو ڈھونڈ رہے ہو ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” عیسیٰ ناصری کو ۔ “
43018008	اُس نے کہا ، ” مَیں تم کو بتا چکا ہوں کہ مَیں ہی ہوں ۔ اگر تم مجھے ڈھونڈ رہے ہو تو اِن کو جانے دو ۔ “
43018009	یوں اُس کی یہ بات پوری ہوئی ، ” مَیں نے اُن میں سے جو تُو نے مجھے دیئے ہیں ایک کو بھی نہیں کھویا ۔ “
43018010	شمعون پطرس کے پاس تلوار تھی ۔ اب اُس نے اُسے میان سے نکال کر امامِ اعظم کے غلام کا دہنا کان اُڑا دیا ( غلام کا نام ملخُس تھا ) ۔
43018011	لیکن عیسیٰ نے پطرس سے کہا ، ” تلوار کو میان میں رکھ ۔ کیا مَیں وہ پیالہ نہ پیؤں جو باپ نے مجھے دیا ہے ؟ “
43018012	پھر فوجی دستے ، اُن کے افسر اور بیت المُقدّس کے یہودی پہرے داروں نے عیسیٰ کو گرفتار کر کے باندھ لیا ۔
43018013	پہلے وہ اُسے حنّا کے پاس لے گئے ۔ حنّا اُس سال کے امامِ اعظم کائفا کا سُسر تھا ۔
43018014	کائفا ہی نے یہودیوں کو یہ مشورہ دیا تھا کہ بہتر یہ ہے کہ ایک ہی آدمی اُمّت کے لئے مر جائے ۔
43018015	شمعون پطرس کسی اَور شاگرد کے ساتھ عیسیٰ کے پیچھے ہو لیا تھا ۔ یہ دوسرا شاگرد امامِ اعظم کا جاننے والا تھا ، اِس لئے وہ عیسیٰ کے ساتھ امامِ اعظم کے صحن میں داخل ہوا ۔
43018016	پطرس باہر دروازے پر کھڑا رہا ۔ پھر امامِ اعظم کا جاننے والا شاگرد دوبارہ نکل آیا ۔ اُس نے گیٹ کی نگرانی کرنے والی عورت سے بات کی تو اُسے پطرس کو اپنے ساتھ اندر لے جانے کی اجازت ملی ۔
43018017	اُس عورت نے پطرس سے پوچھا ، ” تم بھی اِس آدمی کے شاگرد ہو کہ نہیں ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” نہیں ، مَیں نہیں ہوں ۔ “
43018018	ٹھنڈ تھی ، اِس لئے غلاموں اور پہرے داروں نے لکڑی کے کوئلوں سے آگ جلائی ۔ اب وہ اُس کے پاس کھڑے تاپ رہے تھے ۔ پطرس بھی اُن کے ساتھ کھڑا تاپ رہا تھا ۔
43018019	اِتنے میں امامِ اعظم عیسیٰ کی پوچھ گچھ کر کے اُس کے شاگردوں اور تعلیم کے بارے میں تفتیش کرنے لگا ۔
43018020	عیسیٰ نے جواب میں کہا ، ” مَیں نے دنیا میں کھل کر بات کی ہے ۔ مَیں ہمیشہ یہودی عبادت خانوں اور بیت المُقدّس میں تعلیم دیتا رہا ، وہاں جہاں تمام یہودی جمع ہوا کرتے ہیں ۔ پوشیدگی میں تو مَیں نے کچھ نہیں کہا ۔
43018021	آپ مجھ سے کیوں پوچھ رہے ہیں ؟ اُن سے دریافت کریں جنہوں نے میری باتیں سنی ہیں ۔ اُن کو معلوم ہے کہ مَیں نے کیا کچھ کہا ہے ۔ “
43018022	اِس پر ساتھ کھڑے بیت المُقدّس کے پہرے داروں میں سے ایک نے عیسیٰ کے منہ پر تھپڑ مار کر کہا ، ” کیا یہ امامِ اعظم سے بات کرنے کا طریقہ ہے جب وہ تم سے کچھ پوچھے ؟ “
43018023	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگر مَیں نے بُری بات کی ہے تو ثابت کر ۔ لیکن اگر سچ کہا ، تو تُو نے مجھے کیوں مارا ؟ “
43018024	پھر حنّا نے عیسیٰ کو بندھی ہوئی حالت میں امامِ اعظم کائفا کے پاس بھیج دیا ۔
43018025	شمعون پطرس اب تک آگ کے پاس کھڑا تاپ رہا تھا ۔ اِتنے میں دوسرے اُس سے پوچھنے لگے ، ” تم بھی اُس کے شاگرد ہو کہ نہیں ؟ “ لیکن پطرس نے انکار کیا ، ” نہیں ، مَیں نہیں ہوں ۔ “
43018026	پھر امامِ اعظم کا ایک غلام بول اُٹھا جو اُس آدمی کا رشتے دار تھا جس کا کان پطرس نے اُڑا دیا تھا ، ” کیا مَیں نے تم کو باغ میں اُس کے ساتھ نہیں دیکھا تھا ؟ “
43018027	پطرس نے ایک بار پھر انکار کیا ، اور انکار کرتے ہی مرغ کی بانگ سنائی دی ۔
43018028	پھر یہودی عیسیٰ کو کائفا سے لے کر رومی گورنر کے محل بنام پریٹوریُم کے پاس پہنچ گئے ۔ اب صبح ہو چکی تھی اور چونکہ یہودی فسح کی عید کے کھانے میں شریک ہونا چاہتے تھے ، اِس لئے وہ محل میں داخل نہ ہوئے ، ورنہ وہ ناپاک ہو جاتے ۔
43018029	چنانچہ پیلاطس نکل کر اُن کے پاس آیا اور پوچھا ، ” تم اِس آدمی پر کیا الزام لگا رہے ہو ؟ “
43018030	اُنہوں نے جواب دیا ، ” اگر یہ مجرم نہ ہوتا تو ہم اِسے آپ کے حوالے نہ کرتے ۔ “
43018031	پیلاطس نے کہا ، ” پھر اِسے لے جاؤ اور اپنی شرعی عدالتوں میں پیش کرو ۔ “ لیکن یہودیوں نے اعتراض کیا ، ” ہمیں کسی کو سزائے موت دینے کی اجازت نہیں ۔ “
43018032	عیسیٰ نے اِس طرف اشارہ کیا تھا کہ وہ کس طرح مرے گا اور اب اُس کی یہ بات پوری ہوئی ۔
43018033	تب پیلاطس پھر اپنے محل میں گیا ۔ وہاں سے اُس نے عیسیٰ کو بُلایا اور اُس سے پوچھا ، ” کیا تم یہودیوں کے بادشاہ ہو ؟ “
43018034	عیسیٰ نے پوچھا ، ” کیا آپ اپنی طرف سے یہ سوال کر رہے ہیں ، یا اَوروں نے آپ کو میرے بارے میں بتایا ہے ؟ “
43018035	پیلاطس نے جواب دیا ، ” کیا مَیں یہودی ہوں ؟ تمہاری اپنی قوم اور راہنما اماموں ہی نے تمہیں میرے حوالے کیا ہے ۔ تم سے کیا کچھ سرزد ہوا ہے ؟ “
43018036	عیسیٰ نے کہا ، ” میری بادشاہی اِس دنیا کی نہیں ہے ۔ اگر وہ اِس دنیا کی ہوتی تو میرے خادم سخت جد و جہد کرتے تاکہ مجھے یہودیوں کے حوالے نہ کیا جاتا ۔ لیکن ایسا نہیں ہے ۔ اب میری بادشاہی یہاں کی نہیں ہے ۔ “
43018037	پیلاطس نے کہا ، ” تو پھر تم واقعی بادشاہ ہو ؟ “ عیسیٰ نے جواب دیا ، ” آپ صحیح کہتے ہیں ، مَیں بادشاہ ہوں ۔ مَیں اِسی مقصد کے لئے پیدا ہو کر دنیا میں آیا کہ سچائی کی گواہی دوں ۔ جو بھی سچائی کی طرف سے ہے وہ میری سنتا ہے ۔ “
43018038	پیلاطس نے پوچھا ، ” سچائی کیا ہے ؟ “ پھر وہ دوبارہ نکل کر یہودیوں کے پاس گیا ۔ اُس نے اعلان کیا ، ” مجھے اُسے مجرم ٹھہرانے کی کوئی وجہ نہیں ملی ۔
43018039	لیکن تمہاری ایک رسم ہے جس کے مطابق مجھے عیدِ فسح کے موقع پر تمہارے لئے ایک قیدی کو رِہا کرنا ہے ۔ کیا تم چاہتے ہو کہ مَیں ’ یہودیوں کے بادشاہ ‘ کو رِہا کر دوں ؟ “
43018040	لیکن جواب میں لوگ چلّانے لگے ، ” نہیں ، اِس کو نہیں بلکہ برابا کو ۔ “ ( برابا ڈاکو تھا ۔ )
43019001	پھر پیلاطس نے عیسیٰ کو کوڑے لگوائے ۔
43019002	فوجیوں نے کانٹےدار ٹہنیوں کا ایک تاج بنا کر اُس کے سر پر رکھ دیا ۔ اُنہوں نے اُسے ارغوانی رنگ کا لباس بھی پہنایا ۔
43019003	پھر اُس کے سامنے آ کر وہ کہتے ، ” اے یہودیوں کے بادشاہ ، آداب ! “ اور اُسے تھپڑ مارتے تھے ۔
43019004	ایک بار پھر پیلاطس نکل آیا اور یہودیوں سے بات کرنے لگا ، ” دیکھو ، مَیں اِسے تمہارے پاس باہر لا رہا ہوں تاکہ تم جان لو کہ مجھے اِسے مجرم ٹھہرانے کی کوئی وجہ نہیں ملی ۔ “
43019005	پھر عیسیٰ کانٹےدار تاج اور ارغوانی رنگ کا لباس پہنے باہر آیا ۔ پیلاطس نے اُن سے کہا ، ” لو یہ ہے وہ آدمی ۔ “
43019006	اُسے دیکھتے ہی راہنما امام اور اُن کے ملازم چیخنے لگے ، ” اِسے مصلوب کریں ، اِسے مصلوب کریں ! “ پیلاطس نے اُن سے کہا ، ” تم ہی اِسے لے جا کر مصلوب کرو ۔ کیونکہ مجھے اِسے مجرم ٹھہرانے کی کوئی وجہ نہیں ملی ۔ “
43019007	یہودیوں نے اصرار کیا ، ” ہمارے پاس شریعت ہے اور اِس شریعت کے مطابق لازم ہے کہ وہ مارا جائے ۔ کیونکہ اِس نے اپنے آپ کو اللہ کا فرزند قرار دیا ہے ۔ “
43019008	یہ سن کر پیلاطس مزید ڈر گیا ۔
43019009	دوبارہ محل میں جا کر عیسیٰ سے پوچھا ، ” تم کہاں سے آئے ہو ؟ “ لیکن عیسیٰ خاموش رہا ۔
43019010	پیلاطس نے اُس سے کہا ، ” اچھا ، تم میرے ساتھ بات نہیں کرتے ؟ کیا تمہیں معلوم نہیں کہ مجھے تمہیں رِہا کرنے اور مصلوب کرنے کا اختیار ہے ؟ “
43019011	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” آپ کو مجھ پر اختیار نہ ہوتا اگر وہ آپ کو اوپر سے نہ دیا گیا ہوتا ۔ اِس وجہ سے اُس شخص سے زیادہ سنگین گناہ ہوا ہے جس نے مجھے دشمن کے حوالے کر دیا ہے ۔ “
43019012	اِس کے بعد پیلاطس نے اُسے آزاد کرنے کی کوشش کی ۔ لیکن یہودی چیخ چیخ کر کہنے لگے ، ” اگر آپ اِسے رِہا کریں تو آپ رومی شہنشاہ قیصر کے دوست ثابت نہیں ہوں گے ۔ جو بھی بادشاہ ہونے کا دعویٰ کرے وہ شہنشاہ کی مخالفت کرتا ہے ۔ “
43019013	اِس طرح کی باتیں سن کر پیلاطس عیسیٰ کو باہر لے آیا ۔ پھر وہ جج کی کرسی پر بیٹھ گیا ۔ اُس جگہ کا نام ” پچی کاری “ تھا ۔ ( اَرامی زبان میں وہ گبتا کہلاتی تھی ۔ )
43019014	اب دوپہر کے تقریباً بارہ بج گئے تھے ۔ اُس دن عید کے لئے تیاریاں کی جاتی تھیں ، کیونکہ اگلے دن عید کا آغاز تھا ۔ پیلاطس بول اُٹھا ، ” لو ، تمہارا بادشاہ ! “
43019015	لیکن وہ چلّاتے رہے ، ” لے جائیں اِسے ، لے جائیں ! اِسے مصلوب کریں ! “ پیلاطس نے سوال کیا ، ” کیا مَیں تمہارے بادشاہ کو صلیب پر چڑھاؤں ؟ “ راہنما اماموں نے جواب دیا ، ” سوائے شہنشاہ کے ہمارا کوئی بادشاہ نہیں ہے ۔ “
43019016	پھر پیلاطس نے عیسیٰ کو اُن کے حوالے کر دیا تاکہ اُسے مصلوب کیا جائے ۔ چنانچہ وہ عیسیٰ کو لے کر چلے گئے ۔
43019017	وہ اپنی صلیب اُٹھائے شہر سے نکلا اور اُس جگہ پہنچا جس کا نام کھوپڑی ( اَرامی زبان میں گلگتا ) تھا ۔
43019018	وہاں اُنہوں نے اُسے صلیب پر چڑھا دیا ۔ ساتھ ساتھ اُنہوں نے اُس کے بائیں اور دائیں ہاتھ دو اَور آدمیوں کو مصلوب کیا ۔
43019019	پیلاطس نے ایک تختی بنوا کر اُسے عیسیٰ کی صلیب پر لگوا دیا ۔ تختی پر لکھا تھا ، ’ عیسیٰ ناصری ، یہودیوں کا بادشاہ ۔ ‘
43019020	بہت سے یہودیوں نے یہ پڑھ لیا ، کیونکہ مصلوبیت کا مقام شہر کے قریب تھا اور یہ جملہ اَرامی ، لاطینی اور یونانی زبانوں میں لکھا تھا ۔
43019021	یہ دیکھ کر یہودیوں کے راہنما اماموں نے اعتراض کیا ، ” ’ یہودیوں کا بادشاہ ‘ نہ لکھیں بلکہ یہ کہ ’ اِس آدمی نے یہودیوں کا بادشاہ ہونے کا دعویٰ کیا ‘ ۔ “
43019022	پیلاطس نے جواب دیا ، ” جو کچھ مَیں نے لکھ دیاسو لکھ دیا ۔ “
43019023	عیسیٰ کو صلیب پر چڑھانے کے بعد فوجیوں نے اُس کے کپڑے لے کر چار حصوں میں بانٹ لئے ، ہر فوجی کے لئے ایک حصہ ۔ لیکن چوغہ بےجوڑ تھا ۔ وہ اوپر سے لے کر نیچے تک بُنا ہوا ایک ہی ٹکڑے کا تھا ۔
43019024	اِس لئے فوجیوں نے کہا ، ” آؤ ، اِسے پھاڑ کر تقسیم نہ کریں بلکہ اِس پر قرعہ ڈالیں ۔ “ یوں کلامِ مُقدّس کی یہ پیش گوئی پوری ہوئی ، ” اُنہوں نے آپس میں میرے کپڑے بانٹ لئے اور میرے لباس پر قرعہ ڈالا ۔ “ فوجیوں نے یہی کچھ کیا ۔
43019025	کچھ خواتین بھی عیسیٰ کی صلیب کے قریب کھڑی تھیں : اُس کی ماں ، اُس کی خالہ ، کلوپاس کی بیوی مریم اور مریم مگدلینی ۔
43019026	جب عیسیٰ نے اپنی ماں کو اُس شاگرد کے ساتھ کھڑے دیکھا جو اُسے پیارا تھا تو اُس نے کہا ، ” اے خاتون ، دیکھیں آپ کا بیٹا یہ ہے ۔ “
43019027	اور اُس شاگرد سے اُس نے کہا ، ” دیکھ ، تیری ماں یہ ہے ۔ “ اُس وقت سے اُس شاگرد نے عیسیٰ کی ماں کو اپنے گھر رکھا ۔
43019028	اِس کے بعد جب عیسیٰ نے جان لیا کہ میرا مشن تکمیل تک پہنچ چکا ہے تو اُس نے کہا ، ” مجھے پیاس لگی ہے ۔ “ ( اِس سے بھی کلامِ مُقدّس کی ایک پیش گوئی پوری ہوئی ۔ )
43019029	قریب مَے کے سرکے سے بھرا برتن پڑا تھا ۔ اُنہوں نے ایک اسپنج سرکے میں ڈبو کر اُسے زوفے کی شاخ پر لگا دیا اور اُٹھا کر عیسیٰ کے منہ تک پہنچایا ۔
43019030	یہ سرکہ پینے کے بعد عیسیٰ بول اُٹھا ، ” کام مکمل ہو گیا ہے ۔ “ اور سر جھکا کر اُس نے اپنی جان اللہ کے سپرد کر دی ۔
43019031	فسح کی تیاری کا دن تھا اور اگلے دن عید کا آغاز اور ایک خاص سبت تھا ۔ اِس لئے یہودی نہیں چاہتے تھے کہ مصلوب ہوئی لاشیں اگلے دن تک صلیبوں پر لٹکی رہیں ۔ چنانچہ اُنہوں نے پیلاطس سے گزارش کی کہ وہ اُن کی ٹانگیں تڑوا کر اُنہیں صلیبوں سے اُتارنے دے ۔
43019032	تب فوجیوں نے آ کر عیسیٰ کے ساتھ مصلوب کئے جانے والے آدمیوں کی ٹانگیں توڑ دیں ، پہلے ایک کی پھر دوسرے کی ۔
43019033	جب وہ عیسیٰ کے پاس آئے تو اُنہوں نے دیکھا کہ وہ فوت ہو چکا ہے ، اِس لئے اُنہوں نے اُس کی ٹانگیں نہ توڑیں ۔
43019034	اِس کے بجائے ایک نے نیزے سے عیسیٰ کا پہلو چھید دیا ۔ زخم سے فوراً خون اور پانی بہہ نکلا ۔
43019035	( جس نے یہ دیکھا ہے اُس نے گواہی دی ہے اور اُس کی گواہی سچی ہے ۔ وہ جانتا ہے کہ وہ حقیقت بیان کر رہا ہے اور اُس کی گواہی کا مقصد یہ ہے کہ آپ بھی ایمان لائیں ۔ )
43019036	یہ یوں ہوا تاکہ کلامِ مُقدّس کی یہ پیش گوئی پوری ہو جائے ، ” اُس کی ایک ہڈی بھی توڑی نہیں جائے گی ۔ “
43019037	کلامِ مُقدّس میں یہ بھی لکھا ہے ، ” وہ اُس پر نظر ڈالیں گے جسے اُنہوں نے چھیدا ہے ۔ “
43019038	بعد میں ارمتیہ کے رہنے والے یوسف نے پیلاطس سے عیسیٰ کی لاش اُتارنے کی اجازت مانگی ۔ ( یوسف عیسیٰ کا خفیہ شاگرد تھا ، کیونکہ وہ یہودیوں سے ڈرتا تھا ۔ ) اِس کی اجازت ملنے پر وہ آیا اور لاش کو اُتار لیا ۔
43019039	نیکدیمس بھی ساتھ تھا ، وہ آدمی جو گزرے دنوں میں رات کے وقت عیسیٰ سے ملنے آیا تھا ۔ نیکدیمس اپنے ساتھ مُر اور عود کی تقریباً 34 کلو گرام خوشبو لے کر آیا تھا ۔
43019040	یہودی جنازے کی رسومات کے مطابق اُنہوں نے لاش پر خوشبو لگا کر اُسے پٹیوں سے لپیٹ دیا ۔
43019041	صلیبوں کے قریب ایک باغ تھا اور باغ میں ایک نئی قبر تھی جو اب تک استعمال نہیں کی گئی تھی ۔
43019042	اُس کے قریب ہونے کے سبب سے اُنہوں نے عیسیٰ کو اُس میں رکھ دیا ، کیونکہ فسح کی تیاری کا دن تھا اور اگلے دن عید کا آغاز تھا ۔
43020001	ہفتے کا دن گزر گیا تو اتوار کو مریم مگدلینی صبح سویرے قبر کے پاس آئی ۔ ابھی اندھیرا تھا ۔ وہاں پہنچ کر اُس نے دیکھا کہ قبر کے منہ پر کا پتھر ایک طرف ہٹایا گیا ہے ۔
43020002	مریم دوڑ کر شمعون پطرس اور عیسیٰ کو پیارے شاگرد کے پاس آئی ۔ اُس نے اطلاع دی ، ” وہ خداوند کو قبر سے لے گئے ہیں ، اور ہمیں معلوم نہیں کہ اُنہوں نے اُسے کہاں رکھ دیا ہے ۔ “
43020003	تب پطرس دوسرے شاگرد سمیت قبر کی طرف چل پڑا ۔
43020004	دونوں دوڑ رہے تھے ، لیکن دوسرا شاگرد زیادہ تیز رفتار تھا ۔ وہ پہلے قبر پر پہنچ گیا ۔
43020005	اُس نے جھک کر اندر جھانکا تو کفن کی پٹیاں وہاں پڑی نظر آئیں ۔ لیکن وہ اندر نہ گیا ۔
43020006	پھر شمعون پطرس اُس کے پیچھے پہنچ کر قبر میں داخل ہوا ۔ اُس نے بھی دیکھا کہ کفن کی پٹیاں وہاں پڑی ہیں
43020007	اور ساتھ وہ کپڑا بھی جس میں عیسیٰ کا سر لپٹا ہوا تھا ۔ یہ کپڑا تہہ کیا گیا تھا اور پٹیوں سے الگ پڑا تھا ۔
43020008	پھر دوسرا شاگرد جو پہلے پہنچ گیا تھا ، وہ بھی داخل ہوا ۔ جب اُس نے یہ دیکھا تو وہ ایمان لایا ۔
43020009	( لیکن اب بھی وہ کلامِ مُقدّس کی یہ پیش گوئی نہیں سمجھتے تھے کہ اُسے مُردوں میں سے جی اُٹھنا ہے ۔ )
43020010	پھر دونوں شاگرد گھر واپس چلے گئے ۔
43020011	لیکن مریم رو رو کر قبر کے سامنے کھڑی رہی ۔ اور روتے ہوئے اُس نے جھک کر قبر میں جھانکا
43020012	تو کیا دیکھتی ہے کہ دو فرشتے سفید لباس پہنے ہوئے وہاں بیٹھے ہیں جہاں پہلے عیسیٰ کی لاش پڑی تھی ، ایک اُس کے سرہانے اور دوسرا وہاں جہاں پہلے اُس کے پاؤں تھے ۔
43020013	اُنہوں نے مریم سے پوچھا ، ” اے خاتون ، تُو کیوں رو رہی ہے ؟ “ اُس نے کہا ، ” وہ میرے خداوند کو لے گئے ہیں ، اور معلوم نہیں کہ اُنہوں نے اُسے کہاں رکھ دیا ہے ۔ “
43020014	پھر اُس نے پیچھے مُڑ کر عیسیٰ کو وہاں کھڑے دیکھا ، لیکن اُس نے اُسے نہ پہچانا ۔
43020015	عیسیٰ نے پوچھا ، ” اے خاتون ، تُو کیوں رو رہی ہے ، کس کو ڈھونڈ رہی ہے ؟ “ یہ سوچ کر کہ وہ مالی ہے اُس نے کہا ، ” جناب ، اگر آپ اُسے لے گئے ہیں تو مجھے بتا دیں کہ اُسے کہاں رکھ دیا ہے تاکہ اُسے لے جاؤں ۔ “
43020016	عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” مریم ! “ وہ اُس کی طرف مُڑی اور بول اُٹھی ، ” ربونی ! “ ( اِس کا مطلب اَرامی زبان میں اُستاد ہے ۔ )
43020017	عیسیٰ نے کہا ، ” میرے ساتھ چمٹی نہ رہ ، کیونکہ ابھی مَیں اوپر ، باپ کے پاس نہیں گیا ۔ لیکن بھائیوں کے پاس جا اور اُنہیں بتا ، ’ مَیں اپنے باپ اور تمہارے باپ کے پاس واپس جا رہا ہوں ، اپنے خدا اور تمہارے خدا کے پاس ‘ ۔ “
43020018	چنانچہ مریم مگدلینی شاگردوں کے پاس گئی اور اُنہیں اطلاع دی ، ” مَیں نے خداوند کو دیکھا ہے اور اُس نے مجھ سے یہ باتیں کہیں ۔ “
43020019	اُس اتوار کی شام کو شاگرد جمع تھے ۔ اُنہوں نے دروازوں پر تالے لگا دیئے تھے کیونکہ وہ یہودیوں سے ڈرتے تھے ۔ اچانک عیسیٰ اُن کے درمیان آ کھڑا ہوا اور کہا ، ” تمہاری سلامتی ہو ، “
43020020	اور اُنہیں اپنے ہاتھوں اور پہلو کو دکھایا ۔ خداوند کو دیکھ کر وہ نہایت خوش ہوئے ۔
43020021	عیسیٰ نے دوبارہ کہا ، ” تمہاری سلامتی ہو ! جس طرح باپ نے مجھے بھیجا اُسی طرح مَیں تم کو بھیج رہا ہوں ۔ “
43020022	پھر اُن پر پھونک کر اُس نے فرمایا ، ” روح القدس کو پا لو ۔
43020023	اگر تم کسی کے گناہوں کو معاف کرو تو وہ معاف کئے جائیں گے ۔ اور اگر تم اُنہیں معاف نہ کرو تو وہ معاف نہیں کئے جائیں گے ۔ “
43020024	بارہ شاگردوں میں سے توما جس کا لقب جُڑواں تھا عیسیٰ کے آنے پر موجود نہ تھا ۔
43020025	چنانچہ دوسرے شاگردوں نے اُسے بتایا ، ” ہم نے خداوند کو دیکھا ہے ! “ لیکن توما نے کہا ، ” مجھے یقین نہیں آتا ۔ پہلے مجھے اُس کے ہاتھوں میں کیلوں کے نشان نظر آئیں اور مَیں اُن میں اپنی اُنگلی ڈالوں ، پہلے مَیں اپنے ہاتھ کو اُس کے پہلو کے زخم میں ڈالوں ۔ پھر ہی مجھے یقین آئے گا ۔ “
43020026	ایک ہفتہ گزر گیا ۔ شاگرد دوبارہ مکان میں جمع تھے ۔ اِس مرتبہ توما بھی ساتھ تھا ۔ اگرچہ دروازوں پر تالے لگے تھے پھر بھی عیسیٰ اُن کے درمیان آ کر کھڑا ہوا ۔ اُس نے کہا ، ” تمہاری سلامتی ہو ! “
43020027	پھر وہ توما سے مخاطب ہوا ، ” اپنی اُنگلی کو میرے ہاتھوں اور اپنے ہاتھ کو میرے پہلو کے زخم میں ڈال اور بےاعتقاد نہ ہو بلکہ ایمان رکھ ۔ “
43020028	توما نے جواب میں اُس سے کہا ، ” اے میرے خداوند ! اے میرے خدا ! “
43020029	پھر عیسیٰ نے اُسے بتایا ، ” کیا تُو اِس لئے ایمان لایا ہے کہ تُو نے مجھے دیکھا ہے ؟ مبارک ہیں وہ جو مجھے دیکھے بغیر مجھ پر ایمان لاتے ہیں ۔ “
43020030	عیسیٰ نے اپنے شاگردوں کی موجودگی میں مزید بہت سے ایسے الٰہی نشان دکھائے جو اِس کتاب میں درج نہیں ہیں ۔
43020031	لیکن جتنے درج ہیں اُن کا مقصد یہ ہے کہ آپ ایمان لائیں کہ عیسیٰ ہی مسیح یعنی اللہ کا فرزند ہے اور آپ کو اِس ایمان کے وسیلے سے اُس کے نام سے زندگی حاصل ہو ۔
43021001	اِس کے بعد عیسیٰ ایک بار پھر اپنے شاگردوں پر ظاہر ہوا جب وہ تبریاس یعنی گلیل کی جھیل پر تھے ۔ یہ یوں ہوا ۔
43021002	کچھ شاگرد شمعون پطرس کے ساتھ جمع تھے ، توما جو جُڑواں کہلاتا تھا ، نتن ایل جو گلیل کے قانا سے تھا ، زبدی کے دو بیٹے اور مزید دو شاگرد ۔
43021003	شمعون پطرس نے کہا ، ” مَیں مچھلی پکڑنے جا رہا ہوں ۔ “ دوسروں نے کہا ، ” ہم بھی ساتھ جائیں گے ۔ “ چنانچہ وہ نکل کر کشتی پر سوار ہوئے ۔ لیکن اُس پوری رات ایک بھی مچھلی ہاتھ نہ آئی ۔
43021004	صبح سویرے عیسیٰ جھیل کے کنارے پر آ کھڑا ہوا ۔ لیکن شاگردوں کو معلوم نہیں تھا کہ وہ عیسیٰ ہی ہے ۔
43021005	اُس نے اُن سے پوچھا ، ” بچو ، کیا تمہیں کھانے کے لئے کچھ مل گیا ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” نہیں ۔ “
43021006	اُس نے کہا ، ” اپنا جال کشتی کے دائیں ہاتھ ڈالو ، پھر تم کو کچھ ملے گا ۔ “ اُنہوں نے ایسا کیا تو مچھلیوں کی اِتنی بڑی تعداد تھی کہ وہ جال کشتی تک نہ لا سکے ۔
43021007	اِس پر خداوند کے پیارے شاگرد نے پطرس سے کہا ، ” یہ تو خداوند ہے ۔ “ یہ سنتے ہی کہ خداوند ہے شمعون پطرس اپنی چادر اوڑھ کر پانی میں کود پڑا ( اُس نے چادر کو کام کرنے کے لئے اُتار لیا تھا ۔ )
43021008	دوسرے شاگرد کشتی پر سوار اُس کے پیچھے آئے ۔ وہ کنارے سے زیادہ دُور نہیں تھے ، تقریباً سَو میٹر کے فاصلے پر تھے ۔ اِس لئے وہ مچھلیوں سے بھرے جال کو پانی میں کھینچ کھینچ کر خشکی تک لائے ۔
43021009	جب وہ کشتی سے اُترے تو دیکھا کہ لکڑی کے کوئلوں کی آگ پر مچھلیاں بُھنی جا رہی ہیں اور ساتھ روٹی بھی ہے ۔
43021010	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” اُن مچھلیوں میں سے کچھ لے آؤ جو تم نے ابھی پکڑی ہیں ۔ “
43021011	شمعون پطرس کشتی پر گیا اور جال کو خشکی پر گھسیٹ لایا ۔ یہ جال 153 بڑی مچھلیوں سے بھرا ہوا تھا ، توبھی وہ نہ پھٹا ۔
43021012	عیسیٰ نے اُن سے کہا ، ” آؤ ، ناشتہ کر لو ۔ “ کسی بھی شاگرد نے سوال کرنے کی جرٲت نہ کی کہ ” آپ کون ہیں ؟ “ کیونکہ وہ تو جانتے تھے کہ یہ خداوند ہی ہے ۔
43021013	پھر عیسیٰ آیا اور روٹی لے کر اُنہیں دی اور اِسی طرح مچھلی بھی اُنہیں کھلائی ۔
43021014	عیسیٰ کے جی اُٹھنے کے بعد یہ تیسری بار تھی کہ وہ اپنے شاگردوں پر ظاہر ہوا ۔
43021015	ناشتے کے بعد عیسیٰ شمعون پطرس سے مخاطب ہوا ، ” یوحنا کے بیٹے شمعون ، کیا تُو اِن کی نسبت مجھ سے زیادہ محبت کرتا ہے ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” جی خداوند ، آپ تو جانتے ہیں کہ مَیں آپ کو پیار کرتا ہوں ۔ “ عیسیٰ بولا ، ” پھر میرے لیلوں کو چَرا ۔ “
43021016	تب عیسیٰ نے ایک اَور مرتبہ پوچھا ، ” شمعون یوحنا کے بیٹے ، کیا تُو مجھ سے محبت کرتا ہے ؟ “ اُس نے جواب دیا ، ” جی خداوند ، آپ تو جانتے ہیں کہ مَیں آپ کو پیار کرتا ہوں ۔ “ عیسیٰ بولا ، ” پھر میری بھیڑوں کی گلہ بانی کر ۔ “
43021017	تیسری بار عیسیٰ نے اُس سے پوچھا ، ” شمعون یوحنا کے بیٹے ، کیا تُو مجھے پیار کرتا ہے ؟ “ تیسری دفعہ یہ سوال سننے سے پطرس کو بڑا دُکھ ہوا ۔ اُس نے کہا ، ” خداوند ، آپ کو سب کچھ معلوم ہے ۔ آپ تو جانتے ہیں کہ مَیں آپ کو پیار کرتا ہوں ۔ “ عیسیٰ نے اُس سے کہا ، ” میری بھیڑوں کو چَرا ۔
43021018	مَیں تجھے سچ بتاتا ہوں کہ جب تُو جوان تھا تو تُو خود اپنی کمر باندھ کر جہاں جی چاہتا گھومتا پھرتا تھا ۔ لیکن جب تُو بوڑھا ہو گا تو تُو اپنے ہاتھوں کو آگے بڑھائے گا اور کوئی اَور تیری کمر باندھ کر تجھے لے جائے گا جہاں تیرا دل نہیں کرے گا ۔ “
43021019	( عیسیٰ کی یہ بات اِس طرف اشارہ تھا کہ پطرس کس قسم کی موت سے اللہ کو جلال دے گا ۔ ) پھر اُس نے اُسے بتایا ، ” میرے پیچھے چل ۔ “
43021020	پطرس نے مُڑ کر دیکھا کہ جو شاگرد عیسیٰ کو پیارا تھا وہ اُن کے پیچھے چل رہا ہے ۔ یہ وہی شاگرد تھا جس نے شام کے کھانے کے دوران عیسیٰ کی طرف سر جھکا کر پوچھا تھا ، ” خداوند ، کون آپ کو دشمن کے حوالے کرے گا ؟ “
43021021	اب اُسے دیکھ کر پطرس نے سوال کیا ، ” خداوند ، اِس کے ساتھ کیا ہو گا ؟ “
43021022	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” اگر مَیں چاہوں کہ یہ میرے واپس آنے تک زندہ رہے تو تجھے کیا ؟ بس تُو میرے پیچھے چلتا رہ ۔ “
43021023	نتیجے میں بھائیوں میں یہ خیال پھیل گیا کہ یہ شاگرد نہیں مرے گا ۔ لیکن عیسیٰ نے یہ بات نہیں کی تھی ۔ اُس نے صرف یہ کہا تھا ، ” اگر مَیں چاہوں کہ یہ میرے واپس آنے تک زندہ رہے تو تجھے کیا ؟ “
43021024	یہ وہ شاگرد ہے جس نے اِن باتوں کی گواہی دے کر اِنہیں قلم بند کر دیا ہے ۔ اور ہم جانتے ہیں کہ اُس کی گواہی سچی ہے ۔
43021025	عیسیٰ نے اِس کے علاوہ بھی بہت کچھ کیا ۔ اگر اُس کا ہر کام قلم بند کیا جاتا تو میرے خیال میں پوری دنیا میں یہ کتابیں رکھنے کی گنجائش نہ ہوتی ۔
44001001	معزز تھیُفِلُس ، پہلی کتاب میں مَیں نے سب کچھ بیان کیا جو عیسیٰ نے شروع سے لے کر
44001002	اُس دن تک کیا اور سکھایا ، جب اُسے آسمان پر اُٹھایا گیا ۔ جانے سے پہلے اُس نے اپنے چنے ہوئے رسولوں کو روح القدس کی معرفت مزید ہدایات دیں ۔
44001003	اپنے دُکھ اُٹھانے اور موت سہنے کے بعد اُس نے اپنے آپ کو ظاہر کر کے اُنہیں بہت سی دلیلوں سے قائل کیا کہ وہ واقعی زندہ ہے ۔ وہ چالیس دن کے دوران اُن پر ظاہر ہوتا اور اُنہیں اللہ کی بادشاہی کے بارے میں بتاتا رہا ۔
44001004	جب وہ ابھی اُن کے ساتھ تھا اُس نے اُنہیں حکم دیا ، ” یروشلم کو نہ چھوڑنا بلکہ اِس انتظار میں یہیں ٹھہرو کہ باپ کا وعدہ پورا ہو جائے ، وہ وعدہ جس کے بارے میں مَیں نے تم کو آگاہ کیا ہے ۔
44001005	کیونکہ یحییٰ نے تو پانی سے بپتسمہ دیا ، لیکن تم کو تھوڑے دنوں کے بعد روح القدس سے بپتسمہ دیا جائے گا ۔ “
44001006	جو وہاں جمع تھے اُنہوں نے اُس سے پوچھا ، ” خداوند ، کیا آپ اِسی وقت اسرائیل کے لئے اُس کی بادشاہی دوبارہ قائم کریں گے ؟ “
44001007	عیسیٰ نے جواب دیا ، ” یہ جاننا تمہارا کام نہیں ہے بلکہ صرف باپ کا جو ایسے اوقات اور تاریخیں مقرر کرنے کا اختیار رکھتا ہے ۔
44001008	لیکن تمہیں روح القدس کی قوت ملے گی جو تم پر نازل ہو گا ۔ پھر تم یروشلم ، پورے یہودیہ اور سامریہ بلکہ دنیا کی انتہا تک میرے گواہ ہو گے ۔ “
44001009	یہ کہہ کر وہ اُن کے دیکھتے دیکھتے اُٹھا لیا گیا ۔ اور ایک بادل نے اُسے اُن کی نظروں سے اوجھل کر دیا ۔
44001010	وہ ابھی آسمان کی طرف دیکھ ہی رہے تھے کہ اچانک دو آدمی اُن کے پاس آ کھڑے ہوئے ۔ دونوں سفید لباس پہنے ہوئے تھے ۔
44001011	اُنہوں نے کہا ، ” گلیل کے مردو ، آپ کیوں کھڑے آسمان کی طرف دیکھ رہے ہیں ؟ یہی عیسیٰ جسے آپ کے پاس سے آسمان پر اُٹھایا گیا ہے اُسی طرح واپس آئے گا جس طرح آپ نے اُسے اوپر جاتے ہوئے دیکھا ہے ۔ “
44001012	پھر وہ زیتون کے پہاڑ سے یروشلم شہر واپس چلے گئے ۔ ( یہ پہاڑ شہر سے تقریباً ایک کلو میٹر دُور ہے ۔ )
44001013	وہاں پہنچ کر وہ اُس بالاخانے میں داخل ہوئے جس میں وہ ٹھہرے ہوئے تھے ، یعنی پطرس ، یوحنا ، یعقوب اور اندریاس ، فلپّس اور توما ، برتلمائی اور متی ، یعقوب بن حلفئی ، شمعون مجاہد اور یہوداہ بن یعقوب ۔
44001014	یہ سب یک دل ہو کر دعا میں لگے رہے ۔ کچھ عورتیں ، عیسیٰ کی ماں مریم اور اُس کے بھائی بھی ساتھ تھے ۔
44001015	اُن دنوں میں پطرس بھائیوں میں کھڑا ہوا ۔ اُس وقت تقریباً 120 لوگ جمع تھے ۔ اُس نے کہا ،
44001016	” بھائیو ، لازم تھا کہ کلامِ مُقدّس کی وہ پیش گوئی پوری ہو جو روح القدس نے داؤد کی معرفت یہوداہ کے بارے میں کی ۔ یہوداہ اُن کا راہنما بن گیا جنہوں نے عیسیٰ کو گرفتار کیا ،
44001017	گو اُسے ہم میں شمار کیا جاتا تھا اور وہ اِسی خدمت میں ہمارے ساتھ شریک تھا ۔ “
44001018	( جو پیسے یہوداہ کو اُس کے غلط کام کے لئے مل گئے تھے اُن سے اُس نے ایک کھیت خرید لیا تھا ۔ وہاں وہ سر کے بل گر گیا ، اُس کا پیٹ پھٹ گیا اور اُس کی تمام انتڑیاں باہر نکل پڑیں ۔
44001019	اِس کا چرچا یروشلم کے تمام باشندوں میں پھیل گیا ، اِس لئے یہ کھیت اُن کی مادری زبان میں ہقل دَما کے نام سے مشہور ہوا جس کا مطلب ہے خون کا کھیت ۔ )
44001020	پطرس نے اپنی بات جاری رکھی ، ” یہی بات زبور کی کتاب میں لکھی ہے ، ’ اُس کی رہائش گاہ سنسان ہو جائے ، کوئی اُس میں آباد نہ ہو ۔ ‘ یہ بھی لکھا ہے ، ’ کوئی اَور اُس کی ذمہ داری اُٹھائے ۔ ‘
44001021	چنانچہ اب ضروری ہے کہ ہم یہوداہ کی جگہ کسی اَور کو چن لیں ۔ یہ شخص اُن مردوں میں سے ایک ہو جو اُس پورے وقت کے دوران ہمارے ساتھ سفر کرتے رہے جب خداوند عیسیٰ ہمارے ساتھ تھا ،
44001022	یعنی اُس کے یحییٰ کے ہاتھ سے بپتسمہ لینے سے لے کر اُس وقت تک جب اُسے ہمارے پاس سے اُٹھایا گیا ۔ لازم ہے کہ اُن میں سے ایک ہمارے ساتھ عیسیٰ کے جی اُٹھنے کا گواہ ہو ۔ “
44001023	چنانچہ اُنہوں نے دو آدمی پیش کئے ، یوسف جو برسبا کہلاتا تھا ( اُس کا دوسرا نام یُوستس تھا ) اور متیاہ ۔
44001024	پھر اُنہوں نے دعا کی ، ” اے خداوند ، تُو ہر ایک کے دل سے واقف ہے ۔ ہم پر ظاہر کر کہ تُو نے اِن دونوں میں سے کس کو چنا ہے
44001025	تاکہ وہ اُس خدمت کی ذمہ داری اُٹھائے جو یہوداہ چھوڑ کر وہاں چلا گیا جہاں اُسے جانا ہی تھا ۔ “
44001026	یہ کہہ کر اُنہوں نے دونوں کا نام لے کر قرعہ ڈالا تو متیاہ کا نام نکلا ۔ لہٰذا اُسے بھی گیارہ رسولوں میں شامل کر لیا گیا ۔
44002001	پھر عیدِ پنتکُست کا دن آیا ۔ سب ایک جگہ جمع تھے
44002002	کہ اچانک آسمان سے ایسی آواز آئی جیسے شدید آندھی چل رہی ہو ۔ پورا مکان جس میں وہ بیٹھے تھے اِس آواز سے گونج اُٹھا ۔
44002003	اور اُنہیں شعلے کی لَوئیں جیسی نظر آئیں جو الگ الگ ہو کر اُن میں سے ہر ایک پر اُتر کر ٹھہر گئیں ۔
44002004	سب روح القدس سے بھر گئے اور مختلف غیرملکی زبانوں میں بولنے لگے ، ہر ایک اُس زبان میں جو بولنے کی روح القدس نے اُسے توفیق دی ۔
44002005	اُس وقت یروشلم میں ایسے خدا ترس یہودی ٹھہرے ہوئے تھے جو آسمان تلے کی ہر قوم میں سے تھے ۔
44002006	جب یہ آواز سنائی دی تو ایک بڑا ہجوم جمع ہوا ۔ سب گھبرا گئے کیونکہ ہر ایک نے ایمان داروں کو اپنی مادری زبان میں بولتے سنا ۔
44002007	سخت حیرت زدہ ہو کر وہ کہنے لگے ، ” کیا یہ سب گلیل کے رہنے والے نہیں ہیں ؟
44002008	تو پھر یہ کس طرح ہو سکتا ہے کہ ہم میں سے ہر ایک اُنہیں اپنی مادری زبان میں باتیں کرتے سن رہا ہے
44002009	جبکہ ہمارے ممالک یہ ہیں : پارتھیا ، مادیا ، عیلام ، مسوپتامیہ ، یہودیہ ، کپدکیہ ، پنطس ، آسیہ ،
44002010	فروگیہ ، پمفیلیہ ، مصر اور لبیا کا وہ علاقہ جو کرین کے ارد گرد ہے ۔ روم سے بھی لوگ موجود ہیں ۔
44002011	یہاں یہودی بھی ہیں اور غیریہودی نومرید بھی ، کریتے کے لوگ اور عرب کے باشندے بھی ۔ اور اب ہم سب کے سب اِن کو اپنی اپنی زبان میں اللہ کے عظیم کاموں کا ذکر کرتے سن رہے ہیں ۔ “
44002012	سب دنگ رہ گئے ۔ اُلجھن میں پڑ کر وہ ایک دوسرے سے پوچھنے لگے ، ” اِس کا کیا مطلب ہے ؟ “
44002013	لیکن کچھ لوگ اُن کا مذاق اُڑا کر کہنے لگے ، ” یہ بس نئی مَے پی کر نشے میں دُھت ہو گئے ہیں ۔ “
44002014	پھر پطرس باقی گیارہ رسولوں سمیت کھڑا ہو کر اونچی آواز سے اُن سے مخاطب ہوا ، ” سنیں ، یہودی بھائیو اور یروشلم کے تمام رہنے والو ! جان لیں اور غور سے میری بات سن لیں !
44002015	آپ کا خیال ہے کہ یہ لوگ نشے میں ہیں ۔ لیکن ایسا نہیں ہے ۔ دیکھیں ، ابھی توصبح کے نو بجے کا وقت ہے ۔
44002016	اب وہ کچھ ہو رہا ہے جس کی پیش گوئی یوئیل نبی نے کی تھی ،
44002017	’ اللہ فرماتا ہے کہ آخری دنوں میں مَیں اپنے روح کو تمام انسانوں پر اُنڈیل دوں گا ۔ تمہارے بیٹے بیٹیاں نبوّت کریں گے ، تمہارے نوجوان رویائیں اور تمہارے بزرگ خواب دیکھیں گے ۔
44002018	اُن دنوں میں مَیں اپنے روح کو اپنے خادموں اور خادماؤں پر بھی اُنڈیل دوں گا ، اور وہ نبوّت کریں گے ۔
44002019	مَیں اوپر آسمان پر معجزے دکھاؤں گا اور نیچے زمین پر الٰہی نشان ظاہر کروں گا ، خون ، آگ اور دھوئیں کے بادل ۔
44002020	سورج تاریک ہو جائے گا ، چاند کا رنگ خون سا ہو جائے گا ، اور پھر رب کا عظیم اور جلالی دن آئے گا ۔
44002021	اُس وقت جو بھی رب کا نام لے گا نجات پائے گا ۔ ‘
44002022	اسرائیل کے مردو ، میری بات سنیں ! اللہ نے آپ کے سامنے ہی عیسیٰ ناصری کی تصدیق کی ، کیونکہ اُس نے اُس کے وسیلے سے آپ کے درمیان عجوبے ، معجزے اور الٰہی نشان دکھائے ۔ آپ خود اِس بات سے واقف ہیں ۔
44002023	لیکن اللہ کو پہلے ہی علم تھا کہ کیا ہونا ہے ، کیونکہ اُس نے خود اپنی مرضی سے مقرر کیا تھا کہ عیسیٰ کو دشمن کے حوالے کر دیا جائے ۔ چنانچہ آپ نے بےدین لوگوں کے ذریعے اُسے صلیب پر چڑھوا کر قتل کیا ۔
44002024	لیکن اللہ نے اُسے موت کی اذیت ناک گرفت سے آزاد کر کے زندہ کر دیا ، کیونکہ ممکن ہی نہیں تھا کہ موت اُسے اپنے قبضے میں رکھے ۔
44002025	چنانچہ داؤد نے اُس کے بارے میں کہا ، ’ رب ہر وقت میری آنکھوں کے سامنے رہا ۔ وہ میرے دہنے ہاتھ رہتا ہے تاکہ مَیں نہ ڈگمگاؤں ۔
44002026	اِس لئے میرا دل شادمان ہے ، اور میری زبان خوشی کے نعرے لگاتی ہے ۔ ہاں ، میرا بدن پُراُمید زندگی گزارے گا ۔
44002027	کیونکہ تُو میری جان کو پاتال میں نہیں چھوڑے گا ، اور نہ اپنے مُقدّس کو گلنے سڑنے کی نوبت تک پہنچنے دے گا ۔
44002028	تُو نے مجھے زندگی کی راہوں سے آگاہ کر دیا ہے ، اور تُو اپنے حضور مجھے خوشی سے سرشار کرے گا ۔ ‘
44002029	میرے بھائیو ، اگر اجازت ہو تو مَیں آپ کو دلیری سے اپنے بزرگ داؤد کے بارے میں کچھ بتاؤں ۔ وہ تو فوت ہو کر دفنایا گیا اور اُس کی قبر آج تک ہمارے درمیان موجود ہے ۔
44002030	لیکن وہ نبی تھا اور جانتا تھا کہ اللہ نے قَسم کھا کر مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ وہ میری اولاد میں سے ایک کو میرے تخت پر بٹھائے گا ۔
44002031	مذکورہ آیات میں داؤد مستقبل میں دیکھ کر مسیح کے جی اُٹھنے کا ذکر کر رہا ہے ، یعنی کہ نہ اُسے پاتال میں چھوڑا گیا ، نہ اُس کا بدن گلنے سڑنے کی نوبت تک پہنچا ۔
44002032	اللہ نے اِسی عیسیٰ کو زندہ کر دیا ہے اور ہم سب اِس کے گواہ ہیں ۔
44002033	اب اُسے سرفراز کر کے خدا کے دہنے ہاتھ بٹھایا گیا اور باپ کی طرف سے اُسے موعودہ روح القدس مل گیا ہے ۔ اِسی کو اُس نے ہم پر اُنڈیل دیا ، جس طرح آپ دیکھ اور سن رہے ہیں ۔
44002034	داؤد خود تو آسمان پر نہیں چڑھا ، توبھی اُس نے فرمایا ، ’ رب نے میرے رب سے کہا ، میرے دہنے ہاتھ بیٹھ
44002035	جب تک مَیں تیرے دشمنوں کو تیرے پاؤں کی چوکی نہ بنا دوں ۔ ‘
44002036	چنانچہ پورا اسرائیل یقین جانے کہ جس عیسیٰ کو آپ نے مصلوب کیا ہے اُسے ہی اللہ نے خداوند اور مسیح بنا دیا ہے ۔ “
44002037	پطرس کی یہ باتیں سن کر لوگوں کے دل چھد گئے ۔ اُنہوں نے پطرس اور باقی رسولوں سے پوچھا ، ” بھائیو ، پھر ہم کیا کریں ؟ “
44002038	پطرس نے جواب دیا ، ” آپ میں سے ہر ایک توبہ کر کے عیسیٰ کے نام پر بپتسمہ لے تاکہ آپ کے گناہ معاف کر دیئے جائیں ۔ پھر آپ کو روح القدس کی نعمت مل جائے گی ۔
44002039	کیونکہ یہ دینے کا وعدہ آپ سے اور آپ کے بچوں سے کیا گیا ہے ، بلکہ اُن سے بھی جو دُور کے ہیں ، اُن سب سے جنہیں رب ہمارا خدا اپنے پاس بُلائے گا ۔ “
44002040	پطرس نے مزید بہت سی باتوں سے اُنہیں نصیحت کی اور سمجھایا کہ ” اِس ٹیڑھی نسل سے نکل کر نجات پائیں ۔ “
44002041	جنہوں نے پطرس کی بات قبول کی اُن کا بپتسمہ ہوا ۔ یوں اُس دن جماعت میں تقریباً 3,000 افراد کا اضافہ ہوا ۔
44002042	یہ ایمان دار رسولوں سے تعلیم پانے ، رفاقت رکھنے اور رفاقتی کھانوں اور دعاؤں میں شریک ہوتے رہے ۔
44002043	سب پر خوف چھا گیا اور رسولوں کی طرف سے بہت سے معجزے اور الٰہی نشان دکھائے گئے ۔
44002044	جو بھی ایمان لاتے تھے وہ ایک جگہ جمع ہوتے تھے ۔ اُن کی ہر چیز مشترکہ ہوتی تھی ۔
44002045	اپنی ملکیت اور مال فروخت کر کے اُنہوں نے ہر ایک کو اُس کی ضرورت کے مطابق دیا ۔
44002046	روزانہ وہ یک دلی سے بیت المُقدّس میں جمع ہوتے رہے ۔ ساتھ ساتھ وہ مسیح کی یاد میں اپنے گھروں میں روٹی توڑتے ، بڑی خوشی اور سادگی سے رفاقتی کھانا کھاتے
44002047	اور اللہ کی تمجید کرتے رہے ۔ اُس وقت وہ تمام لوگوں کے منظورِ نظر تھے ۔ اور خداوند روز بہ روز جماعت میں نجات یافتہ لوگوں کا اضافہ کرتا رہا ۔
44003001	ایک دوپہر پطرس اور یوحنا دعا کرنے کے لئے بیت المُقدّس کی طرف چل پڑے ۔ تین بج گئے تھے ۔
44003002	اُس وقت لوگ ایک پیدائشی لنگڑے کو اُٹھا کر وہاں لا رہے تھے ۔ روزانہ اُسے صحن کے اُس دروازے کے پاس لایا جاتا تھا جو ’ خوب صورت دروازہ ‘ کہلاتا تھا تاکہ وہ بیت المُقدّس کے صحنوں میں داخل ہونے والوں سے بھیک مانگ سکے ۔
44003003	پطرس اور یوحنا بیت المُقدّس میں داخل ہونے والے تھے تو لنگڑا اُن سے بھیک مانگنے لگا ۔
44003004	پطرس اور یوحنا غور سے اُس کی طرف دیکھنے لگے ۔ پھر پطرس نے کہا ، ” ہماری طرف دیکھیں ۔ “
44003005	اِس توقع سے کہ اُسے کچھ ملے گا لنگڑا اُن کی طرف متوجہ ہوا ۔
44003006	لیکن پطرس نے کہا ، ” میرے پاس نہ تو چاندی ہے ، نہ سونا ، لیکن جو کچھ ہے وہ آپ کو دے دیتا ہوں ۔ ناصرت کے عیسیٰ مسیح کے نام سے اُٹھیں اور چلیں پھریں ! “
44003007	اُس نے اُس کا دہنا ہاتھ پکڑ کر اُسے کھڑا کیا ۔ اُسی وقت لنگڑے کے پاؤں اور ٹخنے مضبوط ہو گئے ۔
44003008	وہ اُچھل کر کھڑا ہوا اور چلنے پھرنے لگا ۔ پھر وہ چلتے ، کودتے اور اللہ کی تمجید کرتے ہوئے اُن کے ساتھ بیت المُقدّس میں داخل ہوا ۔
44003009	اور تمام لوگوں نے اُسے چلتے پھرتے اور اللہ کی تمجید کرتے ہوئے دیکھا ۔
44003010	جب اُنہوں نے جان لیا کہ یہ وہی آدمی ہے جو خوب صورت نامی دروازے پر بیٹھا بھیک مانگا کرتا تھا تو وہ اُس کی تبدیلی دیکھ کر دنگ رہ گئے ۔
44003011	وہ سب دوڑ کر سلیمان کے برآمدے میں آئے جہاں بھیک مانگنے والا اب تک پطرس اور یوحنا سے لپٹا ہوا تھا ۔
44003012	یہ دیکھ کر پطرس اُن سے مخاطب ہوا ، ” اسرائیل کے حضرات ، آپ یہ دیکھ کر کیوں حیران ہیں ؟ آپ کیوں گھور گھور کر ہماری طرف دیکھ رہے ہیں گویا ہم نے اپنی ذاتی طاقت یا دین داری کے باعث یہ کیا ہے کہ یہ آدمی چل پھر سکے ؟
44003013	یہ ہمارے باپ دادا کے خدا ، ابراہیم ، اسحاق اور یعقوب کے خدا کی طرف سے ہے جس نے اپنے بندے عیسیٰ کو جلال دیا ہے ۔ یہ وہی عیسیٰ ہے جسے آپ نے دشمن کے حوالے کر کے پیلاطس کے سامنے رد کیا ، اگرچہ وہ اُسے رِہا کرنے کا فیصلہ کر چکا تھا ۔
44003014	آپ نے اُس قدوس اور راست باز کو رد کر کے تقاضا کیا کہ پیلاطس اُس کے عوض ایک قاتل کو رِہا کر کے آپ کو دے دے ۔
44003015	آپ نے زندگی کے سردار کو قتل کیا ، لیکن اللہ نے اُسے مُردوں میں سے زندہ کر دیا ۔ ہم اِس بات کے گواہ ہیں ۔
44003016	آپ تو اِس آدمی سے واقف ہیں جسے دیکھ رہے ہیں ۔ اب وہ عیسیٰ کے نام پر ایمان لانے سے بحال ہو گیا ہے ، کیونکہ جو ایمان عیسیٰ کے ذریعے ملتا ہے اُسی نے اِس آدمی کو آپ کے سامنے پوری صحت مندی عطا کی ۔
44003017	میرے بھائیو ، مَیں جانتا ہوں کہ آپ اور آپ کے راہنماؤں کو صحیح علم نہیں تھا ، اِس لئے آپ نے ایسا کیا ۔
44003018	لیکن اللہ نے وہ کچھ پورا کیا جس کی پیش گوئی اُس نے تمام نبیوں کی معرفت کی تھی ، یعنی یہ کہ اُس کا مسیح دُکھ اُٹھائے گا ۔
44003019	اب توبہ کریں اور اللہ کی طرف رجوع لائیں تاکہ آپ کے گناہوں کو مٹایا جائے ۔
44003020	پھر آپ کو رب کے حضور سے تازگی کے دن میسر آئیں گے اور وہ دوبارہ عیسیٰ یعنی مسیح کو بھیج دے گا جسے آپ کے لئے مقرر کیا گیا ہے ۔
44003021	لازم ہے کہ وہ اُس وقت تک آسمان پر رہے جب تک اللہ سب کچھ بحال نہ کر دے ، جس طرح وہ ابتدا سے اپنے مُقدّس نبیوں کی زبانی فرماتا آیا ہے ۔
44003022	کیونکہ موسیٰ نے کہا ، ’ رب تمہارا خدا تمہارے واسطے تمہارے بھائیوں میں سے مجھ جیسے نبی کو برپا کرے گا ۔ جو بھی بات وہ کہے اُس کی سننا ۔
44003023	جو نہیں سنے گا اُسے مٹا کر قوم سے نکال دیا جائے گا ۔ ‘
44003024	اور سموایل سے لے کر ہر نبی نے اِن دنوں کی پیش گوئی کی ہے ۔
44003025	آپ تو اِن نبیوں کی اولاد اور اُس عہد کے وارث ہیں جو اللہ نے آپ کے باپ دادا سے قائم کیا تھا ، کیونکہ اُس نے ابراہیم سے کہا تھا ، ’ تیری اولاد سے دنیا کی تمام قومیں برکت پائیں گی ۔ ‘
44003026	جب اللہ نے اپنے بندے عیسیٰ کو برپا کیا تو پہلے اُسے آپ کے پاس بھیج دیا تاکہ وہ آپ میں سے ہر ایک کو اُس کی بُری راہوں سے پھیر کر برکت دے ۔ “
44004001	پطرس اور یوحنا لوگوں سے بات کر ہی رہے تھے کہ امام ، بیت المُقدّس کے پہرے داروں کا کپتان اور صدوقی اُن کے پاس پہنچے ۔
44004002	وہ ناراض تھے کہ رسول عیسیٰ کے جی اُٹھنے کی منادی کر کے لوگوں کو مُردوں میں سے جی اُٹھنے کی تعلیم دے رہے ہیں ۔
44004003	اُنہوں نے اُنہیں گرفتار کر کے اگلے دن تک جیل میں ڈال دیا ، کیونکہ شام ہو چکی تھی ۔
44004004	لیکن جنہوں نے اُن کا پیغام سن لیا تھا اُن میں سے بہت سے لوگ ایمان لائے ۔ یوں ایمان داروں میں مردوں کی تعداد بڑھ کر تقریباً 5,000 تک پہنچ گئی ۔
44004005	اگلے دن یروشلم میں یہودی عدالتِ عالیہ کے سرداروں ، بزرگوں اور شریعت کے علما کا اجلاس منعقد ہوا ۔
44004006	امامِ اعظم حنّا اور اِسی طرح کائفا ، یوحنا ، سکندر اور امامِ اعظم کے خاندان کے دیگر مرد بھی شامل تھے ۔
44004007	اُنہوں نے دونوں کو اپنے درمیان کھڑا کر کے پوچھا ، ” تم نے یہ کام کس قوت اور نام سے کیا ؟ “
44004008	پطرس نے روح القدس سے معمور ہو کر اُن سے کہا ، ” قوم کے راہنماؤ اور بزرگو ،
44004009	آج ہماری پوچھ گچھ کی جا رہی ہے کہ ہم نے معذور آدمی پر رحم کا اظہار کس کے وسیلے سے کیا کہ اُسے شفا مل گئی ہے ۔
44004010	تو پھر آپ سب اور پوری قوم اسرائیل جان لے کہ یہ ناصرت کے عیسیٰ مسیح کے نام سے ہوا ہے ، جسے آپ نے مصلوب کیا اور جسے اللہ نے مُردوں میں سے زندہ کر دیا ۔ یہ آدمی اُسی کے وسیلے سے صحت پا کر یہاں آپ کے سامنے کھڑا ہے ۔
44004011	عیسیٰ وہ پتھر ہے جس کے بارے میں کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ’ جس پتھر کو مکان بنانے والوں نے رد کیا وہ کونے کا بنیادی پتھر بن گیا ۔ ‘ اور آپ ہی نے اُسے رد کر دیا ہے ۔
44004012	کسی دوسرے کے وسیلے سے نجات حاصل نہیں ہوتی ، کیونکہ آسمان کے تلے ہم انسانوں کو کوئی اَور نام نہیں بخشا گیا جس کے وسیلے سے ہم نجات پا سکیں ۔ “
44004013	پطرس اور یوحنا کی باتیں سن کر لوگ حیران ہوئے کیونکہ وہ دلیری سے بات کر رہے تھے اگرچہ وہ نہ تو عالِم تھے ، نہ اُنہوں نے شریعت کی خاص تعلیم پائی تھی ۔ ساتھ ساتھ سننے والوں نے یہ بھی جان لیا کہ دونوں عیسیٰ کے ساتھی ہیں ۔
44004014	لیکن چونکہ وہ اپنی آنکھوں سے اُس آدمی کو دیکھ رہے تھے جو شفا پا کر اُن کے ساتھ کھڑا تھا اِس لئے وہ اِس کے خلاف کوئی بات نہ کر سکے ۔
44004015	چنانچہ اُنہوں نے اُن دونوں کو اجلاس میں سے باہر جانے کو کہا اور آپس میں صلاح مشورہ کرنے لگے ،
44004016	” ہم اِن لوگوں کے ساتھ کیا سلوک کریں ؟ بات واضح ہے کہ اُن کے ذریعے ایک الٰہی نشان دکھایا گیا ہے ۔ اِس کا یروشلم کے تمام باشندوں کو علم ہوا ہے ۔ ہم اِس کا انکار نہیں کر سکتے ۔
44004017	لیکن لازم ہے کہ اُنہیں دھمکی دے کر حکم دیں کہ وہ کسی بھی شخص سے یہ نام لے کر بات نہ کریں ، ورنہ یہ معاملہ قوم میں مزید پھیل جائے گا ۔ “
44004018	چنانچہ اُنہوں نے دونوں کو بُلا کر حکم دیا کہ وہ آئندہ عیسیٰ کے نام سے نہ کبھی بولیں اور نہ تعلیم دیں ۔
44004019	لیکن پطرس اور یوحنا نے جواب میں کہا ، ” آپ خود فیصلہ کر لیں ، کیا یہ اللہ کے نزدیک ٹھیک ہے کہ ہم اُس کی نسبت آپ کی بات مانیں ؟
44004020	ممکن ہی نہیں کہ جو کچھ ہم نے دیکھ اور سن لیا ہے اُسے دوسروں کو سنانے سے باز رہیں ۔ “
44004021	تب اجلاس کے ممبران نے دونوں کو مزید دھمکیاں دے کر چھوڑ دیا ۔ وہ فیصلہ نہ کر سکے کہ کیا سزا دیں ، کیونکہ تمام لوگ پطرس اور یوحنا کے اِس کام کی وجہ سے اللہ کی تمجید کر رہے تھے ۔
44004022	کیونکہ جس آدمی کو معجزانہ طور پر شفا ملی تھی وہ چالیس سال سے زیادہ لنگڑا رہا تھا ۔
44004023	اُن کی رِہائی کے بعد پطرس اور یوحنا اپنے ساتھیوں کے پاس واپس گئے اور سب کچھ سنایا جو راہنما اماموں اور بزرگوں نے اُنہیں بتایا تھا ۔
44004024	یہ سن کر تمام ایمان داروں نے مل کر اونچی آواز سے دعا کی ، ” اے آقا ، تُو نے آسمان و زمین اور سمندر کو اور جو کچھ اُن میں ہے خلق کیا ہے ۔
44004025	اور تُو نے اپنے خادم ہمارے باپ داؤد کے منہ سے روح القدس کی معرفت کہا ، ’ اقوام کیوں طیش میں آ گئی ہیں ؟ اُمّتیں کیوں بےکار سازشیں کر رہی ہیں ؟
44004026	دنیا کے بادشاہ اُٹھ کھڑے ہوئے ، حکمران رب اور اُس کے مسیح کے خلاف جمع ہو گئے ہیں ۔ ‘
44004027	اور واقعی یہی کچھ اِس شہر میں ہوا ۔ ہیرودیس انتپاس ، پنطیُس پیلاطس ، غیریہودی اور یہودی سب تیرے مُقدّس خادم عیسیٰ کے خلاف جمع ہوئے جسے تُو نے مسح کیا تھا ۔
44004028	لیکن جو کچھ اُنہوں نے کیا وہ تُو نے اپنی قدرت اور مرضی سے پہلے ہی سے مقرر کیا تھا ۔
44004029	اے رب ، اب اُن کی دھمکیوں پر غور کر ۔ اپنے خادموں کو اپنا کلام سنانے کی بڑی دلیری عطا فرما ۔
44004030	اپنی قدرت کا اظہار کر تاکہ ہم تیرے مُقدّس خادم عیسیٰ کے نام سے شفا ، الٰہی نشان اور معجزے دکھا سکیں ۔ “
44004031	دعا کے اختتام پر وہ جگہ ہل گئی جہاں وہ جمع تھے ۔ سب روح القدس سے معمور ہو گئے اور دلیری سے اللہ کا کلام سنانے لگے ۔
44004032	ایمان داروں کی پوری جماعت یک دل تھی ۔ کسی نے بھی اپنی ملکیت کی کسی چیز کے بارے میں نہیں کہا کہ یہ میری ہے بلکہ اُن کی ہر چیز مشترکہ تھی ۔
44004033	اور رسول بڑے اختیار کے ساتھ خداوند عیسیٰ کے جی اُٹھنے کی گواہی دیتے رہے ۔ اللہ کی بڑی مہربانی اُن سب پر تھی ۔
44004034	اُن میں سے کوئی بھی ضرورت مند نہیں تھا ، کیونکہ جس کے پاس بھی زمینیں یا مکان تھے اُس نے اُنہیں فروخت کر کے رقم
44004035	رسولوں کے پاؤں میں رکھ دی ۔ یوں جمع شدہ پیسوں میں سے ہر ایک کو اُتنے دیئے جاتے جتنوں کی اُسے ضرورت ہوتی تھی ۔
44004036	مثلاً یوسف نامی ایک آدمی تھا جس کا نام رسولوں نے برنباس ( حوصلہ افزائی کا بیٹا ) رکھا تھا ۔ وہ لاوی قبیلے سے اور جزیرۂ قبرص کا رہنے والا تھا ۔
44004037	اُس نے اپنا ایک کھیت فروخت کر کے پیسے رسولوں کے پاؤں میں رکھ دیئے ۔
44005001	ایک اَور آدمی تھا جس نے اپنی بیوی کے ساتھ مل کر اپنی کوئی زمین بیچ دی ۔ اُن کے نام حننیاہ اور سفیرہ تھے ۔
44005002	لیکن حننیاہ پوری رقم رسولوں کے پاس نہ لایا بلکہ اُس میں سے کچھ اپنے لئے رکھ چھوڑا اور باقی رسولوں کے پاؤں میں رکھ دیا ۔ اُس کی بیوی بھی اِس بات سے واقف تھی ۔
44005003	لیکن پطرس نے کہا ، ” حننیاہ ، ابلیس نے آپ کے دل کو یوں کیوں بھر دیا ہے کہ آپ نے روح القدس سے جھوٹ بولا ہے ؟ کیونکہ آپ نے زمین کی رقم کے کچھ پیسے اپنے پاس رکھ لئے ہیں ۔
44005004	کیا یہ زمین فروخت کرنے سے پہلے آپ کی نہیں تھی ؟ اور اُسے بیچ کر کیا آپ پیسے جیسے چاہتے استعمال نہیں کر سکتے تھے ؟ آپ نے کیوں اپنے دل میں یہ ٹھان لیا ؟ آپ نے ہمیں نہیں بلکہ اللہ کو دھوکا دیا ہے ۔ “
44005005	یہ سنتے ہی حننیاہ فرش پر گر کر مر گیا ۔ اور تمام سننے والوں پر بڑی دہشت طاری ہو گئی ۔
44005006	جماعت کے نوجوانوں نے اُٹھ کر لاش کو کفن میں لپیٹ دیا اور اُسے باہر لے جا کر دفن کر دیا ۔
44005007	تقریباً تین گھنٹے گزر گئے تو اُس کی بیوی اندر آئی ۔ اُسے معلوم نہ تھا کہ شوہر کو کیا ہوا ہے ۔
44005008	پطرس نے اُس سے پوچھا ، ” مجھے بتائیں ، کیا آپ کو اپنی زمین کے لئے اِتنی ہی رقم ملی تھی ؟ “ سفیرہ نے جواب دیا ، ” جی ، اِتنی ہی رقم تھی ۔ “
44005009	پطرس نے کہا ، ” کیوں آپ دونوں رب کے روح کو آزمانے پر متفق ہوئے ؟ دیکھو ، جنہوں نے آپ کے خاوند کو دفنایا ہے وہ دروازے پر کھڑے ہیں اور آپ کو بھی اُٹھا کر باہر لے جائیں گے ۔ “
44005010	اُسی لمحے سفیرہ پطرس کے پاؤں میں گر کر مر گئی ۔ نوجوان اندر آئے تو اُس کی لاش دیکھ کر اُسے بھی باہر لے گئے اور اُس کے شوہر کے پاس دفن کر دیا ۔
44005011	پوری جماعت بلکہ ہر سننے والے پر بڑا خوف طاری ہو گیا ۔
44005012	رسولوں کی معرفت عوام میں بہت سے الٰہی نشان اور معجزے ظاہر ہوئے ۔ اُس وقت تمام ایمان دار یک دلی سے بیت المُقدّس میں سلیمان کے برآمدے میں جمع ہوا کرتے تھے ۔
44005013	باقی لوگ اُن سے قریبی تعلق رکھنے کی جرٲت نہیں کرتے تھے ، اگرچہ عوام اُن کی بہت عزت کرتے تھے ۔
44005014	توبھی خداوند پر ایمان رکھنے والے مرد و خواتین کی تعداد بڑھتی گئی ۔
44005015	لوگ اپنے مریضوں کو چارپائیوں اور چٹائیوں پر رکھ کر سڑکوں پر لاتے تھے تاکہ جب پطرس وہاں سے گزرے تو کم از کم اُس کا سایہ کسی نہ کسی پر پڑ جائے ۔
44005016	بہت سے لوگ یروشلم کے ارد گرد کی آبادیوں سے بھی اپنے مریضوں اور بدروح گرفتہ عزیزوں کو لاتے ، اور سب شفا پاتے تھے ۔
44005017	پھر امامِ اعظم صدوقی فرقے کے تمام ساتھیوں کے ساتھ حرکت میں آیا ۔ حسد سے جل کر
44005018	اُنہوں نے رسولوں کو گرفتار کر کے عوامی جیل میں ڈال دیا ۔
44005019	لیکن رات کو رب کا ایک فرشتہ قیدخانے کے دروازوں کو کھول کر اُنہیں باہر لایا ۔ اُس نے کہا ،
44005020	” جاؤ ، بیت المُقدّس میں کھڑے ہو کر لوگوں کو اِس نئی زندگی سے متعلق سب باتیں سناؤ ۔ “
44005021	فرشتے کی سن کر رسول صبح سویرے بیت المُقدّس میں جا کر تعلیم دینے لگے ۔ اب ایسا ہوا کہ امامِ اعظم اپنے ساتھیوں سمیت پہنچا اور یہودی عدالتِ عالیہ کا اجلاس منعقد کیا ۔ اِس میں اسرائیل کے تمام بزرگ شریک ہوئے ۔ پھر اُنہوں نے اپنے ملازموں کو قیدخانے میں بھیج دیا تاکہ رسولوں کو لا کر اُن کے سامنے پیش کیا جائے ۔
44005022	لیکن جب وہ وہاں پہنچے تو پتا چلا کہ رسول جیل میں نہیں ہیں ۔ وہ واپس آئے اور کہنے لگے ،
44005023	” جب ہم پہنچے تو جیل بڑی احتیاط سے بند تھی اور دروازوں پر پہرے دار کھڑے تھے ۔ لیکن جب ہم دروازوں کو کھول کر اندر گئے تو وہاں کوئی نہیں تھا ! “
44005024	یہ سن کر بیت المُقدّس کے پہرے داروں کا کپتان اور راہنما امام بڑی اُلجھن میں پڑ گئے اور سوچنے لگے کہ اب کیا ہو گا ؟
44005025	اِتنے میں کوئی آ کر کہنے لگا ، ” بات سنیں ، جن آدمیوں کو آپ نے جیل میں ڈالا تھا وہ بیت المُقدّس میں کھڑے لوگوں کو تعلیم دے رہے ہیں ۔ “
44005026	تب بیت المُقدّس کے پہرے داروں کا کپتان اپنے ملازموں کے ساتھ رسولوں کے پاس گیا اور اُنہیں لایا ، لیکن زبردستی نہیں ، کیونکہ وہ ڈرتے تھے کہ جمع شدہ لوگ اُنہیں سنگسار نہ کر دیں ۔
44005027	چنانچہ اُنہوں نے رسولوں کو لا کر اجلاس کے سامنے کھڑا کیا ۔ امامِ اعظم اُن سے مخاطب ہوا ،
44005028	” ہم نے تو تم کو سختی سے منع کیا تھا کہ اِس آدمی کا نام لے کر تعلیم نہ دو ۔ اِس کے برعکس تم نے نہ صرف اپنی تعلیم یروشلم کی ہر جگہ تک پہنچا دی ہے بلکہ ہمیں اِس آدمی کی موت کے ذمہ دار بھی ٹھہرانا چاہتے ہو ۔ “
44005029	پطرس اور باقی رسولوں نے جواب دیا ، ” لازم ہے کہ ہم پہلے اللہ کی سنیں ، پھر انسان کی ۔
44005030	ہمارے باپ دادا کے خدا نے عیسیٰ کو زندہ کر دیا ، اُسی شخص کو جسے آپ نے صلیب پر چڑھوا کر مار ڈالا تھا ۔
44005031	اللہ نے اُسی کو حکمران اور نجات دہندہ کی حیثیت سے سرفراز کر کے اپنے دہنے ہاتھ بٹھا لیا تاکہ وہ اسرائیل کو توبہ اور گناہوں کی معافی کا موقع فراہم کرے ۔
44005032	ہم خود اِن باتوں کے گواہ ہیں اور روح القدس بھی ، جسے اللہ نے اپنے فرماں برداروں کو دے دیا ہے ۔ “
44005033	یہ سن کر عدالت کے لوگ طیش میں آ کر اُنہیں قتل کرنا چاہتے تھے ۔
44005034	لیکن ایک فریسی عالِم اجلاس میں کھڑا ہوا جس کا نام جملی ایل تھا ۔ پوری قوم میں وہ عزت دار تھا ۔ اُس نے حکم دیا کہ رسولوں کو تھوڑی دیر کے لئے اجلاس سے نکال دیا جائے ۔
44005035	پھر اُس نے کہا ، ” میرے اسرائیلی بھائیو ، غور سے سوچیں کہ آپ اِن آدمیوں کے ساتھ کیا کریں گے ۔
44005036	کیونکہ کچھ دیر ہوئی تھیوداس اُٹھ کر کہنے لگا کہ مَیں کوئی خاص شخص ہوں ۔ تقریباً 400 آدمی اُس کے پیچھے لگ گئے ۔ لیکن اُسے قتل کیا گیا اور اُس کے پیروکار بکھر گئے ۔ اُن کی سرگرمیوں سے کچھ نہ ہوا ۔
44005037	اِس کے بعد مردم شماری کے دنوں میں یہوداہ گلیلی اُٹھا ۔ اُس نے بھی کافی لوگوں کو اپنے پیروکار بنا کر بغاوت کرنے پر اُکسایا ۔ لیکن اُسے بھی مار دیا گیا اور اُس کے پیروکار منتشر ہوئے ۔
44005038	یہ پیشِ نظر رکھ کر میرا مشورہ یہ ہے کہ اِن لوگوں کو چھوڑ دیں ، اِنہیں جانے دیں ۔ اگر اِن کا ارادہ یا سرگرمیاں انسانی ہیں تو سب کچھ خود بخود ختم ہو جائے گا ۔
44005039	لیکن اگر یہ اللہ کی طرف سے ہے تو آپ اِنہیں ختم نہیں کر سکیں گے ۔ ایسا نہ ہو کہ آخرکار آپ اللہ ہی کے خلاف لڑ رہے ہوں ۔ “ حاضرین نے اُس کی بات مان لی ۔
44005040	اُنہوں نے رسولوں کو بُلا کر اُن کو کوڑے لگوائے ۔ پھر اُنہوں نے اُنہیں عیسیٰ کا نام لے کر بولنے سے منع کیا اور پھر جانے دیا ۔
44005041	رسول یہودی عدالتِ عالیہ سے نکل کر چلے گئے ۔ یہ بات اُن کے لئے بڑی خوشی کا باعث تھی کہ اللہ نے ہمیں اِس لائق سمجھا ہے کہ عیسیٰ کے نام کی خاطر بےعزت ہو جائیں ۔
44005042	اِس کے بعد بھی وہ روزانہ بیت المُقدّس اور مختلف گھروں میں جا جا کر سکھاتے اور اِس خوش خبری کی منادی کرتے رہے کہ عیسیٰ ہی مسیح ہے ۔
44006001	اُن دنوں میں جب عیسیٰ کے شاگردوں کی تعداد بڑھتی گئی تو یونانی زبان بولنے والے ایمان دار عبرانی بولنے والے ایمان داروں کے بارے میں بڑبڑانے لگے ۔ اُنہوں نے کہا ، ” جب روزمرہ کا کھانا تقسیم ہوتا ہے تو ہماری بیواؤں کو نظرانداز کیا جاتا ہے ۔ “
44006002	تب بارہ رسولوں نے شاگردوں کی پوری جماعت کو اکٹھا کر کے کہا ، ” یہ ٹھیک نہیں کہ ہم اللہ کا کلام سکھانے کی خدمت کو چھوڑ کر کھانا تقسیم کرنے میں مصروف رہیں ۔
44006003	بھائیو ، یہ بات پیشِ نظر رکھ کر اپنے میں سے سات آدمی چن لیں ، جن کے نیک کردار کی آپ تصدیق کر سکتے ہیں اور جو روح القدس اور حکمت سے معمور ہیں ۔ پھر ہم اُنہیں کھانا تقسیم کرنے کی یہ ذمہ داری دے کر
44006004	اپنا پورا وقت دعا اور کلام کی خدمت میں صَرف کر سکیں گے ۔ “
44006005	یہ بات پوری جماعت کو پسند آئی اور اُنہوں نے سات آدمی چن لئے : ستفنس ( جو ایمان اور روح القدس سے معمور تھا ) ، فلپّس ، پرخرس ، نیکانور ، تیمون ، پرمناس اور انطاکیہ کا نیکلاؤس ۔ ( نیکلاؤس غیریہودی تھا جس نے عیسیٰ پر ایمان لانے سے پہلے یہودی مذہب کو اپنا لیا تھا ۔ )
44006006	اِن سات آدمیوں کو رسولوں کے سامنے پیش کیا گیا تو اُنہوں نے اِن پر ہاتھ رکھ کر دعا کی ۔
44006007	یوں اللہ کا پیغام پھیلتا گیا ۔ یروشلم میں ایمان داروں کی تعداد نہایت بڑھتی گئی اور بیت المُقدّس کے بہت سے امام بھی ایمان لے آئے ۔
44006008	ستفنس اللہ کے فضل اور قوت سے معمور تھا اور لوگوں کے درمیان بڑے بڑے معجزے اور الٰہی نشان دکھاتا تھا ۔
44006009	ایک دن کچھ یہودی ستفنس سے بحث کرنے لگے ۔ ( وہ کرین ، اسکندریہ ، کلِکیہ اور صوبہ آسیہ کے رہنے والے تھے اور اُن کے عبادت خانے کا نام لبرطینیوں یعنی آزاد کئے گئے غلاموں کا عبادت خانہ تھا ۔ )
44006010	لیکن وہ نہ اُس کی حکمت کا سامنا کر سکے ، نہ اُس روح کا جو کلام کرتے وقت اُس کی مدد کرتا تھا ۔
44006011	اِس لئے اُنہوں نے بعض آدمیوں کو یہ کہنے کو اُکسایا کہ ” اِس نے موسیٰ اور اللہ کے بارے میں کفر بکا ہے ۔ ہم خود اِس کے گواہ ہیں ۔ “
44006012	یوں عام لوگوں ، بزرگوں اور شریعت کے علما میں ہل چل مچ گئی ۔ وہ ستفنس پر چڑھ آئے اور اُسے گھسیٹ کر یہودی عدالتِ عالیہ کے پاس لائے ۔
44006013	وہاں اُنہوں نے جھوٹے گواہ کھڑے کئے جنہوں نے کہا ، ” یہ آدمی بیت المُقدّس اور شریعت کے خلاف باتیں کرنے سے باز نہیں آتا ۔
44006014	ہم نے اِس کے منہ سے سنا ہے کہ عیسیٰ ناصری یہ مقام تباہ کرے گا اور وہ رسم و رواج بدل دے گا جو موسیٰ نے ہمارے سپرد کئے ہیں ۔ “
44006015	جب اجلاس میں بیٹھے تمام لوگ گھور گھور کر ستفنس کی طرف دیکھنے لگے تو اُس کا چہرہ فرشتے کا سا نظر آیا ۔
44007001	امامِ اعظم نے پوچھا ، ” کیا یہ سچ ہے ؟ “
44007002	ستفنس نے جواب دیا ، ” بھائیو اور بزرگو ، میری بات سنیں ۔ جلال کا خدا ہمارے باپ ابراہیم پر ظاہر ہوا جب وہ ابھی مسوپتامیہ میں آباد تھا ۔ اُس وقت وہ حاران میں منتقل نہیں ہوا تھا ۔
44007003	اللہ نے اُس سے کہا ، ’ اپنے وطن اور اپنی قوم کو چھوڑ کر اُس ملک میں چلا جا جو مَیں تجھے دکھاؤں گا ۔ ‘
44007004	چنانچہ وہ کسدیوں کے ملک کو چھوڑ کر حاران میں رہنے لگا ۔ وہاں اُس کا باپ فوت ہوا تو اللہ نے اُسے اِس ملک میں منتقل کیا جس میں آپ آج تک آباد ہیں ۔
44007005	اُس وقت اللہ نے اُسے اِس ملک میں کوئی بھی موروثی زمین نہ دی تھی ، ایک مربع فٹ تک بھی نہیں ۔ لیکن اُس نے اُس سے وعدہ کیا ، ’ مَیں اِس ملک کو تیرے اور تیری اولاد کے قبضے میں کر دوں گا ، ‘ اگرچہ اُس وقت ابراہیم کے ہاں کوئی بچہ پیدا نہیں ہوا تھا ۔
44007006	اللہ نے اُسے یہ بھی بتایا ، ’ تیری اولاد ایسے ملک میں رہے گی جو اُس کا نہیں ہو گا ۔ وہاں وہ اجنبی اور غلام ہو گی ، اور اُس پر 400 سال تک بہت ظلم کیا جائے گا ۔
44007007	لیکن مَیں اُس قوم کی عدالت کروں گا جس نے اُسے غلام بنایا ہو گا ۔ اِس کے بعد وہ اُس ملک میں سے نکل کر اِس مقام پر میری عبادت کریں گے ۔ ‘
44007008	پھر اللہ نے ابراہیم کو ختنہ کا عہد دیا ۔ چنانچہ جب ابراہیم کا بیٹا اسحاق پیدا ہوا تو باپ نے آٹھویں دن اُس کا ختنہ کیا ۔ یہ سلسلہ جاری رہا جب اسحاق کا بیٹا یعقوب پیدا ہوا اور یعقوب کے بارہ بیٹے ، ہمارے بارہ قبیلوں کے سردار ۔
44007009	یہ سردار اپنے بھائی یوسف سے حسد کرنے لگے اور اِس لئے اُسے بیچ دیا ۔ یوں وہ غلام بن کر مصر پہنچا ۔ لیکن اللہ اُس کے ساتھ رہا
44007010	اور اُسے اُس کی تمام مصیبتوں سے رِہائی دی ۔ اُس نے اُسے دانائی عطا کر کے اِس قابل بنا دیا کہ وہ مصر کے بادشاہ فرعون کا منظورِ نظر ہو جائے ۔ یوں فرعون نے اُسے مصر اور اپنے پورے گھرانے پر حکمران مقرر کیا ۔
44007011	پھر تمام مصر اور کنعان میں کال پڑا ۔ لوگ بڑی مصیبت میں پڑ گئے اور ہمارے باپ دادا کے پاس بھی خوراک ختم ہو گئی ۔
44007012	یعقوب کو پتا چلا کہ مصر میں اب تک اناج ہے ، اِس لئے اُس نے اپنے بیٹوں کو اناج خریدنے کو وہاں بھیج دیا ۔
44007013	جب اُنہیں دوسری بار وہاں جانا پڑا تو یوسف نے اپنے آپ کو اپنے بھائیوں پر ظاہر کیا ، اور فرعون کو یوسف کے خاندان کے بارے میں آگاہ کیا گیا ۔
44007014	اِس کے بعد یوسف نے اپنے باپ یعقوب اور تمام رشتے داروں کو بُلا لیا ۔ کُل 75 افراد آئے ۔
44007015	یوں یعقوب مصر پہنچا ۔ وہاں وہ اور ہمارے باپ دادا مر گئے ۔
44007016	اُنہیں سِکم میں لا کر اُس قبر میں دفنایا گیا جو ابراہیم نے ہمور کی اولاد سے پیسے دے کر خریدی تھی ۔
44007017	پھر وہ وقت قریب آ گیا جس کا وعدہ اللہ نے ابراہیم سے کیا تھا ۔ مصر میں ہماری قوم کی تعداد بہت بڑھ چکی تھی ۔
44007018	لیکن ہوتے ہوتے ایک نیا بادشاہ تخت نشین ہوا جو یوسف سے ناواقف تھا ۔
44007019	اُس نے ہماری قوم کا استحصال کر کے اُن سے بدسلوکی کی اور اُنہیں اپنے شیرخوار بچوں کو ضائع کرنے پر مجبور کیا ۔
44007020	اُس وقت موسیٰ پیدا ہوا ۔ وہ اللہ کے نزدیک خوب صورت بچہ تھا اور تین ماہ تک اپنے باپ کے گھر میں پالا گیا ۔
44007021	اِس کے بعد والدین کو اُسے چھوڑنا پڑا ، لیکن فرعون کی بیٹی نے اُسے لے پالک بنا کر اپنے بیٹے کے طور پر پالا ۔
44007022	اور موسیٰ کو مصریوں کی حکمت کے ہر شعبے میں تربیت ملی ۔ اُسے بولنے اور عمل کرنے کی زبردست قابلیت حاصل تھی ۔
44007023	جب وہ چالیس سال کا تھا تو اُسے اپنی قوم اسرائیل کے لوگوں سے ملنے کا خیال آیا ۔
44007024	جب اُس نے اُن کے پاس جا کر دیکھا کہ ایک مصری کسی اسرائیلی پر تشدد کر رہا ہے تو اُس نے اسرائیلی کی حمایت کر کے مظلوم کا بدلہ لیا اور مصری کو مار ڈالا ۔
44007025	اُس کا خیال تو یہ تھا کہ میرے بھائیوں کو سمجھ آئے گی کہ اللہ میرے وسیلے سے اُنہیں رِہائی دے گا ، لیکن ایسا نہیں تھا ۔
44007026	اگلے دن وہ دو اسرائیلیوں کے پاس سے گزرا جو آپس میں لڑ رہے تھے ۔ اُس نے صلح کرانے کی کوشش میں کہا ، ’ مردو ، آپ تو بھائی ہیں ۔ آپ کیوں ایک دوسرے سے غلط سلوک کر رہے ہیں ؟ ‘
44007027	لیکن جو آدمی دوسرے سے بدسلوکی کر رہا تھا اُس نے موسیٰ کو ایک طرف دھکیل کر کہا ، ’ کس نے آپ کو ہم پر حکمران اور قاضی مقرر کیا ہے ؟
44007028	کیا آپ مجھے بھی قتل کرنا چاہتے ہیں جس طرح کل مصری کو مار ڈالا تھا ؟ ‘
44007029	یہ سن کر موسیٰ فرار ہو کر ملکِ مِدیان میں اجنبی کے طور پر رہنے لگا ۔ وہاں اُس کے دو بیٹے پیدا ہوئے ۔
44007030	چالیس سال کے بعد ایک فرشتہ جلتی ہوئی کانٹےدار جھاڑی کے شعلے میں اُس پر ظاہر ہوا ۔ اُس وقت موسیٰ سینا پہاڑ کے قریب ریگستان میں تھا ۔
44007031	یہ منظر دیکھ کر موسیٰ حیران ہوا ۔ جب وہ اُس کا معائنہ کرنے کے لئے قریب پہنچا تو رب کی آواز سنائی دی ،
44007032	’ مَیں تیرے باپ دادا کا خدا ، ابراہیم ، اسحاق اور یعقوب کا خدا ہوں ۔ ‘ موسیٰ تھرتھرانے لگا اور اُس طرف دیکھنے کی جرٲت نہ کی ۔
44007033	پھر رب نے اُس سے کہا ، ’ اپنی جوتیاں اُتار ، کیونکہ تُو مُقدّس زمین پر کھڑا ہے ۔
44007034	مَیں نے مصر میں اپنی قوم کی بُری حالت دیکھی اور اُن کی آہیں سنی ہیں ، اِس لئے اُنہیں بچانے کے لئے اُتر آیا ہوں ۔ اب جا ، مَیں تجھے مصر بھیجتا ہوں ۔ ‘
44007035	یوں اللہ نے اُس شخص کو اُن کے پاس بھیج دیا جسے وہ یہ کہہ کر رد کر چکے تھے کہ ’ کس نے آپ کو ہم پر حکمران اور قاضی مقرر کیا ہے ؟ ‘ جلتی ہوئی کانٹےدار جھاڑی میں موجود فرشتے کی معرفت اللہ نے موسیٰ کو اُن کے پاس بھیج دیا تاکہ وہ اُن کا حکمران اور نجات دہندہ بن جائے ۔
44007036	اور وہ معجزے اور الٰہی نشان دکھا کر اُنہیں مصر سے نکال لایا ، پھر بحرِ قُلزم سے گزر کر 40 سال کے دوران ریگستان میں اُن کی راہنمائی کی ۔
44007037	موسیٰ نے خود اسرائیلیوں کو بتایا ، ’ اللہ تمہارے واسطے تمہارے بھائیوں میں سے مجھ جیسے نبی کو برپا کرے گا ۔ ‘
44007038	موسیٰ ریگستان میں قوم کی جماعت میں شریک تھا ۔ ایک طرف وہ اُس فرشتے کے ساتھ تھا جو سینا پہاڑ پر اُس سے باتیں کرتا تھا ، دوسری طرف ہمارے باپ دادا کے ساتھ ۔ فرشتے سے اُسے زندگی بخش باتیں مل گئیں جو اُسے ہمارے سپرد کرنی تھیں ۔
44007039	لیکن ہمارے باپ دادا نے اُس کی سننے سے انکار کر کے اُسے رد کر دیا ۔ دل ہی دل میں وہ مصر کی طرف رجوع کر چکے تھے ۔
44007040	وہ ہارون سے کہنے لگے ، ’ آئیں ، ہمارے لئے دیوتا بنا دیں جو ہمارے آگے آگے چلتے ہوئے ہماری راہنمائی کریں ۔ کیونکہ کیا معلوم کہ اُس بندے موسیٰ کو کیا ہوا ہے جو ہمیں مصر سے نکال لایا ۔ ‘
44007041	اُسی وقت اُنہوں نے بچھڑے کا بُت بنا کر اُسے قربانیاں پیش کیں اور اپنے ہاتھوں کے کام کی خوشی منائی ۔
44007042	اِس پر اللہ نے اپنا منہ پھیر لیا اور اُنہیں ستاروں کی پوجا کی گرفت میں چھوڑ دیا ، بالکل اُسی طرح جس طرح نبیوں کے صحیفے میں لکھا ہے ، ’ اے اسرائیل کے گھرانے ، جب تم ریگستان میں گھومتے پھرتے تھے تو کیا تم نے اُن 40 سالوں کے دوران کبھی مجھے ذبح اور غلہ کی قربانیاں پیش کیں ؟
44007043	نہیں ، اُس وقت بھی تم مولک دیوتا کا تابوت اور رفان دیوتا کا ستارہ اُٹھائے پھرتے تھے ، گو تم نے اپنے ہاتھوں سے یہ بُت پوجا کرنے کے لئے بنا لئے تھے ۔ اِس لئے مَیں تمہیں جلاوطن کر کے بابل کے پار بسا دوں گا ۔ ‘
44007044	ریگستان میں ہمارے باپ دادا کے پاس ملاقات کا خیمہ تھا ۔ اُسے اُس نمونے کے مطابق بنایا گیا تھا جو اللہ نے موسیٰ کو دکھایا تھا ۔
44007045	موسیٰ کی موت کے بعد ہمارے باپ دادا نے اُسے ورثے میں پا کر اپنے ساتھ لے لیا جب اُنہوں نے یشوع کی راہنمائی میں اِس ملک میں داخل ہو کر اُس پر قبضہ کر لیا ۔ اُس وقت اللہ اُس میں آباد قوموں کو اُن کے آگے آگے نکالتا گیا ۔ یوں ملاقات کا خیمہ داؤد بادشاہ کے زمانے تک ملک میں رہا ۔
44007046	داؤد اللہ کا منظورِ نظر تھا ۔ اُس نے یعقوب کے خدا کو ایک سکونت گاہ مہیا کرنے کی اجازت مانگی ۔
44007047	لیکن سلیمان کو اُس کے لئے مکان بنانے کا اعزاز حاصل ہوا ۔
44007048	حقیقت میں اللہ تعالیٰ انسان کے ہاتھ کے بنائے ہوئے مکانوں میں نہیں رہتا ۔ نبی رب کا فرمان یوں بیان کرتا ہے ،
44007049	’ آسمان میرا تخت ہے اور زمین میرے پاؤں کی چوکی ، تو پھر تم میرے لئے کس قسم کا گھر بناؤ گے ؟ وہ جگہ کہاں ہے جہاں مَیں آرام کروں گا ؟
44007050	کیا میرے ہاتھ نے یہ سب کچھ نہیں بنایا ؟ ‘
44007051	اے گردن کش لوگو ! بےشک آپ کا ختنہ ہوا ہے جو اللہ کی قوم کا ظاہری نشان ہے ۔ لیکن اُس کا آپ کے دلوں اور کانوں پر کچھ بھی اثر نہیں ہوا ۔ آپ اپنے باپ دادا کی طرح ہمیشہ روح القدس کی مخالفت کرتے رہتے ہیں ۔
44007052	کیا کبھی کوئی نبی تھا جسے آپ کے باپ دادا نے نہ ستایا ؟ اُنہوں نے اُنہیں بھی قتل کیا جنہوں نے راست باز مسیح کی پیش گوئی کی ، اُس شخص کی جسے آپ نے دشمنوں کے حوالے کر کے مار ڈالا ۔
44007053	آپ ہی کو فرشتوں کے ہاتھ سے اللہ کی شریعت حاصل ہوئی مگر اُس پر عمل نہیں کیا ۔ “
44007054	ستفنس کی یہ باتیں سن کر اجلاس کے لوگ طیش میں آ کر دانت پیسنے لگے ۔
44007055	لیکن ستفنس روح القدس سے معمور اپنی نظر اُٹھا کر آسمان کی طرف تکنے لگا ۔ وہاں اُسے اللہ کا جلال نظر آیا ، اور عیسیٰ اللہ کے دہنے ہاتھ کھڑا تھا ۔
44007056	اُس نے کہا ، ” دیکھو ، مجھے آسمان کھلا ہوا دکھائی دے رہا ہے اور ابنِ آدم اللہ کے دہنے ہاتھ کھڑا ہے ! “
44007057	یہ سنتے ہی اُنہوں نے چیخ چیخ کر ہاتھوں سے اپنے کانوں کو بند کر لیا اور مل کر اُس پر جھپٹ پڑے ۔
44007058	پھر وہ اُسے شہر سے نکال کر سنگسار کرنے لگے ۔ اور جن لوگوں نے اُس کے خلاف گواہی دی تھی اُنہوں نے اپنی چادریں اُتار کر ایک جوان آدمی کے پاؤں میں رکھ دیں ۔ اُس آدمی کا نام ساؤل تھا ۔
44007059	جب وہ ستفنس کو سنگسار کر رہے تھے تو اُس نے دعا کر کے کہا ، ” اے خداوند عیسیٰ ، میری روح کو قبول کر ۔ “
44007060	پھر گھٹنے ٹیک کر اُس نے اونچی آواز سے کہا ، ” اے خداوند ، اُنہیں اِس گناہ کے ذمہ دار نہ ٹھہرا ۔ “ یہ کہہ کر وہ انتقال کر گیا ۔
44008001	اور ساؤل کو بھی ستفنس کا قتل منظور تھا ۔ اُس دن یروشلم میں موجود جماعت سخت ایذا رسانی کی زد میں آ گئی ۔ اِس لئے سوائے رسولوں کے تمام ایمان دار یہودیہ اور سامریہ کے علاقوں میں تتر بتر ہو گئے ۔
44008002	کچھ خدا ترس آدمیوں نے ستفنس کو دفن کر کے رو رو کر اُس کا ماتم کیا ۔
44008003	لیکن ساؤل عیسیٰ کی جماعت کو تباہ کرنے پر تُلا ہوا تھا ۔ اُس نے گھر گھر جا کر ایمان دار مرد و خواتین کو نکال دیا اور اُنہیں گھسیٹ کر قیدخانے میں ڈلوا دیا ۔
44008004	جو ایمان دار بکھر گئے تھے وہ جگہ جگہ جا کر اللہ کی خوش خبری سناتے پھرے ۔
44008005	اِس طرح فلپّس سامریہ کے کسی شہر کو گیا اور وہاں کے لوگوں کو مسیح کے بارے میں بتایا ۔
44008006	جو کچھ بھی فلپّس نے کہا اور جو بھی الٰہی نشان اُس نے دکھائے ، اُس پر سننے والے ہجوم نے یک دل ہو کر توجہ دی ۔
44008007	بہت سے لوگوں میں سے بدروحیں زوردار چیخیں مار مار کر نکل گئیں ، اور بہت سے مفلوجوں اور لنگڑوں کو شفا مل گئی ۔
44008008	یوں اُس شہر میں بڑی شادمانی پھیل گئی ۔
44008009	وہاں کافی عرصے سے ایک آدمی رہتا تھا جس کا نام شمعون تھا ۔ وہ جادوگر تھا اور اُس کے حیرت انگیز کام سے سامریہ کے لوگ بہت متاثر تھے ۔ اُس کا اپنا دعویٰ تھا کہ مَیں کوئی خاص شخص ہوں ۔
44008010	اِس لئے سب لوگ چھوٹے سے لے کر بڑے تک اُس پر خاص توجہ دیتے تھے ۔ اُن کا کہنا تھا ، ’ یہ آدمی وہ الٰہی قوت ہے جو عظیم کہلاتی ہے ۔ ‘
44008011	وہ اِس لئے اُس کے پیچھے لگ گئے تھے کہ اُس نے اُنہیں بڑی دیر سے اپنے حیرت انگیز کاموں سے متاثر کر رکھا تھا ۔
44008012	لیکن اب لوگ فلپّس کی اللہ کی بادشاہی اور عیسیٰ کے نام کے بارے میں خوش خبری پر ایمان لے آئے ، اور مرد و خواتین نے بپتسمہ لیا ۔
44008013	خود شمعون نے بھی ایمان لا کر بپتسمہ لیا اور فلپّس کے ساتھ رہا ۔ جب اُس نے وہ بڑے الٰہی نشان اور معجزے دیکھے جو فلپّس کے ہاتھ سے ظاہر ہوئے تو وہ ہکا بکا رہ گیا ۔
44008014	جب یروشلم میں رسولوں نے سنا کہ سامریہ نے اللہ کا کلام قبول کر لیا ہے تو اُنہوں نے پطرس اور یوحنا کو اُن کے پاس بھیج دیا ۔
44008015	وہاں پہنچ کر اُنہوں نے اُن کے لئے دعا کی کہ اُنہیں روح القدس مل جائے ،
44008016	کیونکہ ابھی روح القدس اُن پر نازل نہیں ہوا تھا بلکہ اُنہیں صرف خداوند عیسیٰ کے نام میں بپتسمہ دیا گیا تھا ۔
44008017	اب جب پطرس اور یوحنا نے اپنے ہاتھ اُن پر رکھے تو اُنہیں روح القدس مل گیا ۔
44008018	شمعون نے دیکھا کہ جب رسول لوگوں پر ہاتھ رکھتے ہیں تو اُن کو روح القدس ملتا ہے ۔ اِس لئے اُس نے اُنہیں پیسے پیش کر کے
44008019	کہا ، ” مجھے بھی یہ اختیار دے دیں کہ جس پر مَیں ہاتھ رکھوں اُسے روح القدس مل جائے ۔ “
44008020	لیکن پطرس نے جواب دیا ، ” آپ کے پیسے آپ کے ساتھ غارت ہو جائیں ، کیونکہ آپ نے سوچا کہ اللہ کی نعمت پیسوں سے خریدی جا سکتی ہے ۔
44008021	اِس خدمت میں آپ کا کوئی حصہ نہیں ہے ، کیونکہ آپ کا دل اللہ کے سامنے خالص نہیں ہے ۔
44008022	اپنی اِس شرارت سے توبہ کر کے خداوند سے دعا کریں ۔ شاید وہ آپ کو اِس ارادے کی معافی دے جو آپ نے دل میں رکھا ہے ۔
44008023	کیونکہ مَیں دیکھتا ہوں کہ آپ کڑوی پِت سے بھرے اور ناراستی کے بندھن میں جکڑے ہوئے ہیں ۔ “
44008024	شمعون نے کہا ، ” پھر خداوند سے میرے لئے دعا کریں کہ آپ کی مذکورہ مصیبتوں میں سے مجھ پر کوئی نہ آئے ۔ “
44008025	خداوند کے کلام کی گواہی دینے اور اُس کی منادی کرنے کے بعد پطرس اور یوحنا واپس یروشلم کے لئے روانہ ہوئے ۔ راستے میں اُنہوں نے سامریہ کے بہت سے دیہاتوں میں اللہ کی خوش خبری سنائی ۔
44008026	ایک دن رب کے فرشتے نے فلپّس سے کہا ، ” اُٹھ کر جنوب کی طرف اُس راہ پر جا جو ریگستان میں سے گزر کر یروشلم سے غزہ کو جاتی ہے ۔ “
44008027	فلپّس اُٹھ کر روانہ ہوا ۔ چلتے چلتے اُس کی ملاقات ایتھوپیا کی ملکہ کنداکے کے ایک خواجہ سرا سے ہوئی ۔ ملکہ کے پورے خزانے پر مقرر یہ درباری عبادت کرنے کے لئے یروشلم گیا تھا
44008028	اور اب اپنے ملک میں واپس جا رہا تھا ۔ اُس وقت وہ رتھ میں سوار یسعیاہ نبی کی کتاب کی تلاوت کر رہا تھا ۔
44008029	روح القدس نے فلپّس سے کہا ، ” اُس کے پاس جا کر رتھ کے ساتھ ہو لے ۔ “
44008030	فلپّس دوڑ کر رتھ کے پاس پہنچا تو سنا کہ وہ یسعیاہ نبی کی کتاب کی تلاوت کر رہا ہے ۔ اُس نے پوچھا ، ” کیا آپ کو اُس سب کی سمجھ آتی ہے جو آپ پڑھ رہے ہیں ؟ “
44008031	درباری نے جواب دیا ، ” مَیں کیونکر سمجھوں جب تک کوئی میری راہنمائی نہ کرے ؟ “ اور اُس نے فلپّس کو رتھ میں سوار ہونے کی دعوت دی ۔
44008032	کلامِ مُقدّس کا جو حوالہ وہ پڑھ رہا تھا یہ تھا ، ’ اُسے بھیڑ کی طرح ذبح کرنے کے لئے لے گئے ۔ جس طرح لیلا بال کترنے والے کے سامنے خاموش رہتا ہے ، اُسی طرح اُس نے اپنا منہ نہ کھولا ۔
44008033	اُس کی تذلیل کی گئی اور اُسے انصاف نہ ملا ۔ کون اُس کی نسل بیان کر سکتا ہے ؟ کیونکہ اُس کی جان دنیا سے چھین لی گئی ۔ ‘
44008034	درباری نے فلپّس سے پوچھا ، ” مہربانی کر کے مجھے بتا دیجئے کہ نبی یہاں کس کا ذکر کر رہا ہے ، اپنا یا کسی اَور کا ؟ “
44008035	جواب میں فلپّس نے کلامِ مُقدّس کے اِسی حوالے سے شروع کر کے اُسے عیسیٰ کے بارے میں خوش خبری سنائی ۔
44008036	سڑک پر سفر کرتے کرتے وہ ایک جگہ سے گزرے جہاں پانی تھا ۔ خواجہ سرا نے کہا ، ” دیکھیں ، یہاں پانی ہے ۔ اب مجھے بپتسمہ لینے سے کون سی چیز روک سکتی ہے ؟ “
44008037	[ فلپّس نے کہا ، ” اگر آپ پورے دل سے ایمان لائیں تو لے سکتے ہیں ۔ “ اُس نے جواب دیا ، ” مَیں ایمان رکھتا ہوں کہ عیسیٰ مسیح اللہ کا فرزند ہے ۔ “ ]
44008038	اُس نے رتھ کو روکنے کا حکم دیا ۔ دونوں پانی میں اُتر گئے اور فلپّس نے اُسے بپتسمہ دیا ۔
44008039	جب وہ پانی سے نکل آئے تو خداوند کا روح فلپّس کو اُٹھا لے گیا ۔ اِس کے بعد خواجہ سرا نے اُسے پھر کبھی نہ دیکھا ، لیکن اُس نے خوشی مناتے ہوئے اپنا سفر جاری رکھا ۔
44008040	اِتنے میں فلپّس کو اشدود شہر میں پایا گیا ۔ وہ وہاں اور قیصریہ تک کے تمام شہروں میں سے گزر کر اللہ کی خوش خبری سناتا گیا ۔
44009001	اب تک ساؤل خداوند کے شاگردوں کو دھمکانے اور قتل کرنے کے درپَے تھا ۔ اُس نے امامِ اعظم کے پاس جا کر
44009002	اُس سے گزارش کی کہ ” مجھے دمشق میں یہودی عبادت خانوں کے لئے سفارشی خط لکھ کر دیں تاکہ وہ میرے ساتھ تعاون کریں ۔ کیونکہ مَیں وہاں مسیح کی راہ پر چلنے والوں کو خواہ وہ مرد ہوں یا خواتین ڈھونڈ کر اور باندھ کر یروشلم لانا چاہتا ہوں ۔ “
44009003	وہ اِس مقصد سے سفر کر کے دمشق کے قریب پہنچا ہی تھا کہ اچانک آسمان کی طرف سے ایک تیز روشنی اُس کے گرد چمکی ۔
44009004	وہ زمین پر گر پڑا تو ایک آواز سنائی دی ، ” ساؤل ، ساؤل ، تُو مجھے کیوں ستاتا ہے ؟ “
44009005	اُس نے پوچھا ، ” خداوند ، آپ کون ہیں ؟ “ آواز نے جواب دیا ، ” مَیں عیسیٰ ہوں جسے تُو ستاتا ہے ۔
44009006	اب اُٹھ کر شہر میں جا ۔ وہاں تجھے بتایا جائے گا کہ تجھے کیا کرنا ہے ۔ “
44009007	ساؤل کے پاس کھڑے ہم سفر دم بخود رہ گئے ۔ آواز تو وہ سن رہے تھے ، لیکن اُنہیں کوئی نظر نہ آیا ۔
44009008	ساؤل زمین پر سے اُٹھا ، لیکن جب اُس نے اپنی آنکھیں کھولیں تو معلوم ہوا کہ وہ اندھا ہے ۔ چنانچہ اُس کے ساتھی اُس کا ہاتھ پکڑ کر اُسے دمشق لے گئے ۔
44009009	وہاں تین دن کے دوران وہ اندھا رہا ۔ اِتنے میں اُس نے نہ کچھ کھایا ، نہ پیا ۔
44009010	اُس وقت دمشق میں عیسیٰ کا ایک شاگرد رہتا تھا جس کا نام حننیاہ تھا ۔ اب خداوند رویا میں اُس سے ہم کلام ہوا ، ” حننیاہ ! “ اُس نے جواب دیا ، ” جی خداوند ، مَیں حاضر ہوں ۔ “
44009011	خداوند نے فرمایا ، ” اُٹھ ، اُس گلی میں جا جو ’ سیدھی ‘ کہلاتی ہے ۔ وہاں یہوداہ کے گھر میں ترسس کے ایک آدمی کا پتا کرنا جس کا نام ساؤل ہے ۔ کیونکہ دیکھ ، وہ دعا کر رہا ہے ۔
44009012	اور رویا میں اُس نے دیکھ لیا ہے کہ ایک آدمی بنام حننیاہ میرے پاس آ کر اپنے ہاتھ مجھ پر رکھے گا ۔ اِس سے میری آنکھیں بحال ہو جائیں گی ۔ “
44009013	حننیاہ نے اعتراض کیا ، ” اے خداوند ، مَیں نے بہت سے لوگوں سے اُس شخص کی شریر حرکتوں کے بارے میں سنا ہے ۔ یروشلم میں اُس نے تیرے مُقدّسوں کے ساتھ بہت زیادتی کی ہے ۔
44009014	اب اُسے راہنما اماموں سے اختیار مل گیا ہے کہ یہاں بھی ہر ایک کو گرفتار کرے جو تیری عبادت کرتا ہے ۔ “
44009015	لیکن خداوند نے کہا ، ” جا ، یہ آدمی میرا چنا ہوا وسیلہ ہے جو میرا نام غیریہودیوں ، بادشاہوں اور اسرائیلیوں تک پہنچائے گا ۔
44009016	اور مَیں اُسے دکھا دوں گا کہ اُسے میرے نام کی خاطر کتنا دُکھ اُٹھانا پڑے گا ۔ “
44009017	چنانچہ حننیاہ مذکورہ گھر کے پاس گیا ، اُس میں داخل ہوا اور اپنے ہاتھ ساؤل پر رکھ دیئے ۔ اُس نے کہا ، ” ساؤل بھائی ، خداوند عیسیٰ جو آپ پر ظاہر ہوا جب آپ یہاں آ رہے تھے اُسی نے مجھے بھیجا ہے تاکہ آپ دوبارہ دیکھ پائیں اور روح القدس سے معمور ہو جائیں ۔ “
44009018	یہ کہتے ہی چھلکوں جیسی کوئی چیز ساؤل کی آنکھوں پر سے گری اور وہ دوبارہ دیکھنے لگا ۔ اُس نے اُٹھ کر بپتسمہ لیا ،
44009019	پھر کچھ کھانا کھا کر نئے سرے سے تقویت پائی ۔ ساؤل کئی دن شاگردوں کے ساتھ دمشق میں رہا ۔
44009020	اُسی وقت وہ سیدھا یہودی عبادت خانوں میں جا کر اعلان کرنے لگا کہ عیسیٰ اللہ کا فرزند ہے ۔
44009021	اور جس نے بھی اُسے سنا وہ حیران رہ گیا اور پوچھا ، ” کیا یہ وہ آدمی نہیں جو یروشلم میں عیسیٰ کی عبادت کرنے والوں کو ہلاک کر رہا تھا ؟ اور کیا وہ اِس مقصد سے یہاں نہیں آیا کہ ایسے لوگوں کو باندھ کر راہنما اماموں کے پاس لے جائے ؟ “
44009022	لیکن ساؤل روز بہ روز زور پکڑتا گیا ، اور چونکہ اُس نے ثابت کیا کہ عیسیٰ وعدہ کیا ہوا مسیح ہے اِس لئے دمشق میں آباد یہودی اُلجھن میں پڑ گئے ۔
44009023	چنانچہ کافی دنوں کے بعد اُنہوں نے مل کر اُسے قتل کرنے کا منصوبہ بنایا ۔
44009024	لیکن ساؤل کو پتا چل گیا ۔ یہودی دن رات شہر کے دروازوں کی پہرہ داری کرتے رہے تاکہ اُسے قتل کریں ،
44009025	اِس لئے اُس کے شاگردوں نے اُسے رات کے وقت ٹوکرے میں بٹھا کر شہر کی چاردیواری کے ایک سوراخ میں سے اُتار دیا ۔
44009026	ساؤل یروشلم واپس چلا گیا ۔ وہاں اُس نے شاگردوں سے رابطہ کرنے کی کوشش کی ، لیکن سب اُس سے ڈرتے تھے ، کیونکہ اُنہیں یقین نہیں آیا تھا کہ وہ واقعی عیسیٰ کا شاگرد بن گیا ہے ۔
44009027	پھر برنباس اُسے رسولوں کے پاس لے آیا ۔ اُس نے اُنہیں ساؤل کے بارے میں سب کچھ بتایا ، کہ اُس نے دمشق کی طرف سفر کرتے وقت راستے میں خداوند کو دیکھا ، کہ خداوند اُس سے ہم کلام ہوا تھا اور اُس نے دمشق میں دلیری سے عیسیٰ کے نام سے بات کی تھی ۔
44009028	چنانچہ ساؤل اُن کے ساتھ رہ کر آزادی سے یروشلم میں پھرنے اور دلیری سے خداوند عیسیٰ کے نام سے کلام کرنے لگا ۔
44009029	اُس نے یونانی زبان بولنے والے یہودیوں سے بھی مخاطب ہو کر بحث کی ، لیکن جواب میں وہ اُسے قتل کرنے کی کوشش کرنے لگے ۔
44009030	جب بھائیوں کو معلوم ہوا تو اُنہوں نے اُسے قیصریہ پہنچا دیا اور جہاز میں بٹھا کر ترسس کے لئے روانہ کر دیا ۔
44009031	اِس پر یہودیہ ، گلیل اور سامریہ کے پورے علاقے میں پھیلی ہوئی جماعت کو امن و امان حاصل ہوا ۔ روح القدس کی حمایت سے اُس کی تعمیر و تقویت ہوئی ، وہ خدا کا خوف مان کر چلتی رہی اور تعداد میں بھی بڑھتی گئی ۔
44009032	ایک دن جب پطرس جگہ جگہ سفر کر رہا تھا تو وہ لُدہ میں آباد مُقدّسوں کے پاس بھی آیا ۔
44009033	وہاں اُس کی ملاقات ایک آدمی بنام اینیاس سے ہوئی ۔ اینیاس مفلوج تھا ۔ وہ آٹھ سال سے بستر سے اُٹھ نہ سکا تھا ۔
44009034	پطرس نے اُس سے کہا ، ” اینیاس ، عیسیٰ مسیح آپ کو شفا دیتا ہے ۔ اُٹھ کر اپنا بستر سمیٹ لیں ۔ “ اینیاس فوراً اُٹھ کھڑا ہوا ۔
44009035	جب لُدہ اور میدانی علاقے شارون کے تمام رہنے والوں نے اُسے دیکھا تو اُنہوں نے خداوند کی طرف رجوع کیا ۔
44009036	یافا میں ایک عورت تھی جو شاگرد تھی اور نیک کام کرنے اور خیرات دینے میں بہت آگے تھی ۔ اُس کا نام تبیتا ( غزالہ ) تھا ۔
44009037	اُن ہی دنوں میں وہ بیمار ہو کر فوت ہو گئی ۔ لوگوں نے اُسے غسل دے کر بالاخانے میں رکھ دیا ۔
44009038	لُدہ یافا کے قریب ہے ، اِس لئے جب شاگردوں نے سنا کہ پطرس لُدہ میں ہے تو اُنہوں نے اُس کے پاس دو آدمیوں کو بھیج کر التماس کی ، ” سیدھے ہمارے پاس آئیں اور دیر نہ کریں ۔ “
44009039	پطرس اُٹھ کر اُن کے ساتھ چلا گیا ۔ وہاں پہنچ کر لوگ اُسے بالاخانے میں لے گئے ۔ تمام بیواؤں نے اُسے گھیر لیا اور روتے چلّاتے وہ ساری قمیصیں اور باقی لباس دکھانے لگیں جو تبیتا نے اُن کے لئے بنائے تھے جب وہ ابھی زندہ تھی ۔
44009040	لیکن پطرس نے اُن سب کو کمرے سے نکال دیا اور گھٹنے ٹیک کر دعا کی ۔ پھر لاش کی طرف مُڑ کر اُس نے کہا ، ” تبیتا ، اُٹھیں ! “ عورت نے اپنی آنکھیں کھول دیں ۔ پطرس کو دیکھ کر وہ بیٹھ گئی ۔
44009041	پطرس نے اُس کا ہاتھ پکڑ لیا اور اُٹھنے میں اُس کی مدد کی ۔ پھر اُس نے مُقدّسوں اور بیواؤں کو بُلا کر تبیتا کو زندہ اُن کے سپرد کیا ۔
44009042	یہ واقعہ پورے یافا میں مشہور ہوا ، اور بہت سے لوگ خداوند عیسیٰ پر ایمان لائے ۔
44009043	پطرس کافی دنوں تک یافا میں رہا ۔ وہاں وہ چمڑا رنگنے والے ایک آدمی کے گھر ٹھہرا جس کا نام شمعون تھا ۔
44010001	قیصریہ میں ایک رومی افسر رہتا تھا جس کا نام کُرنیلیُس تھا ۔ وہ اُس پلٹن کے سَو فوجیوں پر مقرر تھا جو اطالوی کہلاتی تھی ۔
44010002	کُرنیلیُس اپنے پورے گھرانے سمیت دین دار اور خدا ترس تھا ۔ وہ فیاضی سے خیرات دیتا اور متواتر دعا میں لگا رہتا تھا ۔
44010003	ایک دن اُس نے تین بجے دوپہر کے وقت رویا دیکھی ۔ اُس میں اُس نے صاف طور پر اللہ کا ایک فرشتہ دیکھا جو اُس کے پاس آیا اور کہا ، ” کُرنیلیُس ! “
44010004	وہ گھبرا گیا اور اُسے غور سے دیکھتے ہوئے کہا ، ” میرے آقا ، فرمائیں ۔ “ فرشتے نے کہا ، ” تمہاری دعاؤں اور خیرات کی قربانی اللہ کے حضور پہنچ گئی ہے اور منظور ہے ۔
44010005	اب کچھ آدمی یافا بھیج دو ۔ وہاں ایک آدمی بنام شمعون ہے جو پطرس کہلاتا ہے ۔ اُسے بُلا کر لے آؤ ۔
44010006	پطرس ایک چمڑا رنگنے والے کا مہمان ہے جس کا نام شمعون ہے ۔ اُس کا گھر سمندر کے قریب واقع ہے ۔ “
44010007	جوں ہی فرشتہ چلا گیا کُرنیلیُس نے دو نوکروں اور اپنے خدمت گار فوجیوں میں سے ایک خدا ترس آدمی کو بُلایا ۔
44010008	سب کچھ سنا کر اُس نے اُنہیں یافا بھیج دیا ۔
44010009	اگلے دن پطرس دوپہر تقریباً بارہ بجے دعا کرنے کے لئے چھت پر چڑھ گیا ۔ اُس وقت کُرنیلیُس کے بھیجے ہوئے آدمی یافا شہر کے قریب پہنچ گئے تھے ۔
44010010	پطرس کو بھوک لگی اور وہ کچھ کھانا چاہتا تھا ۔ جب اُس کے لئے کھانا تیار کیا جا رہا تھا تو وہ وجد کی حالت میں آ گیا ۔
44010011	اُس نے دیکھا کہ آسمان کھل گیا ہے اور ایک چیز زمین پر اُتر رہی ہے ، کتان کی بڑی چادر جیسی جو اپنے چار کونوں سے نیچے اُتاری جا رہی ہے ۔
44010012	چادر میں تمام قسم کے جانور ہیں : چار پاؤں رکھنے والے ، رینگنے والے اور پرندے ۔
44010013	پھر ایک آواز اُس سے مخاطب ہوئی ، ” اُٹھ ، پطرس ۔ کچھ ذبح کر کے کھا ! “
44010014	پطرس نے اعتراض کیا ، ” ہرگز نہیں خداوند ، مَیں نے کبھی بھی حرام یا ناپاک کھانا نہیں کھایا ۔ “
44010015	لیکن یہ آواز دوبارہ اُس سے ہم کلام ہوئی ، ” جو کچھ اللہ نے پاک کر دیا ہے اُسے ناپاک قرار نہ دے ۔ “
44010016	یہی کچھ تین مرتبہ ہوا ، پھر چادر کو اچانک آسمان پر واپس اُٹھا لیا گیا ۔
44010017	پطرس بڑی اُلجھن میں پڑ گیا ۔ وہ ابھی سوچ رہا تھا کہ اِس رویا کا کیا مطلب ہے تو کُرنیلیُس کے بھیجے ہوئے آدمی شمعون کے گھر کا پتا کر کے اُس کے گیٹ پر پہنچ گئے ۔
44010018	آواز دے کر اُنہوں نے پوچھا ، ” کیا شمعون جو پطرس کہلاتا ہے آپ کے مہمان ہیں ؟ “
44010019	پطرس ابھی رویا پر غور کر ہی رہا تھا کہ روح القدس اُس سے ہم کلام ہوا ، ” شمعون ، تین مرد تیری تلاش میں ہیں ۔
44010020	اُٹھ اور چھت سے اُتر کر اُن کے ساتھ چلا جا ۔ مت جھجکنا ، کیونکہ مَیں ہی نے اُنہیں تیرے پاس بھیجا ہے ۔ “
44010021	چنانچہ پطرس اُن آدمیوں کے پاس گیا اور اُن سے کہا ، ” مَیں وہی ہوں جسے آپ ڈھونڈ رہے ہیں ۔ آپ کیوں میرے پاس آئے ہیں ؟ “
44010022	اُنہوں نے جواب دیا ، ” ہم سَو فوجیوں پر مقرر افسر کُرنیلیُس کے گھر سے آئے ہیں ۔ وہ انصاف پرور اور خدا ترس آدمی ہیں ۔ پوری یہودی قوم اِس کی تصدیق کر سکتی ہے ۔ ایک مُقدّس فرشتے نے اُنہیں ہدایت دی کہ وہ آپ کو اپنے گھر بُلا کر آپ کا پیغام سنیں ۔ “
44010023	یہ سن کر پطرس اُنہیں اندر لے گیا اور اُن کی مہمان نوازی کی ۔ اگلے دن وہ اُٹھ کر اُن کے ساتھ روانہ ہوا ۔ یافا کے کچھ بھائی بھی ساتھ گئے ۔
44010024	ایک دن کے بعد وہ قیصریہ پہنچ گیا ۔ کُرنیلیُس اُن کے انتظار میں تھا ۔ اُس نے اپنے رشتے داروں اور قریبی دوستوں کو بھی اپنے گھر جمع کر رکھا تھا ۔
44010025	جب پطرس گھر میں داخل ہوا تو کُرنیلیُس نے اُس کے سامنے گر کر اُسے سجدہ کیا ۔
44010026	لیکن پطرس نے اُسے اُٹھا کر کہا ، ” اُٹھیں ۔ مَیں بھی انسان ہی ہوں ۔ “
44010027	اور اُس سے باتیں کرتے کرتے وہ اندر گیا اور دیکھا کہ بہت سے لوگ جمع ہو گئے ہیں ۔
44010028	اُس نے اُن سے کہا ، ” آپ جانتے ہیں کہ کسی یہودی کے لئے کسی غیریہودی سے رفاقت رکھنا یا اُس کے گھر میں جانا منع ہے ۔ لیکن اللہ نے مجھے دکھایا ہے کہ مَیں کسی کو بھی حرام یا ناپاک قرار نہ دوں ۔
44010029	اِس وجہ سے جب مجھے بُلایا گیا تو مَیں اعتراض کئے بغیر چلا آیا ۔ اب مجھے بتا دیجئے کہ آپ نے مجھے کیوں بُلایا ہے ؟ “
44010030	کُرنیلیُس نے جواب دیا ، ” چار دن کی بات ہے کہ مَیں اِسی وقت دوپہر تین بجے دعا کر رہا تھا ۔ اچانک ایک آدمی میرے سامنے آ کھڑا ہوا ۔ اُس کے کپڑے چمک رہے تھے ۔
44010031	اُس نے کہا ، ’ کُرنیلیُس ، اللہ نے تمہاری دعا سن لی اور تمہاری خیرات کا خیال کیا ہے ۔
44010032	اب کسی کو یافا بھیج کر شمعون کو بُلا لو جو پطرس کہلاتا ہے ۔ وہ چمڑا رنگنے والے شمعون کا مہمان ہے ۔ شمعون کا گھر سمندر کے قریب واقع ہے ۔ ‘
44010033	یہ سنتے ہی مَیں نے اپنے لوگوں کو آپ کو بُلانے کے لئے بھیج دیا ۔ اچھا ہوا کہ آپ آ گئے ہیں ۔ اب ہم سب اللہ کے حضور حاضر ہیں تاکہ وہ کچھ سنیں جو رب نے آپ کو ہمیں بتانے کو کہا ہے ۔ “
44010034	پھر پطرس بول اُٹھا ، ” اب مَیں سمجھ گیا ہوں کہ اللہ واقعی جانب دار نہیں ،
44010035	بلکہ ہر کسی کو قبول کرتا ہے جو اُس کا خوف مانتا اور راست کام کرتا ہے ۔
44010036	آپ اللہ کی اُس خوش خبری سے واقف ہیں جو اُس نے اسرائیلیوں کو بھیجی ، یہ خوش خبری کہ عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے سلامتی آئی ہے ۔ عیسیٰ مسیح سب کا خداوند ہے ۔
44010037	آپ کو وہ کچھ معلوم ہے جو گلیل سے شروع ہو کر یہودیہ کے پورے علاقے میں ہوا یعنی اُس بپتسمے کے بعد جس کی منادی یحییٰ نے کی ۔
44010038	اور آپ جانتے ہیں کہ اللہ نے عیسیٰ ناصری کو روح القدس اور قوت سے مسح کیا اور کہ اِس پر اُس نے جگہ جگہ جا کر نیک کام کیا اور ابلیس کے دبے ہوئے تمام لوگوں کو شفا دی ، کیونکہ اللہ اُس کے ساتھ تھا ۔
44010039	جو کچھ بھی اُس نے ملکِ یہود اور یروشلم میں کیا ، اُس کے گواہ ہم خود ہیں ۔ گو لوگوں نے اُسے لکڑی پر لٹکا کر قتل کر دیا
44010040	لیکن اللہ نے تیسرے دن اُسے مُردوں میں سے زندہ کیا اور اُسے لوگوں پر ظاہر کیا ۔
44010041	وہ پوری قوم پر تو ظاہر نہیں ہوا بلکہ ہم پر جن کو اللہ نے پہلے سے چن لیا تھا تاکہ ہم اُس کے گواہ ہوں ۔ ہم نے اُس کے جی اُٹھنے کے بعد اُس کے ساتھ کھانے پینے کی رفاقت بھی رکھی ۔
44010042	اُس وقت اُس نے ہمیں حکم دیا کہ منادی کر کے قوم کو گواہی دو کہ عیسیٰ وہی ہے جسے اللہ نے زندوں اور مُردوں پر منصف مقرر کیا ہے ۔
44010043	تمام نبی اُس کی گواہی دیتے ہیں کہ جو بھی اُس پر ایمان لائے اُسے اُس کے نام کے وسیلے سے گناہوں کی معافی مل جائے گی ۔ “
44010044	پطرس ابھی یہ بات کر ہی رہا تھا کہ تمام سننے والوں پر روح القدس نازل ہوا ۔
44010045	جو یہودی ایمان دار پطرس کے ساتھ آئے تھے وہ ہکا بکا رہ گئے کہ روح القدس کی نعمت غیریہودیوں پر بھی اُنڈیلی گئی ہے ،
44010046	کیونکہ اُنہوں نے دیکھا کہ وہ غیرزبانیں بول رہے اور اللہ کی تمجید کر رہے ہیں ۔ تب پطرس نے کہا ،
44010047	” اب کون اِن کو بپتسمہ لینے سے روک سکتا ہے ؟ اِنہیں تو ہماری طرح روح القدس حاصل ہوا ہے ۔ “
44010048	اور اُس نے حکم دیا کہ اُنہیں عیسیٰ مسیح کے نام سے بپتسمہ دیا جائے ۔ اِس کے بعد اُنہوں نے پطرس سے گزارش کی کہ کچھ دن ہمارے پاس ٹھہریں ۔
44011001	یہ خبر رسولوں اور یہودیہ کے باقی بھائیوں تک پہنچی کہ غیریہودیوں نے بھی اللہ کا کلام قبول کیا ہے ۔
44011002	چنانچہ جب پطرس یروشلم واپس آیا تو یہودی ایمان دار اُس پر اعتراض کرنے لگے ،
44011003	” آپ غیریہودیوں کے گھر میں گئے اور اُن کے ساتھ کھانا بھی کھایا ۔ “
44011004	پھر پطرس نے اُن کے سامنے ترتیب سے سب کچھ بیان کیا جو ہوا تھا ۔
44011005	” مَیں یافا شہر میں دعا کر رہا تھا کہ وجد کی حالت میں آ کر رویا دیکھی ۔ آسمان سے ایک چیز زمین پر اُتر رہی ہے ، کتان کی بڑی چادر جیسی جو اپنے چاروں کونوں سے اُتاری جا رہی ہے ۔ اُترتی اُترتی وہ مجھ تک پہنچ گئی ۔
44011006	جب مَیں نے غور سے دیکھا تو پتا چلا کہ اُس میں تمام قسم کے جانور ہیں : چار پاؤں والے ، رینگنے والے اور پرندے ۔
44011007	پھر ایک آواز مجھ سے مخاطب ہوئی ، ’ پطرس ، اُٹھ ! کچھ ذبح کر کے کھا ! ‘
44011008	مَیں نے اعتراض کیا ، ’ ہرگز نہیں ، خداوند ، مَیں نے کبھی بھی حرام یا ناپاک کھانا نہیں کھایا ۔ ‘
44011009	لیکن یہ آواز دوبارہ مجھ سے ہم کلام ہوئی ، ’ جو کچھ اللہ نے پاک کر دیا ہے اُسے ناپاک قرار نہ دے ۔ ‘
44011010	تین مرتبہ ایسا ہوا ، پھر چادر کو جانوروں سمیت واپس آسمان پر اُٹھا لیا گیا ۔
44011011	اُسی وقت تین آدمی اُس گھر کے سامنے رُک گئے جہاں مَیں ٹھہرا ہوا تھا ۔ اُنہیں قیصریہ سے میرے پاس بھیجا گیا تھا ۔
44011012	روح القدس نے مجھے بتایا کہ مَیں بغیر جھجکے اُن کے ساتھ چلا جاؤں ۔ یہ میرے چھ بھائی بھی میرے ساتھ گئے ۔ ہم روانہ ہو کر اُس آدمی کے گھر میں داخل ہوئے جس نے مجھے بُلایا تھا ۔
44011013	اُس نے ہمیں بتایا کہ ایک فرشتہ گھر میں اُس پر ظاہر ہوا تھا جس نے اُسے کہا تھا ، ’ کسی کو یافا بھیج کر شمعون کو بُلا لو جو پطرس کہلاتا ہے ۔
44011014	اُس کے پاس وہ پیغام ہے جس کے ذریعے تم اپنے پورے گھرانے سمیت نجات پاؤ گے ۔ ‘
44011015	جب مَیں وہاں بولنے لگا تو روح القدس اُن پر نازل ہوا ، بالکل اُسی طرح جس طرح وہ شروع میں ہم پر ہوا تھا ۔
44011016	پھر مجھے وہ بات یاد آئی جو خداوند نے کہی تھی ، ’ یحییٰ نے تم کو پانی سے بپتسمہ دیا ، لیکن تمہیں روح القدس سے بپتسمہ دیا جائے گا ۔ ‘
44011017	اللہ نے اُنہیں وہی نعمت دی جو اُس نے ہمیں بھی دی تھی جو خداوند عیسیٰ مسیح پر ایمان لائے تھے ۔ تو پھر مَیں کون تھا کہ اللہ کو روکتا ؟ “
44011018	پطرس کی یہ باتیں سن کر یروشلم کے ایمان دار اعتراض کرنے سے باز آئے اور اللہ کی تمجید کرنے لگے ۔ اُنہوں نے کہا ، ” تو اِس کا مطلب ہے کہ اللہ نے غیریہودیوں کو بھی توبہ کرنے اور ابدی زندگی پانے کا موقع دیا ہے ۔ “
44011019	جو ایمان دار ستفنس کی موت کے بعد کی ایذا رسانی سے بکھر گئے تھے وہ فینیکے ، قبرص اور انطاکیہ تک پہنچ گئے ۔ جہاں بھی وہ جاتے وہاں اللہ کا پیغام سناتے البتہ صرف یہودیوں کو ۔
44011020	لیکن اُن میں سے کرین اور قبرص کے کچھ آدمی انطاکیہ شہر جا کر یونانیوں کو بھی خداوند عیسیٰ کے بارے میں خوش خبری سنانے لگے ۔
44011021	خداوند کی قدرت اُن کے ساتھ تھی ، اور بہت سے لوگوں نے ایمان لا کر خداوند کی طرف رجوع کیا ۔
44011022	اِس کی خبر یروشلم کی جماعت تک پہنچ گئی تو اُنہوں نے برنباس کو انطاکیہ بھیج دیا ۔
44011023	جب وہ وہاں پہنچا اور دیکھا کہ اللہ کے فضل سے کیا کچھ ہوا ہے تو وہ خوش ہوا ۔ اُس نے اُن سب کی حوصلہ افزائی کی کہ وہ پوری لگن سے خداوند کے ساتھ لپٹے رہیں ۔
44011024	برنباس نیک آدمی تھا جو روح القدس اور ایمان سے معمور تھا ۔ چنانچہ اُس وقت بہت سے لوگ خداوند کی جماعت میں شامل ہوئے ۔
44011025	اِس کے بعد وہ ساؤل کی تلاش میں ترسس چلا گیا ۔
44011026	جب اُسے ملا تو وہ اُسے انطاکیہ لے آیا ۔ وہاں وہ دونوں ایک پورے سال تک جماعت میں شامل ہوتے اور بہت سے لوگوں کو سکھاتے رہے ۔ انطاکیہ پہلا مقام تھا جہاں ایمان دار مسیحی کہلانے لگے ۔
44011027	اُن دنوں کچھ نبی یروشلم سے آ کر انطاکیہ پہنچ گئے ۔
44011028	ایک کا نام اگبس تھا ۔ وہ کھڑا ہوا اور روح القدس کی معرفت پیش گوئی کی کہ روم کی پوری مملکت میں سخت کال پڑے گا ۔ ( یہ بات اُس وقت پوری ہوئی جب شہنشاہ کلودیُس کی حکومت تھی ۔ )
44011029	اگبس کی بات سن کر انطاکیہ کے شاگردوں نے فیصلہ کیا کہ ہم میں سے ہر ایک اپنی مالی گنجائش کے مطابق کچھ دے تاکہ اُسے یہودیہ میں رہنے والے بھائیوں کی امداد کے لئے بھیجا جا سکے ۔
44011030	اُنہوں نے اپنے اِس ہدیئے کو برنباس اور ساؤل کے سپرد کر کے وہاں کے بزرگوں کو بھیج دیا ۔
44012001	اُن دنوں میں بادشاہ ہیرودیس اگرپا جماعت کے کچھ ایمان داروں کو گرفتار کر کے اُن سے بدسلوکی کرنے لگا ۔
44012002	اِس سلسلے میں اُس نے یعقوب رسول ( یوحنا کے بھائی ) کو تلوار سے قتل کروایا ۔
44012003	جب اُس نے دیکھا کہ یہ حرکت یہودیوں کو پسند آئی ہے تو اُس نے پطرس کو بھی گرفتار کر لیا ۔ اُس وقت بےخمیری روٹی کی عید منائی جا رہی تھی ۔
44012004	اُس نے اُسے جیل میں ڈال کر چار دستوں کے حوالے کر دیا کہ اُس کی پہرہ داری کریں ( ہر دستے میں چار فوجی تھے ) ۔ خیال تھا کہ عید کے بعد ہی پطرس کو عوام کے سامنے کھڑا کر کے اُس کی عدالت کی جائے ۔
44012005	یوں پطرس قیدخانے میں رہا ۔ لیکن ایمان داروں کی جماعت لگاتار اُس کے لئے دعا کرتی رہی ۔
44012006	پھر عدالت کا دن قریب آ گیا ۔ پطرس رات کے وقت سو رہا تھا ۔ اگلے دن ہیرودیس اُسے پیش کرنا چاہتا تھا ۔ پطرس دو فوجیوں کے درمیان لیٹا ہوا تھا جو دو زنجیروں سے اُس کے ساتھ بندھے ہوئے تھے ۔ دیگر فوجی دروازے کے سامنے پہرہ دے رہے تھے ۔
44012007	اچانک ایک تیز روشنی کوٹھڑی میں چمک اُٹھی اور رب کا ایک فرشتہ پطرس کے سامنے آ کھڑا ہوا ۔ اُس نے اُس کے پہلو کو جھٹکا دے کر اُسے جگا دیا اور کہا ، ” جلدی کرو ! اُٹھو ! “ تب پطرس کی کلائیوں پر کی زنجیریں گر گئیں ۔
44012008	پھر فرشتے نے اُسے بتایا ، ” اپنے کپڑے اور جوتے پہن لو ۔ “ پطرس نے ایسا ہی کیا ۔ فرشتے نے کہا ، ” اب اپنی چادر اوڑھ کر میرے پیچھے ہو لو ۔ “
44012009	چنانچہ پطرس کوٹھڑی سے نکل کر فرشتے کے پیچھے ہو لیا اگرچہ اُسے اب تک سمجھ نہیں آئی تھی کہ جو کچھ ہو رہا ہے حقیقی ہے ۔ اُس کا خیال تھا کہ مَیں رویا دیکھ رہا ہوں ۔
44012010	دونوں پہلے پہرے سے گزر گئے ، پھر دوسرے سے اور یوں شہر میں پہنچانے والے لوہے کے گیٹ کے پاس آئے ۔ یہ خود بخود کھل گیا اور وہ دونوں نکل کر ایک گلی میں چلنے لگے ۔ چلتے چلتے فرشتے نے اچانک پطرس کو چھوڑ دیا ۔
44012011	پھر پطرس ہوش میں آ گیا ۔ اُس نے کہا ، ” واقعی ، خداوند نے اپنے فرشتے کو میرے پاس بھیج کر مجھے ہیرودیس کے ہاتھ سے بچایا ہے ۔ اب یہودی قوم کی توقع پوری نہیں ہو گی ۔ “
44012012	جب یہ بات اُسے سمجھ آئی تو وہ یوحنا مرقس کی ماں مریم کے گھر چلا گیا ۔ وہاں بہت سے افراد جمع ہو کر دعا کر رہے تھے ۔
44012013	پطرس نے گیٹ کھٹکھٹایا تو ایک نوکرانی دیکھنے کے لئے آئی ۔ اُس کا نام رُدی تھا ۔
44012014	جب اُس نے پطرس کی آواز پہچان لی تو وہ خوشی کے مارے گیٹ کو کھولنے کے بجائے دوڑ کر اندر چلی گئی اور بتایا ، ” پطرس گیٹ پر کھڑے ہیں ! “
44012015	حاضرین نے کہا ، ” ہوش میں آؤ ! “ لیکن وہ اپنی بات پر اَڑی رہی ۔ پھر اُنہوں نے کہا ، ” یہ اُس کا فرشتہ ہو گا ۔ “
44012016	اب تک پطرس باہر کھڑا کھٹکھٹا رہا تھا ۔ چنانچہ اُنہوں نے گیٹ کو کھول دیا ۔ پطرس کو دیکھ کر وہ حیران رہ گئے ۔
44012017	لیکن اُس نے اپنے ہاتھ سے خاموش رہنے کا اشارہ کیا اور اُنہیں سارا واقعہ سنایا کہ خداوند مجھے کس طرح جیل سے نکال لایا ہے ۔ ” یعقوب اور باقی بھائیوں کو بھی یہ بتانا ، “ یہ کہہ کر وہ کہیں اَور چلا گیا ۔
44012018	اگلی صبح جیل کے فوجیوں میں بڑی ہل چل مچ گئی کہ پطرس کا کیا ہوا ہے ۔
44012019	جب ہیرودیس نے اُسے ڈھونڈا اور نہ پایا تو اُس نے پہرے داروں کا بیان لے کر اُنہیں سزائے موت دے دی ۔ اِس کے بعد وہ یہودیہ سے چلا گیا اور قیصریہ میں رہنے لگا ۔
44012020	اُس وقت وہ صور اور صیدا کے باشندوں سے نہایت ناراض تھا ۔ اِس لئے دونوں شہروں کے نمائندے مل کر صلح کی درخواست کرنے کے لئے اُس کے پاس آئے ۔ وجہ یہ تھی کہ اُن کی خوراک ہیرودیس کے ملک سے حاصل ہوتی تھی ۔ اُنہوں نے بادشاہ کے محل کے انچارج بلستس کو اِس پر آمادہ کیا کہ وہ اُن کی مدد کرے
44012021	اور بادشاہ سے ملنے کا دن مقرر کیا ۔ جب وہ دن آیا تو ہیرودیس اپنا شاہی لباس پہن کر تخت پر بیٹھ گیا اور ایک علانیہ تقریر کی ۔
44012022	عوام نے نعرے لگا لگا کر پکارا ، ” یہ اللہ کی آواز ہے ، انسان کی نہیں ۔ “
44012023	وہ ابھی یہ کہہ رہے تھے کہ رب کے فرشتے نے ہیرودیس کو مارا ، کیونکہ اُس نے لوگوں کی پرستش قبول کر کے اللہ کو جلال نہیں دیا تھا ۔ وہ بیمار ہوا اور کیڑوں نے اُس کے جسم کو کھا کھا کر ختم کر دیا ۔ اِسی حالت میں وہ مر گیا ۔
44012024	لیکن اللہ کا کلام بڑھتا اور پھیلتا گیا ۔
44012025	اِتنے میں برنباس اور ساؤل انطاکیہ کا ہدیہ لے کر یروشلم پہنچ چکے تھے ۔ اُنہوں نے پیسے وہاں کے بزرگوں کے سپرد کر دیئے اور پھر یوحنا مرقس کو ساتھ لے کر واپس چلے گئے ۔
44013001	انطاکیہ کی جماعت میں کئی نبی اور اُستاد تھے : برنباس ، شمعون جو کالا کہلاتا تھا ، لوکیُس کرینی ، مناہیم جس نے بادشاہ ہیرودیس انتپاس کے ساتھ پرورش پائی تھی اور ساؤل ۔
44013002	ایک دن جب وہ روزہ رکھ کر خداوند کی پرستش کر رہے تھے تو روح القدس اُن سے ہم کلام ہوا ، ” برنباس اور ساؤل کو اُس خاص کام کے لئے الگ کرو جس کے لئے مَیں نے اُنہیں بُلایا ہے ۔ “
44013003	اِس پر اُنہوں نے مزید روزے رکھے اور دعا کی ، پھر اُن پر اپنے ہاتھ رکھ کر اُنہیں رُخصت کر دیا ۔
44013004	یوں برنباس اور ساؤل کو روح القدس کی طرف سے بھیجا گیا ۔ پہلے وہ ساحلی شہر سلوکیہ گئے اور وہاں جہاز میں بیٹھ کر جزیرۂ قبرص کے لئے روانہ ہوئے ۔
44013005	جب وہ سلمیس شہر پہنچے تو اُنہوں نے یہودیوں کے عبادت خانوں میں جا کر اللہ کا کلام سنایا ۔ یوحنا مرقس مددگار کے طور پر اُن کے ساتھ تھا ۔
44013006	پورے جزیرے میں سے سفر کرتے کرتے وہ پافس شہر تک پہنچ گئے ۔ وہاں اُن کی ملاقات ایک یہودی جادوگر سے ہوئی جس کا نام برعیسیٰ تھا ۔ وہ جھوٹا نبی تھا
44013007	اور جزیرے کے گورنر سرگیُس پولس کی خدمت کے لئے حاضر رہتا تھا ۔ سرگیُس ایک سمجھ دار آدمی تھا ۔ اُس نے برنباس اور ساؤل کو اپنے پاس بُلا لیا کیونکہ وہ اللہ کا کلام سننے کا خواہش مند تھا ۔
44013008	لیکن جادوگر الیماس ( برعیسیٰ کا دوسرا نام ) نے اُن کی مخالفت کر کے گورنر کو ایمان سے باز رکھنے کی کوشش کی ۔
44013009	پھر ساؤل جو پولس بھی کہلاتا ہے روح القدس سے معمور ہوا اور غور سے اُس کی طرف دیکھنے لگا ۔
44013010	اُس نے کہا ، ” ابلیس کے فرزند ! تُو ہر قسم کے دھوکے اور بدی سے بھرا ہوا ہے اور ہر انصاف کا دشمن ہے ۔ کیا تُو خداوند کی سیدھی راہوں کو بگاڑنے کی کوشش سے باز نہ آئے گا ؟
44013011	اب خداوند تجھے سزا دے گا ۔ تُو اندھا ہو کر کچھ دیر کے لئے سورج کی روشنی نہیں دیکھے گا ۔ “ اُسی لمحے دُھند اور تاریکی جادوگر پر چھا گئی اور وہ ٹٹول ٹٹول کر کسی کو تلاش کرنے لگا جو اُس کی راہنمائی کرے ۔
44013012	یہ ماجرا دیکھ کر گورنر ایمان لایا ، کیونکہ خداوند کی تعلیم نے اُسے حیرت زدہ کر دیا تھا ۔
44013013	پھر پولس اور اُس کے ساتھی جہاز پر سوار ہوئے اور پافس سے روانہ ہو کر پرگہ شہر پہنچ گئے جو پمفیلیہ میں ہے ۔ وہاں یوحنا مرقس اُنہیں چھوڑ کر یروشلم واپس چلا گیا ۔
44013014	لیکن پولس اور برنباس آگے نکل کر پسدیہ میں واقع شہر انطاکیہ پہنچے جہاں وہ سبت کے دن یہودی عبادت خانے میں جا کر بیٹھ گئے ۔
44013015	توریت اور نبیوں کے صحیفوں کی تلاوت کے بعد عبادت خانے کے راہنماؤں نے اُنہیں کہلا بھیجا ، ” بھائیو ، اگر آپ کے پاس لوگوں کے لئے کوئی نصیحت کی بات ہے تو اُسے پیش کریں ۔ “
44013016	پولس کھڑا ہوا اور ہاتھ کا اشارہ کر کے بولنے لگا ، ” اسرائیل کے مردو اور خدا ترس غیریہودیو ، میری بات سنیں !
44013017	اِس قوم اسرائیل کے خدا نے ہمارے باپ دادا کو چن کر اُنہیں مصر میں ہی طاقت ور بنا دیا جہاں وہ اجنبی تھے ۔ پھر وہ اُنہیں بڑی قدرت کے ساتھ وہاں سے نکال لایا ۔
44013018	جب وہ ریگستان میں پھر رہے تھے تو وہ چالیس سال تک اُنہیں برداشت کرتا رہا ۔
44013019	اِس کے بعد اُس نے ملکِ کنعان میں سات قوموں کو تباہ کر کے اُن کی زمین اسرائیل کو ورثے میں دی ۔
44013020	اِتنے میں تقریباً 450 سال گزر گئے ۔ یشوع کی موت پر اللہ نے اُنہیں سموایل نبی کے دور تک قاضی دیئے تاکہ اُن کی راہنمائی کریں ۔
44013021	پھر اِن سے تنگ آ کر اُنہوں نے بادشاہ مانگا ، اِس لئے اُس نے اُنہیں ساؤل بن قیس دے دیا جو بن یمین کے قبیلے کا تھا ۔ ساؤل چالیس سال تک اُن کا بادشاہ رہا ،
44013022	پھر اللہ نے اُسے ہٹا کر داؤد کو تخت پر بٹھا دیا ۔ داؤد وہی آدمی ہے جس کے بارے میں اللہ نے گواہی دی ، ’ مَیں نے داؤد بن یسّی میں ایک ایسا آدمی پایا ہے جو میری سوچ رکھتا ہے ۔ جو کچھ بھی مَیں چاہتا ہوں اُسے وہ کرے گا ۔ ‘
44013023	اِسی بادشاہ کی اولاد میں سے عیسیٰ نکلا جس کا وعدہ اللہ کر چکا تھا اور جسے اُس نے اسرائیل کو نجات دینے کے لئے بھیج دیا ۔
44013024	اُس کے آنے سے پیشتر یحییٰ بپتسمہ دینے والے نے اعلان کیا کہ اسرائیل کی پوری قوم کو توبہ کر کے بپتسمہ لینے کی ضرورت ہے ۔
44013025	اپنی خدمت کے اختتام پر اُس نے کہا ، ’ تمہارے نزدیک مَیں کون ہوں ؟ مَیں وہ نہیں ہوں جو تم سمجھتے ہو ۔ لیکن میرے بعد وہ آ رہا ہے جس کے جوتوں کے تسمے مَیں کھولنے کے لائق بھی نہیں ہوں ۔ ‘
44013026	بھائیو ، ابراہیم کے فرزندو اور خدا کا خوف ماننے والے غیریہودیو ! نجات کا پیغام ہمیں ہی بھیج دیا گیا ہے ۔
44013027	یروشلم کے رہنے والوں اور اُن کے راہنماؤں نے عیسیٰ کو نہ پہچانا بلکہ اُسے مجرم ٹھہرایا ۔ یوں اُن کی معرفت نبیوں کی وہ پیش گوئیاں پوری ہوئیں جن کی تلاوت ہر سبت کو کی جاتی ہے ۔
44013028	اور اگرچہ اُنہیں سزائے موت دینے کی وجہ نہ ملی توبھی اُنہوں نے پیلاطس سے گزارش کی کہ وہ اُسے سزائے موت دے ۔
44013029	جب اُن کی معرفت عیسیٰ کے بارے میں تمام پیش گوئیاں پوری ہوئیں تو اُنہوں نے اُسے صلیب سے اُتار کر قبر میں رکھ دیا ۔
44013030	لیکن اللہ نے اُسے مُردوں میں سے زندہ کر دیا
44013031	اور وہ بہت دنوں تک اپنے اُن پیروکاروں پر ظاہر ہوتا رہا جو اُس کے ساتھ گلیل سے یروشلم آئے تھے ۔ یہ اب ہماری قوم کے سامنے اُس کے گواہ ہیں ۔
44013032	اور اب ہم آپ کو یہ خوش خبری سنانے آئے ہیں کہ جو وعدہ اللہ نے ہمارے باپ دادا کے ساتھ کیا ،
44013033	اُسے اُس نے عیسیٰ کو زندہ کر کے ہمارے لئے جو اُن کی اولاد ہیں پورا کر دیا ہے ۔ یوں دوسرے زبور میں لکھا ہے ، ’ تُو میرا فرزند ہے ، آج مَیں تیرا باپ بن گیا ہوں ۔ ‘
44013034	اِس حقیقت کا ذکر بھی کلامِ مُقدّس میں کیا گیا ہے کہ اللہ اُسے مُردوں میں سے زندہ کر کے کبھی گلنے سڑنے نہیں دے گا : ’ مَیں تمہیں اُن مُقدّس اور اَن مٹ مہربانیوں سے نوازوں گا جن کا وعدہ داؤد سے کیا تھا ۔ ‘
44013035	یہ بات ایک اَور حوالے میں پیش کی گئی ہے ، ’ تُو اپنے مُقدّس کو گلنے سڑنے کی نوبت تک پہنچنے نہیں دے گا ۔ ‘
44013036	اِس حوالے کا تعلق داؤد کے ساتھ نہیں ہے ، کیونکہ داؤد اپنے زمانے میں اللہ کی مرضی کی خدمت کرنے کے بعد فوت ہو کر اپنے باپ دادا سے جا ملا ۔ اُس کی لاش گل کر ختم ہو گئی ۔
44013037	بلکہ یہ حوالہ کسی اَور کا ذکر کرتا ہے ، اُس کا جسے اللہ نے زندہ کر دیا اور جس کا جسم گلنے سڑنے سے دوچار نہ ہوا ۔
44013038	بھائیو ، اب میری یہ بات جان لیں ، ہم اِس کی منادی کرنے آئے ہیں کہ آپ کو اِس شخص عیسیٰ کے وسیلے سے اپنے گناہوں کی معافی ملتی ہے ۔ موسیٰ کی شریعت آپ کو کسی طرح بھی راست باز قرار نہیں دے سکتی تھی ،
44013039	لیکن اب جو بھی عیسیٰ پر ایمان لائے اُسے ہر لحاظ سے راست باز قرار دیا جاتا ہے ۔
44013040	اِس لئے خبردار ! ایسا نہ ہو کہ وہ بات آپ پر پوری اُترے جو نبیوں کے صحیفوں میں لکھی ہے ،
44013041	’ غور کرو ، مذاق اُڑانے والو ! حیرت زدہ ہو کر ہلاک ہو جاؤ ۔ کیونکہ مَیں تمہارے جیتے جی ایک ایسا کام کروں گا جس کی جب خبر سنو گے تو تمہیں یقین نہیں آئے گا ‘ ۔ “
44013042	جب پولس اور برنباس عبادت خانے سے نکلنے لگے تو لوگوں نے اُن سے گزارش کی ، ” اگلے سبت ہمیں اِن باتوں کے بارے میں مزید کچھ بتائیں ۔ “
44013043	عبادت کے بعد بہت سے یہودی اور یہودی ایمان کے نومرید پولس اور برنباس کے پیچھے ہو لئے ، اور دونوں نے اُن سے بات کر کے اُن کی حوصلہ افزائی کی کہ اللہ کے فضل پر قائم رہیں ۔
44013044	اگلے سبت کے دن تقریباً تمام شہر خداوند کا کلام سننے کو جمع ہوا ۔
44013045	لیکن جب یہودیوں نے ہجوم کو دیکھا تو وہ حسد سے جل گئے اور پولس کی باتوں کی تردید کر کے کفر بکنے لگے ۔
44013046	اِس پر پولس اور برنباس نے اُن سے صاف صاف کہہ دیا ، ” لازم تھا کہ اللہ کا کلام پہلے آپ کو سنایا جائے ۔ لیکن چونکہ آپ اُسے مسترد کر کے اپنے آپ کو ابدی زندگی کے لائق نہیں سمجھتے اِس لئے ہم اب غیریہودیوں کی طرف رُخ کرتے ہیں ۔
44013047	کیونکہ خداوند نے ہمیں یہی حکم دیا جب اُس نے فرمایا ، ’ مَیں نے تجھے دیگر اقوام کی روشنی بنا دی ہے تاکہ تُو میری نجات کو دنیا کی انتہا تک پہنچائے ‘ ۔ “
44013048	یہ سن کر غیریہودی خوش ہوئے اور خداوند کے کلام کی تمجید کرنے لگے ۔ اور جتنے ابدی زندگی کے لئے مقرر کئے گئے تھے وہ ایمان لائے ۔
44013049	یوں خداوند کا کلام پورے علاقے میں پھیل گیا ۔
44013050	پھر یہودیوں نے شہر کے لیڈروں اور یہودی ایمان رکھنے والی کچھ بارسوخ غیریہودی خواتین کو اُکسا کر لوگوں کو پولس اور برنباس کو ستانے پر اُبھارا ۔ آخرکار اُنہیں شہر کی سرحدوں سے نکال دیا گیا ۔
44013051	اِس پر وہ اُن کے خلاف گواہی کے طور پر اپنے جوتوں سے گرد جھاڑ کر آگے بڑھے اور اکنیُم شہر پہنچ گئے ۔
44013052	اور انطاکیہ کے شاگرد خوشی اور روح القدس سے بھرے رہے ۔
44014001	اکنیُم میں پولس اور برنباس یہودی عبادت خانے میں جا کر اِتنے اختیار سے بولے کہ یہودیوں اور غیریہودیوں کی بڑی تعداد ایمان لے آئی ۔
44014002	لیکن جن یہودیوں نے ایمان لانے سے انکار کیا اُنہوں نے غیریہودیوں کو اُکسا کر بھائیوں کے بارے میں اُن کے خیالات خراب کر دیئے ۔
44014003	توبھی رسول کافی دیر تک وہاں ٹھہرے ۔ اُنہوں نے دلیری سے خداوند کے بارے میں تعلیم دی اور خداوند نے اپنے فضل کے پیغام کی تصدیق کی ۔ اُس نے اُن کے ہاتھوں الٰہی نشان اور معجزے رونما ہونے دیئے ۔
44014004	لیکن شہر میں آباد لوگ دو گروہوں میں بٹ گئے ۔ کچھ یہودیوں کے حق میں تھے اور کچھ رسولوں کے حق میں ۔
44014005	پھر کچھ غیریہودیوں اور یہودیوں میں جوش آ گیا ۔ اُنہوں نے اپنے لیڈروں سمیت فیصلہ کیا کہ ہم پولس اور برنباس کی تذلیل کر کے اُنہیں سنگسار کریں گے ۔
44014006	لیکن جب رسولوں کو پتا چلا تو وہ ہجرت کر کے لکاؤنیہ کے شہروں لسترہ ، دربے اور ارد گرد کے علاقے میں
44014007	اللہ کی خوش خبری سناتے رہے ۔
44014008	لسترہ میں پولس اور برنباس کی ملاقات ایک آدمی سے ہوئی جس کے پاؤں میں طاقت نہیں تھی ۔ وہ پیدائش ہی سے لنگڑا تھا اور کبھی بھی چل پھر نہ سکا تھا ۔ وہ وہاں بیٹھا
44014009	اُن کی باتیں سن رہا تھا کہ پولس نے غور سے اُس کی طرف دیکھا ۔ اُس نے جان لیا کہ اُس آدمی میں رِہائی پانے کے لائق ایمان ہے ۔
44014010	اِس لئے وہ اونچی آواز سے بولا ، ” اپنے پاؤں پر کھڑے ہو جائیں ! “ وہ اُچھل کر کھڑا ہوا اور چلنے پھرنے لگا ۔
44014011	پولس کا یہ کام دیکھ کر ہجوم اپنی مقامی زبان میں چلّا اُٹھا ، ” اِن آدمیوں کی شکل میں دیوتا ہمارے پاس اُتر آئے ہیں ۔ “
44014012	اُنہوں نے برنباس کو یونانی دیوتا زیوس قرار دیا اور پولس کو دیوتا ہرمیس ، کیونکہ کلام سنانے کی خدمت زیادہ تر وہ انجام دیتا تھا ۔
44014013	اِس پر شہر سے باہر واقع زیوس کے مندر کا پجاری شہر کے دروازے پر بَیل اور پھولوں کے ہار لے آیا اور ہجوم کے ساتھ قربانیاں چڑھانے کی تیاریاں کرنے لگا ۔
44014014	یہ سن کر برنباس اور ساؤل اپنے کپڑوں کو پھاڑ کر ہجوم میں جا گھسے اور چلّانے لگے ،
44014015	” مردو ، یہ آپ کیا کر رہے ہیں ؟ ہم بھی آپ جیسے انسان ہیں ۔ ہم تو آپ کو اللہ کی یہ خوش خبری سنانے آئے ہیں کہ آپ اِن بےکار چیزوں کو چھوڑ کر زندہ خدا کی طرف رجوع فرمائیں جس نے آسمان و زمین ، سمندر اور جو کچھ اُن میں ہے پیدا کیا ہے ۔
44014016	ماضی میں اُس نے تمام غیریہودی قوموں کو کھلا چھوڑ دیا تھا کہ وہ اپنی اپنی راہ پر چلیں ۔
44014017	توبھی اُس نے ایسی چیزیں آپ کے پاس رہنے دی ہیں جو اُس کی گواہی دیتی ہیں ۔ اُس کی مہربانی اِس سے ظاہر ہوتی ہے کہ وہ آپ کو بارش بھیج کر ہر موسم کی فصلیں مہیا کرتا ہے اور آپ سیر ہو کر خوشی سے بھر جاتے ہیں ۔ “
44014018	اِن الفاظ کے باوجود پولس اور برنباس نے بڑی مشکل سے ہجوم کو اُنہیں قربانیاں چڑھانے سے روکا ۔
44014019	پھر کچھ یہودی پسدیہ کے انطاکیہ اور اکنیُم سے وہاں آئے اور ہجوم کو اپنی طرف مائل کیا ۔ اُنہوں نے پولس کو سنگسار کیا اور شہر سے باہر گھسیٹ کر لے گئے ۔ اُن کا خیال تھا کہ وہ مر گیا ہے ،
44014020	لیکن جب شاگرد اُس کے گرد جمع ہوئے تو وہ اُٹھ کر شہر کی طرف واپس چل پڑا ۔ اگلے دن وہ برنباس سمیت دربے چلا گیا ۔
44014021	دربے میں اُنہوں نے اللہ کی خوش خبری سنا کر بہت سے شاگرد بنائے ۔ پھر وہ مُڑ کر لسترہ ، اکنیُم اور پسدیہ کے انطاکیہ واپس آئے ۔
44014022	ہر جگہ اُنہوں نے شاگردوں کے دل مضبوط کر کے اُن کی حوصلہ افزائی کی کہ وہ ایمان میں ثابت قدم رہیں ۔ اُنہوں نے کہا ، ” لازم ہے کہ ہم بہت سی مصیبتوں میں سے گزر کر اللہ کی بادشاہی میں داخل ہوں ۔ “
44014023	پولس اور برنباس نے ہر جماعت میں بزرگ بھی مقرر کئے ۔ اُنہوں نے روزے رکھ کر دعا کی اور اُنہیں اُس خداوند کے سپرد کیا جس پر وہ ایمان لائے تھے ۔
44014024	یوں پسدیہ کے علاقے میں سے سفر کرتے کرتے وہ پمفیلیہ پہنچے ۔
44014025	اُنہوں نے پرگہ میں کلامِ مُقدّس سنایا اور پھر اُتر کر اتلیہ پہنچے ۔
44014026	وہاں سے وہ جہاز میں بیٹھ کر شام کے شہر انطاکیہ کے لئے روانہ ہوئے ، اُس شہر کے لئے جہاں ایمان داروں نے اُنہیں اِس تبلیغی سفر کے لئے اللہ کے فضل کے سپرد کیا تھا ۔ یوں اُنہوں نے اپنی اِس خدمت کو پورا کیا ۔
44014027	انطاکیہ پہنچ کر اُنہوں نے ایمان داروں کو جمع کر کے اُن تمام کاموں کا بیان کیا جو اللہ نے اُن کے وسیلے سے کئے تھے ۔ ساتھ ساتھ اُنہوں نے یہ بھی بتایا کہ اللہ نے کس طرح غیریہودیوں کے لئے بھی ایمان کا دروازہ کھول دیا ہے ۔
44014028	اور وہ کافی دیر تک وہاں کے شاگردوں کے پاس ٹھہرے رہے ۔
44015001	اُس وقت کچھ آدمی یہودیہ سے آ کر شام کے انطاکیہ میں بھائیوں کو یہ تعلیم دینے لگے ، ” لازم ہے کہ آپ کا موسیٰ کی شریعت کے مطابق ختنہ کیا جائے ، ورنہ آپ نجات نہیں پا سکیں گے ۔ “
44015002	اِس سے اُن کے اور برنباس اور پولس کے درمیان نااتفاقی پیدا ہو گئی اور دونوں اُن کے ساتھ خوب بحث مباحثہ کرنے لگے ۔ آخرکار جماعت نے پولس اور برنباس کو مقرر کیا کہ وہ چند ایک اَور مقامی ایمان داروں کے ساتھ یروشلم جائیں اور وہاں کے رسولوں اور بزرگوں کو یہ معاملہ پیش کریں ۔
44015003	چنانچہ جماعت نے اُنہیں روانہ کیا اور وہ فینیکے اور سامریہ میں سے گزرے ۔ راستے میں اُنہوں نے مقامی ایمان داروں کو تفصیل سے بتایا کہ غیریہودی کس طرح خداوند کی طرف رجوع لا رہے ہیں ۔ یہ سن کر تمام بھائی نہایت خوش ہوئے ۔
44015004	جب وہ یروشلم پہنچ گئے تو جماعت نے اپنے رسولوں اور بزرگوں سمیت اُن کا استقبال کیا ۔ پھر پولس اور برنباس نے سب کچھ بیان کیا جو اُن کی معرفت ہوا تھا ۔
44015005	یہ سن کر کچھ ایمان دار کھڑے ہوئے جو فریسی فرقے میں سے تھے ۔ اُنہوں نے کہا ، ” لازم ہے کہ غیریہودیوں کا ختنہ کیا جائے اور اُنہیں حکم دیا جائے کہ وہ موسیٰ کی شریعت کے مطابق زندگی گزاریں ۔ “
44015006	رسول اور بزرگ اِس معاملے پر غور کرنے کے لئے جمع ہوئے ۔
44015007	بہت بحث مباحثہ کے بعد پطرس کھڑا ہوا اور کہا ، ” بھائیو ، آپ جانتے ہیں کہ اللہ نے بہت دیر ہوئی آپ میں سے مجھے چن لیا کہ غیریہودیوں کو اللہ کی خوش خبری سناؤں تاکہ وہ ایمان لائیں ۔
44015008	اور اللہ نے جو دلوں کو جانتا ہے اِس بات کی تصدیق کی ہے ، کیونکہ اُس نے اُنہیں وہی روح القدس بخشا ہے جو اُس نے ہمیں بھی دیا تھا ۔
44015009	اُس نے ہم میں اور اُن میں کوئی بھی فرق نہ رکھا بلکہ ایمان سے اُن کے دلوں کو بھی پاک کر دیا ۔
44015010	چنانچہ آپ اللہ کو اِس میں کیوں آزما رہے ہیں کہ آپ غیریہودی شاگردوں کی گردن پر ایک ایسا جوا رکھنا چاہتے ہیں جو نہ ہم اور نہ ہمارے باپ دادا اُٹھا سکتے تھے ؟
44015011	دیکھیں ، ہم تو ایمان رکھتے ہیں کہ ہم سب ایک ہی طریقے یعنی خداوند عیسیٰ کے فضل ہی سے نجات پاتے ہیں ۔ “
44015012	تمام لوگ چپ رہے تو پولس اور برنباس اُنہیں اُن الٰہی نشانوں اور معجزوں کے بارے میں بتانے لگے جو اللہ نے اُن کی معرفت غیریہودیوں کے درمیان کئے تھے ۔
44015013	جب اُن کی بات ختم ہوئی تو یعقوب نے کہا ، ” بھائیو ، میری بات سنیں !
44015014	شمعون نے بیان کیا ہے کہ اللہ نے کس طرح پہلا قدم اُٹھا کر غیریہودیوں پر اپنی فکرمندی کا اظہار کیا اور اُن میں سے اپنے لئے ایک قوم چن لی ۔
44015015	اور یہ بات نبیوں کی پیش گوئیوں کے بھی مطابق ہے ۔ چنانچہ لکھا ہے ،
44015016	’ اِس کے بعد مَیں واپس آ کر داؤد کے تباہ شدہ گھر کو نئے سرے سے تعمیر کروں گا ، مَیں اُس کے کھنڈرات دوبارہ تعمیر کر کے بحال کروں گا
44015017	تاکہ لوگوں کا بچا کھچا حصہ اور وہ تمام قومیں مجھے ڈھونڈیں جن پر میرے نام کا ٹھپا لگا ہے ۔ یہ رب کا فرمان ہے ، اور وہ یہ کرے گا بھی ‘
44015018	بلکہ یہ اُسے ازل سے معلوم ہے ۔
44015019	یہی پیشِ نظر رکھ کر میری رائے یہ ہے کہ ہم اُن غیریہودیوں کو جو اللہ کی طرف رجوع کر رہے ہیں غیرضروری تکلیف نہ دیں ۔
44015020	اِس کے بجائے بہتر یہ ہے کہ ہم اُنہیں لکھ کر ہدایت دیں کہ وہ اِن چیزوں سے پرہیز کریں : ایسے کھانوں سے جو بُتوں کو پیش کئے جانے سے ناپاک ہیں ، زناکاری سے ، ایسے جانوروں کا گوشت کھانے سے جنہیں گلا گھونٹ کر مار دیا گیا ہو اور خون کھانے سے ۔
44015021	کیونکہ موسوی شریعت کی منادی کرنے والے کئی نسلوں سے ہر شہر میں رہ رہے ہیں ۔ جس شہر میں بھی جائیں ہر سبت کے دن شریعت کی تلاوت کی جاتی ہے ۔ “
44015022	پھر رسولوں اور بزرگوں نے پوری جماعت سمیت فیصلہ کیا کہ ہم اپنے میں سے کچھ آدمی چن کر پولس اور برنباس کے ہمراہ شام کے شہر انطاکیہ بھیج دیں ۔ دو کو چنا گیا جو بھائیوں میں راہنما تھے ، یہوداہ برسبا اور سیلاس ۔
44015023	اُن کے ہاتھ اُنہوں نے یہ خط بھیجا ، ” یروشلم کے رسولوں اور بزرگوں کی طرف سے جو آپ کے بھائی ہیں ۔ عزیز غیریہودی بھائیو جو انطاکیہ ، شام اور کلِکیہ میں رہتے ہیں ، السلام علیکم !
44015024	سنا ہے کہ ہم میں سے کچھ لوگوں نے آپ کے پاس آ کر آپ کو پریشان کر کے بےچین کر دیا ہے ، حالانکہ ہم نے اُنہیں نہیں بھیجا تھا ۔
44015025	اِس لئے ہم سب اِس پر متفق ہوئے کہ کچھ آدمیوں کو چن کر اپنے پیارے بھائیوں برنباس اور پولس کے ہمراہ آپ کے پاس بھیجیں ۔
44015026	برنباس اور پولس ایسے لوگ ہیں جنہوں نے ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کی خاطر اپنی جان خطرے میں ڈال دی ہے ۔
44015027	اُن کے ساتھی یہوداہ اور سیلاس ہیں جن کو ہم نے اِس لئے بھیجا کہ وہ زبانی بھی اُن باتوں کی تصدیق کریں جو ہم نے لکھی ہیں ۔
44015028	ہم اور روح القدس اِس پر متفق ہوئے ہیں کہ آپ پر سوائے اِن ضروری باتوں کے کوئی بوجھ نہ ڈالیں :
44015029	بُتوں کو پیش کیا گیا کھانا مت کھانا ، خون مت کھانا ، ایسے جانوروں کا گوشت مت کھانا جو گلا گھونٹ کر مار دیئے گئے ہوں ۔ اِس کے علاوہ زناکاری نہ کریں ۔ اِن چیزوں سے باز رہیں گے تو اچھا کریں گے ۔ خدا حافظ ۔ “
44015030	پولس ، برنباس اور اُن کے ساتھی رُخصت ہو کر انطاکیہ چلے گئے ۔ وہاں پہنچ کر اُنہوں نے جماعت اکٹھی کر کے اُسے خط دے دیا ۔
44015031	اُسے پڑھ کر ایمان دار اُس کے حوصلہ افزا پیغام پر خوش ہوئے ۔
44015032	یہوداہ اور سیلاس نے بھی جو خود نبی تھے بھائیوں کی حوصلہ افزائی اور مضبوطی کے لئے کافی باتیں کیں ۔
44015033	وہ کچھ دیر کے لئے وہاں ٹھہرے ، پھر مقامی بھائیوں نے اُنہیں سلامتی سے الوداع کہا تاکہ وہ بھیجنے والوں کے پاس واپس جا سکیں ۔
44015034	[ لیکن سیلاس کو وہاں ٹھہرنا اچھا لگا ۔ ]
44015035	پولس اور برنباس خود کچھ اَور دیر انطاکیہ میں رہے ۔ وہاں وہ بہت سے اَور لوگوں کے ساتھ خداوند کے کلام کی تعلیم دیتے اور اُس کی منادی کرتے رہے ۔
44015036	کچھ دنوں کے بعد پولس نے برنباس سے کہا ، ” آؤ ، ہم مُڑ کر اُن تمام شہروں میں جائیں جہاں ہم نے خداوند کے کلام کی منادی کی ہے اور وہاں کے بھائیوں سے ملاقات کر کے اُن کا حال معلوم کریں ۔ “
44015037	برنباس متفق ہو کر یوحنا مرقس کو ساتھ لے جانا چاہتا تھا ،
44015038	لیکن پولس نے اصرار کیا کہ وہ ساتھ نہ جائے ، کیونکہ یوحنا مرقس پہلے دورے کے دوران ہی پمفیلیہ میں اُنہیں چھوڑ کر اُن کے ساتھ خدمت کرنے سے باز آیا تھا ۔
44015039	اِس سے اُن میں اِتنا سخت اختلاف پیدا ہوا کہ وہ ایک دوسرے سے جدا ہو گئے ۔ برنباس یوحنا مرقس کو ساتھ لے کر جہاز میں بیٹھ گیا اور قبرص چلا گیا ،
44015040	جبکہ پولس نے سیلاس کو خدمت کے لئے چن لیا ۔ مقامی بھائیوں نے اُنہیں خداوند کے فضل کے سپرد کیا اور وہ روانہ ہوئے ۔
44015041	یوں پولس جماعتوں کو مضبوط کرتے کرتے شام اور کلِکیہ میں سے گزرا ۔
44016001	چلتے چلتے وہ دربے پہنچا ، پھر لسترہ ۔ وہاں ایک شاگرد بنام تیمُتھیُس رہتا تھا ۔ اُس کی یہودی ماں ایمان لائی تھی جبکہ باپ یونانی تھا ۔
44016002	لسترہ اور اکنیُم کے بھائیوں نے اُس کی اچھی رپورٹ دی ،
44016003	اِس لئے پولس اُسے سفر پر اپنے ساتھ لے جانا چاہتا تھا ۔ اُس علاقے کے یہودیوں کا لحاظ کر کے اُس نے تیمُتھیُس کا ختنہ کروایا ، کیونکہ سب لوگ اِس سے واقف تھے کہ اُس کا باپ یونانی ہے ۔
44016004	پھر شہر بہ شہر جا کر اُنہوں نے مقامی جماعتوں کو یروشلم کے رسولوں اور بزرگوں کے وہ فیصلے پہنچائے جن کے مطابق زندگی گزارنی تھی ۔
44016005	یوں جماعتیں ایمان میں مضبوط ہوئیں اور تعداد میں روز بہ روز بڑھتی گئیں ۔
44016006	روح القدس نے اُنہیں صوبہ آسیہ میں کلامِ مُقدّس کی منادی کرنے سے روک لیا ، اِس لئے وہ فروگیہ اور گلتیہ کے علاقے میں سے گزرے ۔
44016007	موسیہ کے قریب آ کر اُنہوں نے شمال کی طرف صوبہ بِتُھنیہ میں داخل ہونے کی کوشش کی ۔ لیکن عیسیٰ کے روح نے اُنہیں وہاں بھی جانے نہ دیا ،
44016008	اِس لئے وہ موسیہ میں سے گزر کر بندرگاہ تروآس پہنچے ۔
44016009	وہاں پولس نے رات کے وقت رویا دیکھی جس میں شمالی یونان میں واقع صوبہ مکدُنیہ کا ایک آدمی کھڑا اُس سے التماس کر رہا تھا ، ” سمندر کو پار کر کے مکدُنیہ آئیں اور ہماری مدد کریں ! “
44016010	جوں ہی اُس نے یہ رویا دیکھی ہم مکدُنیہ جانے کی تیاریاں کرنے لگے ۔ کیونکہ ہم نے رویا سے یہ نتیجہ نکالا کہ اللہ نے ہمیں اُس علاقے کے لوگوں کو خوش خبری سنانے کے لئے بُلایا ہے ۔
44016011	ہم تروآس میں جہاز پر سوار ہو کر سیدھے جزیرۂ سمتراکے کے لئے روانہ ہوئے ۔ پھر اگلے دن آگے نکل کر نیاپلس پہنچے ۔
44016012	وہاں جہاز سے اُتر کر ہم فلپی چلے گئے ، جو صوبہ مکدُنیہ کے اُس ضلع کا صدر شہر تھا اور رومی نوآبادی تھا ۔ اِس شہر میں ہم کچھ دن ٹھہرے ۔
44016013	سبت کے دن ہم شہر سے نکل کر دریا کے کنارے گئے ، جہاں ہماری توقع تھی کہ یہودی دعا کے لئے جمع ہوں گے ۔ وہاں ہم بیٹھ کر کچھ خواتین سے بات کرنے لگے جو اکٹھی ہوئی تھیں ۔
44016014	اُن میں سے تھواتیرہ شہر کی ایک عورت تھی جس کا نام لُدیہ تھا ۔ اُس کا پیشہ قیمتی ارغوانی رنگ کے کپڑے کی تجارت تھا اور وہ اللہ کی پرستش کرنے والی غیریہودی تھی ۔ خداوند نے اُس کے دل کو کھول دیا ، اور اُس نے پولس کی باتوں پر توجہ دی ۔
44016015	اُس کے اور اُس کے گھر والوں کے بپتسمہ لینے کے بعد اُس نے ہمیں اپنے گھر میں ٹھہرنے کی دعوت دی ۔ اُس نے کہا ، ” اگر آپ سمجھتے ہیں کہ مَیں واقعی خداوند پر ایمان لائی ہوں تو میرے گھر آ کر ٹھہریں ۔ “ یوں اُس نے ہمیں مجبور کیا ۔
44016016	ایک دن ہم دعا کی جگہ کی طرف جا رہے تھے کہ ہماری ملاقات ایک لونڈی سے ہوئی جو ایک بدروح کے ذریعے لوگوں کی قسمت کا حال بتاتی تھی ۔ اِس سے وہ اپنے مالکوں کے لئے بہت سے پیسے کماتی تھی ۔
44016017	وہ پولس اور ہمارے پیچھے پڑ کر چیخ چیخ کر کہنے لگی ، ” یہ آدمی اللہ تعالیٰ کے خادم ہیں جو آپ کو نجات کی راہ بتانے آئے ہیں ۔ “
44016018	یہ سلسلہ روز بہ روز جاری رہا ۔ آخرکار پولس تنگ آ کر مُڑا اور بدروح سے کہا ، ” مَیں تجھے عیسیٰ مسیح کے نام سے حکم دیتا ہوں کہ لڑکی میں سے نکل جا ! “ اُسی لمحے وہ نکل گئی ۔
44016019	اُس کے مالکوں کو معلوم ہوا کہ پیسے کمانے کی اُمید جاتی رہی تو وہ پولس اور سیلاس کو پکڑ کر چوک میں بیٹھے اقتدار رکھنے والوں کے سامنے گھسیٹ لے گئے ۔
44016020	اُنہیں مجسٹریٹوں کے سامنے پیش کر کے وہ چلّانے لگے ، ” یہ آدمی ہمارے شہر میں ہل چل پیدا کر رہے ہیں ۔ یہ یہودی ہیں
44016021	اور ایسے رسم و رواج کا پرچار کر رہے ہیں جنہیں قبول کرنا اور ادا کرنا ہم رومیوں کے لئے جائز نہیں ۔ “
44016022	ہجوم بھی آ ملا اور پولس اور سیلاس کے خلاف باتیں کرنے لگا ۔ اِس پر مجسٹریٹوں نے حکم دیا کہ اُن کے کپڑے اُتارے اور اُنہیں لاٹھی سے مارا جائے ۔
44016023	اُنہوں نے اُن کی خوب پٹائی کروا کر اُنہیں قیدخانے میں ڈال دیا اور داروغے سے کہا کہ احتیاط سے اُن کی پہرہ داری کرو ۔
44016024	چنانچہ اُس نے اُنہیں جیل کے سب سے اندرونی حصے میں لے جا کر اُن کے پاؤں کاٹھ میں ڈال دیئے ۔
44016025	اب ایسا ہوا کہ پولس اور سیلاس آدھی رات کے قریب دعا کر رہے اور اللہ کی تمجید کے گیت گا رہے تھے اور باقی قیدی سن رہے تھے ۔
44016026	اچانک بڑا زلزلہ آیا اور قیدخانے کی پوری عمارت بنیادوں تک ہل گئی ۔ فوراً تمام دروازے کھل گئے اور تمام قیدیوں کی زنجیریں کھل گئیں ۔
44016027	داروغہ جاگ اُٹھا ۔ جب اُس نے دیکھا کہ جیل کے دروازے کھلے ہیں تو وہ اپنی تلوار نکال کر خود کشی کرنے لگا ، کیونکہ ایسا لگ رہا تھا کہ قیدی فرار ہو گئے ہیں ۔
44016028	لیکن پولس چلّا اُٹھا ، ” مت کریں ! اپنے آپ کو نقصان نہ پہنچائیں ۔ ہم سب یہیں ہیں ۔ “
44016029	داروغے نے چراغ منگوا لیا اور بھاگ کر اندر آیا ۔ لرزتے لرزتے وہ پولس اور سیلاس کے سامنے گر گیا ۔
44016030	پھر اُنہیں باہر لے جا کر اُس نے پوچھا ، ” صاحبو ، مجھے نجات پانے کے لئے کیا کرنا ہے ؟ “
44016031	اُنہوں نے جواب دیا ، ” خداوند عیسیٰ پر ایمان لائیں تو آپ اور آپ کے گھرانے کو نجات ملے گی ۔ “
44016032	پھر اُنہوں نے اُسے اور اُس کے تمام گھر والوں کو خداوند کا کلام سنایا ۔
44016033	اور رات کی اُسی گھڑی داروغے نے اُنہیں لے جا کر اُن کے زخموں کو دھویا ۔ اِس کے بعد اُس کا اور اُس کے سارے گھر والوں کا بپتسمہ ہوا ۔
44016034	پھر اُس نے اُنہیں اپنے گھر میں لا کر کھانا کھلایا ۔ اللہ پر ایمان لانے کے باعث اُس نے اور اُس کے تمام گھر والوں نے بڑی خوشی منائی ۔
44016035	جب دن چڑھا تو مجسٹریٹوں نے اپنے افسروں کو داروغے کے پاس بھجوا دیا کہ وہ پولس اور سیلاس کو رِہا کرے ۔
44016036	چنانچہ داروغے نے پولس کو اُن کا پیغام پہنچا دیا ، ” مجسٹریٹوں نے حکم دیا ہے کہ آپ اور سیلاس کو رِہا کر دیا جائے ۔ اب نکل کر سلامتی سے چلے جائیں ۔ “
44016037	لیکن پولس نے اعتراض کیا ۔ اُس نے اُن سے کہا ، ” اُنہوں نے ہمیں عوام کے سامنے ہی اور عدالت میں پیش کئے بغیر مار کر جیل میں ڈال دیا ہے حالانکہ ہم رومی شہری ہیں ۔ اور اب وہ ہمیں چپکے سے نکالنا چاہتے ہیں ؟ ہرگز نہیں ! اب وہ خود آئیں اور ہمیں باہر لے جائیں ۔ “
44016038	افسروں نے مجسٹریٹوں کو یہ خبر پہنچائی ۔ جب اُنہیں معلوم ہوا کہ پولس اور سیلاس رومی شہری ہیں تو وہ گھبرا گئے ۔
44016039	وہ خود اُنہیں سمجھانے کے لئے آئے اور جیل سے باہر لا کر گزارش کی کہ شہر کو چھوڑ دیں ۔
44016040	چنانچہ پولس اور سیلاس جیل سے نکل آئے ۔ لیکن پہلے وہ لُدیہ کے گھر گئے جہاں وہ بھائیوں سے ملے اور اُن کی حوصلہ افزائی کی ۔ پھر وہ چلے گئے ۔
44017001	امفپلس اور اپلونیہ سے ہو کر پولس اور سیلاس تھسلُنیکے شہر پہنچ گئے جہاں یہودی عبادت خانہ تھا ۔
44017002	اپنی عادت کے مطابق پولس اُس میں گیا اور لگاتار تین سبتوں کے دوران کلامِ مُقدّس سے دلائل دے دے کر یہودیوں کو قائل کرنے کی کوشش کرتا رہا ۔
44017003	اُس نے کلامِ مُقدّس کی تشریح کر کے ثابت کیا کہ مسیح کا دُکھ اُٹھانا اور مُردوں میں سے جی اُٹھنا لازم تھا ۔ اُس نے کہا ، ” جس عیسیٰ کی مَیں خبر دے رہا ہوں ، وہی مسیح ہے ۔ “
44017004	یہودیوں میں سے کچھ قائل ہو کر پولس اور سیلاس سے وابستہ ہو گئے ، جن میں خدا ترس یونانیوں کی بڑی تعداد اور بارسوخ خواتین بھی شریک تھیں ۔
44017005	یہ دیکھ کر باقی یہودی حسد کرنے لگے ۔ اُنہوں نے گلیوں میں آوارہ پھرنے والے کچھ شریر آدمی اکٹھے کر کے جلوس نکالا اور شہر میں ہل چل مچا دی ۔ پھر یاسون کے گھر پر حملہ کر کے اُنہوں نے پولس اور سیلاس کو ڈھونڈا تاکہ اُنہیں عوامی اجلاس کے سامنے پیش کریں ۔
44017006	لیکن وہ وہاں نہیں تھے ، اِس لئے وہ یاسون اور چند ایک اَور ایمان دار بھائیوں کو شہر کے مجسٹریٹوں کے سامنے لائے ۔ اُنہوں نے چیخ کر کہا ، ” یہ لوگ پوری دنیا میں گڑبڑ پیدا کر رہے ہیں اور اب یہاں بھی آ گئے ہیں ۔
44017007	یاسون نے اُنہیں اپنے گھر میں ٹھہرایا ہے ۔ یہ سب شہنشاہ کے احکام کی خلاف ورزی کر رہے ہیں ، کیونکہ یہ کسی اَور کو بادشاہ مانتے ہیں جس کا نام عیسیٰ ہے ۔ “
44017008	اِس طرح کی باتوں سے اُنہوں نے ہجوم اور مجسٹریٹوں میں بڑا ہنگامہ پیدا کیا ۔
44017009	چنانچہ مجسٹریٹوں نے یاسون اور دوسروں سے ضمانت لی اور پھر اُنہیں چھوڑ دیا ۔
44017010	اُسی رات بھائیوں نے پولس اور سیلاس کو بیریہ بھیج دیا ۔ وہاں پہنچ کر وہ یہودی عبادت خانے میں گئے ۔
44017011	یہ لوگ تھسلُنیکے کے یہودیوں کی نسبت زیادہ کھلے ذہن کے تھے ۔ یہ بڑے شوق سے پولس اور سیلاس کی باتیں سنتے اور روز بہ روز کلامِ مُقدّس کی تفتیش کرتے رہے کہ کیا واقعی ایسا ہے جیسا ہمیں بتایا جا رہا ہے ؟
44017012	نتیجے میں اِن میں سے بہت سے یہودی ایمان لائے اور ساتھ ساتھ بہت سی بارسوخ یونانی خواتین اور مرد بھی ۔
44017013	لیکن پھر تھسلُنیکے کے یہودیوں کو یہ خبر ملی کہ پولس بیریہ میں اللہ کا کلام سنا رہا ہے ۔ وہ وہاں بھی پہنچے اور لوگوں کو اُکسا کر ہل چل مچا دی ۔
44017014	اِس پر بھائیوں نے پولس کو فوراً ساحل پر بھیج دیا ، لیکن سیلاس اور تیمُتھیُس بیریہ میں پیچھے رہ گئے ۔
44017015	جو آدمی پولس کو ساحل تک پہنچانے آئے تھے وہ اُس کے ساتھ اتھینے تک گئے ۔ وہاں وہ اُسے چھوڑ کر واپس چلے گئے ۔ اُن کے ہاتھ پولس نے سیلاس اور تیمُتھیُس کو خبر بھیجی کہ جتنی جلدی ہو سکے بیریہ کو چھوڑ کر میرے پاس آ جائیں ۔
44017016	اتھینے شہر میں سیلاس اور تیمُتھیُس کا انتظار کرتے کرتے پولس بڑے جوش میں آ گیا ، کیونکہ اُس نے دیکھا کہ پورا شہر بُتوں سے بھرا ہوا ہے ۔
44017017	وہ یہودی عبادت خانے میں جا کر یہودیوں اور خدا ترس غیریہودیوں سے بحث کرنے لگا ۔ ساتھ ساتھ وہ روزانہ چوک میں بھی جا کر وہاں پر موجود لوگوں سے گفتگو کرتا رہا ۔
44017018	اپکوری اور ستوئیکی فلسفی بھی اُس سے بحث کرنے لگے ۔ جب پولس نے اُنہیں عیسیٰ اور اُس کے جی اُٹھنے کی خوش خبری سنائی تو بعض نے پوچھا ، ” یہ بکواسی اِن باتوں سے کیا کہنا چاہتا ہے جو اِس نے اِدھر اُدھر سے چن کر جوڑ دی ہیں ؟ “ دوسروں نے کہا ، ” لگتا ہے کہ وہ اجنبی دیوتاؤں کی خبر دے رہا ہے ۔ “
44017019	وہ اُسے ساتھ لے کر شہر کی مجلسِ شوریٰ میں گئے جو اریو پگس نامی پہاڑی پر منعقد ہوتی تھی ۔ اُنہوں نے درخواست کی ، ” کیا ہمیں معلوم ہو سکتا ہے کہ آپ کون سی نئی تعلیم پیش کر رہے ہیں ؟
44017020	آپ تو ہمیں عجیب و غریب باتیں سنا رہے ہیں ۔ اب ہم اُن کا صحیح مطلب جاننا چاہتے ہیں ۔ “
44017021	( بات یہ تھی کہ اتھینے کے تمام باشندے شہر میں رہنے والے پردیسیوں سمیت اپنا پورا وقت اِس میں صَرف کرتے تھے کہ تازہ تازہ خیالات سنیں یا سنائیں ۔ )
44017022	پولس مجلس میں کھڑا ہوا اور کہا ، ” اتھینے کے حضرات ، مَیں دیکھتا ہوں کہ آپ ہر لحاظ سے بہت مذہبی لوگ ہیں ۔
44017023	کیونکہ جب مَیں شہر میں سے گزر رہا تھا تو اُن چیزوں پر غور کیا جن کی پوجا آپ کرتے ہیں ۔ چلتے چلتے مَیں نے ایک ایسی قربان گاہ بھی دیکھی جس پر لکھا تھا ، ’ نامعلوم خدا کی قربان گاہ ۔ ‘ اب مَیں آپ کو اُس خدا کی خبر دیتا ہوں جس کی پوجا آپ کرتے تو ہیں مگر آپ اُسے جانتے نہیں ۔
44017024	یہ وہ خدا ہے جس نے دنیا اور اُس میں موجود ہر چیز کی تخلیق کی ۔ وہ آسمان و زمین کا مالک ہے ، اِس لئے وہ انسانی ہاتھوں کے بنائے ہوئے مندروں میں سکونت نہیں کرتا ۔
44017025	اور انسانی ہاتھ اُس کی خدمت نہیں کر سکتے ، کیونکہ اُسے کوئی بھی چیز درکار نہیں ہوتی ۔ اِس کے بجائے وہی سب کو زندگی اور سانس مہیا کر کے اُن کی تمام ضروریات پوری کرتا ہے ۔
44017026	اُسی نے ایک شخص کو خلق کیا تاکہ دنیا کی تمام قومیں اُس سے نکل کر پوری دنیا میں پھیل جائیں ۔ اُس نے ہر قوم کے اوقات اور سرحدیں بھی مقرر کیں ۔
44017027	مقصد یہ تھا کہ وہ خدا کو تلاش کریں ۔ اُمید یہ تھی کہ وہ ٹٹول ٹٹول کر اُسے پائیں ، اگرچہ وہ ہم میں سے کسی سے دُور نہیں ہوتا ۔
44017028	کیونکہ اُس میں ہم جیتے ، حرکت کرتے اور وجود رکھتے ہیں ۔ آپ کے اپنے کچھ شاعروں نے بھی فرمایا ہے ، ’ ہم بھی اُس کے فرزند ہیں ۔ ‘
44017029	اب چونکہ ہم اللہ کے فرزند ہیں اِس لئے ہمارا اُس کے بارے میں تصور یہ نہیں ہونا چاہئے کہ وہ سونے ، چاندی یا پتھر کا کوئی مجسمہ ہو جو انسان کی مہارت اور ڈیزائن سے بنایا گیا ہو ۔
44017030	ماضی میں خدا نے اِس قسم کی جہالت کو نظرانداز کیا ، لیکن اب وہ ہر جگہ کے لوگوں کو توبہ کا حکم دیتا ہے ۔
44017031	کیونکہ اُس نے ایک دن مقرر کیا ہے جب وہ انصاف سے دنیا کی عدالت کرے گا ۔ اور وہ یہ عدالت ایک شخص کی معرفت کرے گا جس کو وہ متعین کر چکا ہے اور جس کی تصدیق اُس نے اِس سے کی ہے کہ اُس نے اُسے مُردوں میں سے زندہ کر دیا ہے ۔ “
44017032	مُردوں کی قیامت کا ذکر سن کر بعض نے پولس کا مذاق اُڑایا ۔ لیکن بعض نے کہا ، ” ہم کسی اَور وقت اِس کے بارے میں آپ سے مزید سننا چاہتے ہیں ۔ “
44017033	پھر پولس مجلس سے نکل کر چلا گیا ۔
44017034	کچھ لوگ اُس سے وابستہ ہو کر ایمان لے آئے ۔ اُن میں سے مجلسِ شوریٰ کا ممبر دیونیسیُس تھا اور ایک عورت بنام دمرس ۔ کچھ اَور بھی تھے ۔
44018001	اِس کے بعد پولس اتھینے کو چھوڑ کر کُرِنتھس شہر آیا ۔
44018002	وہاں اُس کی ملاقات ایک یہودی سے ہوئی جس کا نام اکوِلہ تھا ۔ وہ پنطس کا رہنے والا تھا اور تھوڑی دیر پہلے اپنی بیوی پرسکلہ سمیت اٹلی سے آیا تھا ۔ وجہ یہ تھی کہ شہنشاہ کلودیُس نے حکم صادر کیا تھا کہ تمام یہودی روم کو چھوڑ کر چلے جائیں ۔ اُن لوگوں کے پاس پولس گیا
44018003	اور چونکہ اُن کا پیشہ بھی خیمے سلائی کرنا تھا اِس لئے وہ اُن کے گھر ٹھہر کر روزی کمانے لگا ۔
44018004	ساتھ ساتھ اُس نے ہر سبت کو یہودی عبادت خانے میں تعلیم دے کر یہودیوں اور یونانیوں کو قائل کرنے کی کوشش کی ۔
44018005	جب سیلاس اور تیمُتھیُس مکدُنیہ سے آئے تو پولس اپنا پورا وقت کلام سنانے میں صرف کرنے لگا ۔ اُس نے یہودیوں کو گواہی دی کہ عیسیٰ کلامِ مُقدّس میں بیان کیا گیا مسیح ہے ۔
44018006	لیکن جب وہ اُس کی مخالفت کر کے اُس کی تذلیل کرنے لگے تو اُس نے احتجاج میں اپنے کپڑوں سے گرد جھاڑ کر کہا ، ” آپ خود اپنی ہلاکت کے ذمہ دار ہیں ، مَیں بےقصور ہوں ۔ اب سے مَیں غیریہودیوں کے پاس جایا کروں گا ۔ “
44018007	پھر وہ وہاں سے نکل کر عبادت خانے کے ساتھ والے گھر میں گیا ۔ وہاں طِطُس یُوستس رہتا تھا جو یہودی نہیں تھا ، لیکن خدا کا خوف مانتا تھا ۔
44018008	اور کرسپُس جو عبادت خانے کا راہنما تھا اپنے گھرانے سمیت خداوند پر ایمان لایا ۔ کُرِنتھس کے بہت سارے اَور لوگوں نے بھی جب پولس کی باتیں سنیں تو ایمان لائے اور بپتسمہ لیا ۔
44018009	ایک رات خداوند رویا میں پولس سے ہم کلام ہوا ، ” مت ڈر ! کلام کرتا جا اور خاموش نہ ہو ،
44018010	کیونکہ مَیں تیرے ساتھ ہوں ۔ کوئی حملہ کر کے تجھے نقصان نہیں پہنچائے گا ، کیونکہ اِس شہر میں میرے بہت سے لوگ ہیں ۔ “
44018011	پھر پولس مزید ڈیڑھ سال وہاں ٹھہر کر لوگوں کو اللہ کا کلام سکھاتا رہا ۔
44018012	اُن دنوں میں جب گلیو صوبہ اخیہ کا گورنر تھا تو یہودی متحد ہو کر پولس کے خلاف جمع ہوئے اور اُسے عدالت میں گلیو کے سامنے لائے ۔
44018013	اُنہوں نے کہا ، ” یہ آدمی لوگوں کو ایسے طریقے سے اللہ کی عبادت کرنے پر اُکسا رہا ہے جو ہماری شریعت کے خلاف ہے ۔ “
44018014	پولس جواب میں کچھ کہنے کو تھا کہ گلیو خود یہودیوں سے مخاطب ہوا ، ” سنیں ، یہودی مردو ! اگر آپ کا الزام کوئی ناانصافی یا سنگین جرم ہوتا تو آپ کی بات قابلِ برداشت ہوتی ۔
44018015	لیکن آپ کا جھگڑا مذہبی تعلیم ، ناموں اور آپ کی یہودی شریعت سے تعلق رکھتا ہے ، اِس لئے اُسے خود حل کریں ۔ مَیں اِس معاملے میں فیصلہ کرنے کے لئے تیار نہیں ہوں ۔ “
44018016	یہ کہہ کر اُس نے اُنہیں عدالت سے بھگا دیا ۔
44018017	اِس پر ہجوم نے یہودی عبادت خانے کے راہنما سوستھنیس کو پکڑ کر عدالت کے سامنے اُس کی پٹائی کی ۔ لیکن گلیو نے پروا نہ کی ۔
44018018	اِس کے بعد بھی پولس بہت دن کُرِنتھس میں رہا ۔ پھر بھائیوں کو خیرباد کہہ کر وہ قریب کے شہر کنخریہ گیا جہاں اُس نے کسی مَنت کے پورے ہونے پر اپنے سر کے بال منڈوا دیئے ۔ اِس کے بعد وہ پرسکلہ اور اکوِلہ کے ساتھ جہاز پر سوار ہو کر ملکِ شام کے لئے روانہ ہوا ۔
44018019	پہلے وہ اِفسس پہنچے جہاں پولس نے پرسکلہ اور اکوِلہ کو چھوڑ دیا ۔ وہاں بھی اُس نے یہودی عبادت خانے میں جا کر یہودیوں سے بحث کی ۔
44018020	اُنہوں نے اُس سے درخواست کی کہ مزید وقت اُن کے ساتھ گزارے ، لیکن اُس نے انکار کیا
44018021	اور اُنہیں خیرباد کہہ کر کہا ، ” اگر اللہ کی مرضی ہو تو مَیں آپ کے پاس واپس آؤں گا ۔ “ پھر وہ جہاز پر سوار ہو کر اِفسس سے روانہ ہوا ۔
44018022	سفر کرتے کرتے وہ قیصریہ پہنچ گیا ، جہاں سے وہ یروشلم جا کر مقامی جماعت سے ملا ۔ اِس کے بعد وہ انطاکیہ واپس چلا گیا
44018023	جہاں وہ کچھ دیر ٹھہرا ۔ پھر آگے نکل کر وہ گلتیہ اور فروگیہ کے علاقے میں سے گزرتے ہوئے وہاں کے تمام ایمان داروں کو مضبوط کرتا گیا ۔
44018024	اِتنے میں ایک فصیح یہودی جسے کلامِ مُقدّس کا زبردست علم تھا اِفسس پہنچ گیا تھا ۔ اُس کا نام اپلّوس تھا ۔ وہ مصر کے شہر اسکندریہ کا رہنے والا تھا ۔
44018025	اُسے خداوند کی راہ کے بارے میں تعلیم دی گئی تھی اور وہ بڑی سرگرمی سے لوگوں کو عیسیٰ کے بارے میں سکھاتا رہا ۔ اُس کی یہ تعلیم صحیح تھی اگرچہ وہ ابھی تک صرف یحییٰ کا بپتسمہ جانتا تھا ۔
44018026	اِفسس کے یہودی عبادت خانے میں وہ بڑی دلیری سے کلام کرنے لگا ۔ یہ سن کر پرسکلہ اور اکوِلہ نے اُسے ایک طرف لے جا کر اُس کے سامنے اللہ کی راہ کو مزید تفصیل سے بیان کیا ۔
44018027	اپلّوس صوبہ اخیہ جانے کا خیال رکھتا تھا تو اِفسس کے بھائیوں نے اُس کی حوصلہ افزائی کی ۔ اُنہوں نے وہاں کے شاگردوں کو خط لکھا کہ وہ اُس کا استقبال کریں ۔ جب وہ وہاں پہنچا تو اُن کے لئے بڑی مدد کا باعث بنا جو اللہ کے فضل سے ایمان لائے تھے ،
44018028	کیونکہ وہ علانیہ مباحثوں میں زبردست دلائل سے یہودیوں پر غالب آیا اور کلامِ مُقدّس سے ثابت کیا کہ عیسیٰ مسیح ہے ۔
44019001	جب اپلّوس کُرِنتھس میں ٹھہرا ہوا تھا تو پولس ایشیائے کوچک کے اندرونی علاقے میں سے سفر کرتے کرتے ساحلی شہر اِفسس میں آیا ۔ وہاں اُسے کچھ شاگرد ملے
44019002	جن سے اُس نے پوچھا ، ” کیا آپ کو ایمان لاتے وقت روح القدس ملا ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” نہیں ، ہم نے تو روح القدس کا ذکر تک نہیں سنا ۔ “
44019003	اُس نے پوچھا ، ” تو آپ کو کون سا بپتسمہ دیا گیا ؟ “ اُنہوں نے جواب دیا ، ” یحییٰ کا ۔ “
44019004	پولس نے کہا ، ” یحییٰ نے بپتسمہ دیا جب لوگوں نے توبہ کی ۔ لیکن اُس نے خود اُنہیں بتایا ، ’ میرے بعد آنے والے پر ایمان لاؤ ، یعنی عیسیٰ پر ‘ ۔ “
44019005	یہ سن کر اُنہوں نے خداوند عیسیٰ کے نام پر بپتسمہ لیا ۔
44019006	اور جب پولس نے اپنے ہاتھ اُن پر رکھے تو اُن پر روح القدس نازل ہوا ، اور وہ غیرزبانیں بولنے اور نبوّت کرنے لگے ۔
44019007	اِن آدمیوں کی کُل تعداد تقریباً بارہ تھی ۔
44019008	پولس یہودی عبادت خانے میں گیا اور تین مہینے کے دوران یہودیوں سے دلیری سے بات کرتا رہا ۔ اُن کے ساتھ بحث کر کے اُس نے اُنہیں اللہ کی بادشاہی کے بارے میں قائل کرنے کی کوشش کی ۔
44019009	لیکن کچھ اَڑ گئے ۔ وہ اللہ کے تابع نہ ہوئے بلکہ عوام کے سامنے ہی اللہ کی راہ کو بُرا بھلا کہنے لگے ۔ اِس پر پولس نے اُنہیں چھوڑ دیا ۔ شاگردوں کو بھی الگ کر کے وہ اُن کے ساتھ ترنس کے لیکچر ہال میں جمع ہوا کرتا تھا جہاں وہ روزانہ اُنہیں تعلیم دیتا رہا ۔
44019010	یہ سلسلہ دو سال تک جاری رہا ۔ یوں صوبہ آسیہ کے تمام لوگوں کو خداوند کا کلام سننے کا موقع ملا ، خواہ وہ یہودی تھے یا یونانی ۔
44019011	اللہ نے پولس کی معرفت غیرمعمولی معجزے کئے ،
44019012	یہاں تک کہ جب رومال یا ایپرن اُس کے بدن سے لگانے کے بعد مریضوں پر رکھے جاتے تو اُن کی بیماریاں جاتی رہتیں اور بدروحیں نکل جاتیں ۔
44019013	وہاں کچھ ایسے یہودی بھی تھے جو جگہ جگہ جا کر بدروحیں نکالتے تھے ۔ اب وہ بدروحوں کے بندھن میں پھنسے لوگوں پر خداوند عیسیٰ کا نام استعمال کرنے کی کوشش کر کے کہنے لگے ، ” مَیں تجھے اُس عیسیٰ کے نام سے نکلنے کا حکم دیتا ہوں جس کی منادی پولس کرتا ہے ۔ “
44019014	ایک یہودی راہنما امام بنام سکِوا کے سات بیٹے ایسا کرتے تھے ۔
44019015	لیکن ایک دفعہ جب یہی کوشش کر رہے تھے تو بدروح نے جواب دیا ، ” عیسیٰ کو تو مَیں جانتی ہوں اور پولس کو بھی ، لیکن تم کون ہو ؟ “
44019016	پھر وہ آدمی جس میں بدروح تھی اُن پر جھپٹ کر سب پر غالب آ گیا ۔ اُس کا اُن پر اِتنا سخت حملہ ہوا کہ وہ ننگے اور زخمی حالت میں بھاگ کر اُس گھر سے نکل گئے ۔
44019017	اِس واقعے کی خبر اِفسس کے تمام رہنے والے یہودیوں اور یونانیوں میں پھیل گئی ۔ اُن پر خوف طاری ہوا اور خداوند عیسیٰ کے نام کی تعظیم ہوئی ۔
44019018	جو ایمان لائے تھے اُن میں سے بہتیروں نے آ کر علانیہ اپنے گناہوں کا اقرار کیا ۔
44019019	جادوگری کرنے والوں کی بڑی تعداد نے اپنی جادومنتر کی کتابیں اکٹھی کر کے عوام کے سامنے جلا دیں ۔ پوری کتابوں کا حساب کیا گیا تو اُن کی کُل رقم چاندی کے پچاس ہزار سِکے تھی ۔
44019020	یوں خداوند کا کلام زبردست طریقے سے بڑھتا اور زور پکڑتا گیا ۔
44019021	اِن واقعات کے بعد پولس نے مکدُنیہ اور اخیہ میں سے گزر کر یروشلم جانے کا فیصلہ کیا ۔ اُس نے کہا ، ” اِس کے بعد لازم ہے کہ مَیں روم بھی جاؤں ۔ “
44019022	اُس نے اپنے دو مددگاروں تیمُتھیُس اور اراستس کو آگے مکدُنیہ بھیج دیا جبکہ وہ خود مزید کچھ دیر کے لئے صوبہ آسیہ میں ٹھہرا رہا ۔
44019023	تقریباً اُس وقت اللہ کی راہ ایک شدید ہنگامے کا باعث ہو گئی ۔
44019024	یہ یوں ہوا ، اِفسس میں ایک چاندی کی اشیا بنانے والا رہتا تھا جس کا نام دیمیتریُس تھا ۔ وہ چاندی سے ارتمس دیوی کے مندر بنواتا تھا ، اور اُس کے کام سے دست کاروں کا کاروبار خوب چلتا تھا ۔
44019025	اب اُس نے اِس کام سے تعلق رکھنے والے دیگر دست کاروں کو جمع کر کے اُن سے کہا ، ” حضرات ، آپ کو معلوم ہے کہ ہماری دولت اِس کاروبار پر منحصر ہے ۔
44019026	آپ نے یہ بھی دیکھ اور سن لیا ہے کہ اِس آدمی پولس نے نہ صرف اِفسس بلکہ تقریباً پورے صوبہ آسیہ میں بہت سے لوگوں کو بھٹکا کر قائل کر لیا ہے کہ ہاتھوں کے بنے دیوتا حقیقت میں دیوتا نہیں ہوتے ۔
44019027	نہ صرف یہ خطرہ ہے کہ ہمارے کاروبار کی بدنامی ہو بلکہ یہ بھی کہ عظیم دیوی ارتمس کے مندر کا اثر و رسوخ جاتا رہے گا ، کہ ارتمس خود جس کی پوجا صوبہ آسیہ اور پوری دنیا میں کی جاتی ہے اپنی عظمت کھو بیٹھے ۔ “
44019028	یہ سن کر وہ طیش میں آ کر چیخنے چلّانے لگے ، ” اِفسِیوں کی ارتمس دیوی عظیم ہے ! “
44019029	پورے شہر میں ہل چل مچ گئی ۔ لوگوں نے پولس کے مکدُنی ہم سفر گیُس اور ارسترخس کو پکڑ لیا اور مل کر تماشاگاہ میں دوڑے آئے ۔
44019030	یہ دیکھ کر پولس بھی عوام کے اِس اجلاس میں جانا چاہتا تھا ، لیکن شاگردوں نے اُسے روک لیا ۔
44019031	اِسی طرح اُس کے کچھ دوستوں نے بھی جو صوبہ آسیہ کے افسر تھے اُسے خبر بھیج کر منت کی کہ وہ نہ جائے ۔
44019032	اجلاس میں بڑی افرا تفری تھی ۔ کچھ یہ چیخ رہے تھے ، کچھ وہ ۔ زیادہ تر لوگ جمع ہونے کی وجہ جانتے بھی نہ تھے ۔
44019033	یہودیوں نے سکندر کو آگے کر دیا ۔ ساتھ ساتھ ہجوم کے کچھ لوگ اُسے ہدایات دیتے رہے ۔ اُس نے ہاتھ سے خاموش ہو جانے کا اشارہ کیا تاکہ وہ اجلاس کے سامنے اپنا دفاع کرے ۔
44019034	لیکن جب اُنہوں نے جان لیا کہ وہ یہودی ہے تو وہ تقریباً دو گھنٹوں تک چلّا کر نعرہ لگاتے رہے ، ” اِفسس کی ارتمس دیوی عظیم ہے ! “
44019035	آخرکار بلدیہ کا چیف سیکرٹری اُنہیں خاموش کرانے میں کامیاب ہوا ۔ پھر اُس نے کہا ، ” اِفسس کے حضرات ، کس کو معلوم نہیں کہ اِفسس عظیم ارتمس دیوی کے مندر کا محافظ ہے ! پوری دنیا جانتی ہے کہ ہم اُس کے اُس مجسمے کے نگران ہیں جو آسمان سے گر کر ہمارے پاس پہنچ گیا ۔
44019036	یہ حقیقت تو ناقابلِ انکار ہے ۔ چنانچہ لازم ہے کہ آپ چپ چاپ رہیں اور جلدبازی نہ کریں ۔
44019037	آپ یہ آدمی یہاں لائے ہیں حالانکہ نہ تو وہ مندروں کو لُوٹنے والے ہیں ، نہ اُنہوں نے دیوی کی بےحرمتی کی ہے ۔
44019038	اگر دیمیتریُس اور اُس کے ساتھ والے دست کاروں کا کسی پر الزام ہے تو اِس کے لئے کچہریاں اور گورنر ہوتے ہیں ۔ وہاں جا کر وہ ایک دوسرے سے مقدمہ لڑیں ۔
44019039	اگر آپ مزید کوئی معاملہ پیش کرنا چاہتے ہیں تو اُسے حل کرنے کے لئے قانونی مجلس ہوتی ہے ۔
44019040	اب ہم اِس خطرے میں ہیں کہ آج کے واقعات کے باعث ہم پر فساد کا الزام لگایا جائے گا ۔ کیونکہ جب ہم سے پوچھا جائے گا تو ہم اِس قسم کے بےترتیب اور ناجائز اجتماع کا کوئی جواز پیش نہیں کر سکیں گے ۔ “
44019041	یہ کہہ کر اُس نے اجلاس کو برخاست کر دیا ۔
44020001	جب شہر میں افرا تفری ختم ہوئی تو پولس نے شاگردوں کو بُلا کر اُن کی حوصلہ افزائی کی ۔ پھر وہ اُنہیں خیرباد کہہ کر مکدُنیہ کے لئے روانہ ہوا ۔
44020002	وہاں پہنچ کر اُس نے جگہ بہ جگہ جا کر بہت سی باتوں سے ایمان داروں کی حوصلہ افزائی کی ۔ یوں چلتے چلتے وہ یونان پہنچ گیا
44020003	جہاں وہ تین ماہ تک ٹھہرا ۔ وہ ملکِ شام کے لئے جہاز پر سوار ہونے والا تھا کہ پتا چلا کہ یہودیوں نے اُس کے خلاف سازش کی ہے ۔ اِس پر اُس نے مکدُنیہ سے ہو کر واپس جانے کا فیصلہ کیا ۔
44020004	اُس کے کئی ہم سفر تھے : بیریہ سے پُرس کا بیٹا سوپترس ، تھسلُنیکے سے ارسترخس اور سکندس ، دربے سے گیُس ، تیمُتھیُس اور صوبہ آسیہ سے تُخِکُس اور ترفمس ۔
44020005	یہ آدمی آگے نکل کر تروآس چلے گئے جہاں اُنہوں نے ہمارا انتظار کیا ۔
44020006	بےخمیری روٹی کی عید کے بعد ہم فلپی کے قریب جہاز پر سوار ہوئے اور پانچ دن کے بعد اُن کے پاس تروآس پہنچ گئے ۔ وہاں ہم سات دن رہے ۔
44020007	اتوار کو ہم عشائے ربانی منانے کے لئے جمع ہوئے ۔ پولس لوگوں سے بات کرنے لگا اور چونکہ وہ اگلے دن روانہ ہونے والا تھا اِس لئے وہ آدھی رات تک بولتا رہا ۔
44020008	اوپر کی منزل میں جس کمرے میں ہم جمع تھے وہاں بہت سے چراغ جل رہے تھے ۔
44020009	ایک جوان کھڑکی کی دہلیز پر بیٹھا تھا ۔ اُس کا نام یوتخس تھا ۔ جوں جوں پولس کی باتیں لمبی ہوتی جا رہی تھیں اُس پر نیند غالب آتی جا رہی تھی ۔ آخرکار وہ گہری نیند میں تیسری منزل سے زمین پر گر گیا ۔ جب لوگوں نے نیچے پہنچ کر اُسے زمین پر سے اُٹھایا تو وہ جاں بحق ہو چکا تھا ۔
44020010	لیکن پولس اُتر کر اُس پر جھک گیا اور اُسے اپنے بازوؤں میں لے لیا ۔ اُس نے کہا ، ” مت گھبرائیں ، وہ زندہ ہے ۔ “
44020011	پھر وہ واپس اوپر آ گیا ، عشائے ربانی منائی اور کھانا کھایا ۔ اُس نے اپنی باتیں پَو پھٹنے تک جاری رکھیں ، پھر روانہ ہوا ۔
44020012	اور اُنہوں نے جوان کو زندہ حالت میں وہاں سے لے کر بہت تسلی پائی ۔
44020013	ہم آگے نکل کر اسُّس کے لئے جہاز پر سوار ہوئے ۔ خود پولس نے انتظام کروایا تھا کہ وہ پیدل جا کر اسُّس میں ہمارے جہاز پر آئے گا ۔
44020014	وہاں وہ ہم سے ملا اور ہم اُسے جہاز پر لا کر متلینے پہنچے ۔
44020015	اگلے دن ہم خیُس کے جزیرے سے گزرے ۔ اُس سے اگلے دن ہم سامس کے جزیرے کے قریب آئے ۔ اِس کے بعد کے دن ہم میلیتس پہنچ گئے ۔
44020016	پولس پہلے سے فیصلہ کر چکا تھا کہ مَیں اِفسس میں نہیں ٹھہروں گا بلکہ آگے نکلوں گا ، کیونکہ وہ جلدی میں تھا ۔ وہ جہاں تک ممکن تھا پنتکُست کی عید سے پہلے پہلے یروشلم پہنچنا چاہتا تھا ۔
44020017	میلیتس سے پولس نے اِفسس کی جماعت کے بزرگوں کو بُلا لیا ۔
44020018	جب وہ پہنچے تو اُس نے اُن سے کہا ، ” آپ جانتے ہیں کہ مَیں صوبہ آسیہ میں پہلا قدم اُٹھانے سے لے کر پورا وقت آپ کے ساتھ کس طرح رہا ۔
44020019	مَیں نے بڑی انکساری سے خداوند کی خدمت کی ہے ۔ مجھے بہت آنسو بہانے پڑے اور یہودیوں کی سازشوں سے مجھ پر بہت آزمائشیں آئیں ۔
44020020	مَیں نے آپ کے فائدے کی کوئی بھی بات آپ سے چھپائے نہ رکھی بلکہ آپ کو علانیہ اور گھر گھر جا کر تعلیم دیتا رہا ۔
44020021	مَیں نے یہودیوں کو یونانیوں سمیت گواہی دی کہ اُنہیں توبہ کر کے اللہ کی طرف رجوع کرنے اور ہمارے خداوند عیسیٰ پر ایمان لانے کی ضرورت ہے ۔
44020022	اور اب مَیں روح القدس سے بندھا ہوا یروشلم جا رہا ہوں ۔ مَیں نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا کچھ ہو گا ،
44020023	لیکن اِتنا مجھے معلوم ہے کہ روح القدس مجھے شہر بہ شہر اِس بات سے آگاہ کر رہا ہے کہ مجھے قید اور مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑے گا ۔
44020024	خیر ، مَیں اپنی زندگی کو کسی طرح بھی اہم نہیں سمجھتا ۔ اہم بات صرف یہ ہے کہ مَیں اپنا وہ مشن اور ذمہ داری پوری کروں جو خداوند عیسیٰ نے میرے سپرد کی ہے ۔ اور وہ ذمہ داری یہ ہے کہ مَیں لوگوں کو گواہی دے کر یہ خوش خبری سناؤں کہ اللہ نے اپنے فضل سے اُن کے لئے کیا کچھ کیا ہے ۔
44020025	اور اب مَیں جانتا ہوں کہ آپ سب جنہیں مَیں نے اللہ کی بادشاہی کا پیغام سنا دیا ہے مجھے اِس کے بعد کبھی نہیں دیکھیں گے ۔
44020026	اِس لئے مَیں آج ہی آپ کو بتاتا ہوں کہ اگر آپ میں سے کوئی بھی ہلاک ہو جائے تو مَیں بےقصور ہوں ،
44020027	کیونکہ مَیں آپ کو اللہ کی پوری مرضی بتانے سے نہ جھجکا ۔
44020028	چنانچہ خبردار رہ کر اپنا اور اُس پورے گلے کا خیال رکھنا جس پر روح القدس نے آپ کو مقرر کیا ہے ۔ نگرانوں اور چرواہوں کی حیثیت سے اللہ کی جماعت کی خدمت کریں ، اُس جماعت کی جسے اُس نے اپنے ہی فرزند کے خون سے حاصل کیا ہے ۔
44020029	مجھے معلوم ہے کہ میرے جانے کے بعد وحشی بھیڑیے آپ میں گھس آئیں گے جو گلے کو نہیں چھوڑیں گے ۔
44020030	آپ کے درمیان سے بھی آدمی اُٹھ کر سچائی کو توڑ مروڑ کر بیان کریں گے تاکہ شاگردوں کو اپنے پیچھے لگا لیں ۔
44020031	اِس لئے جاگتے رہیں ! یہ بات ذہن میں رکھیں کہ مَیں تین سال کے دوران دن رات ہر ایک کو سمجھانے سے باز نہ آیا ۔ میرے آنسوؤں کو یاد رکھیں جو مَیں نے آپ کے لئے بہائے ہیں ۔
44020032	اور اب مَیں آپ کو اللہ اور اُس کے فضل کے کلام کے سپرد کرتا ہوں ۔ یہی کلام آپ کی تعمیر کر کے آپ کو وہ میراث مہیا کرنے کے قابل ہے جو اللہ تمام مُقدّس کئے گئے لوگوں کو دیتا ہے ۔
44020033	مَیں نے کسی کے بھی سونے ، چاندی یا کپڑوں کا لالچ نہ کیا ۔
44020034	آپ خود جانتے ہیں کہ مَیں نے اپنے اِن ہاتھوں سے کام کر کے نہ صرف اپنی بلکہ اپنے ساتھیوں کی ضروریات بھی پوری کیں ۔
44020035	اپنے ہر کام میں مَیں آپ کو دکھاتا رہا کہ لازم ہے کہ ہم اِس قسم کی محنت کر کے کمزوروں کی مدد کریں ۔ کیونکہ ہمارے سامنے خداوند عیسیٰ کے یہ الفاظ ہونے چاہئیں کہ دینا لینے سے مبارک ہے ۔ “
44020036	یہ سب کچھ کہہ کر پولس نے گھٹنے ٹیک کر اُن سب کے ساتھ دعا کی ۔
44020037	سب خوب روئے اور اُس کو گلے لگا لگا کر بوسے دیئے ۔
44020038	اُنہیں خاص کر پولس کی اِس بات سے تکلیف ہوئی کہ ’ آپ اِس کے بعد مجھے کبھی نہیں دیکھیں گے ۔ ‘ پھر وہ اُس کے ساتھ جہاز تک گئے ۔
44021001	مشکل سے اِفسس کے بزرگوں سے الگ ہو کر ہم روانہ ہوئے اور سیدھے جزیرۂ کوس پہنچ گئے ۔ اگلے دن ہم رُدس آئے اور وہاں سے پترہ پہنچے ۔
44021002	پترہ میں فینیکے کے لئے جہاز مل گیا تو ہم اُس پر سوار ہو کر روانہ ہوئے ۔
44021003	جب قبرص دُور سے نظر آیا تو ہم اُس کے جنوب میں سے گزر کر شام کے شہر صور پہنچ گئے جہاں جہاز کو اپنا سامان اُتارنا تھا ۔
44021004	جہاز سے اُتر کر ہم نے مقامی شاگردوں کو تلاش کیا اور سات دن اُن کے ساتھ ٹھہرے ۔ اُن ایمان داروں نے روح القدس کی ہدایت سے پولس کو سمجھانے کی کوشش کی کہ وہ یروشلم نہ جائے ۔
44021005	جب ہم ایک ہفتے کے بعد جہاز پر واپس چلے گئے تو پوری جماعت بال بچوں سمیت ہمارے ساتھ شہر سے نکل کر ساحل تک آئی ۔ وہیں ہم نے گھٹنے ٹیک کر دعا کی
44021006	اور ایک دوسرے کو الوداع کہا ۔ پھر ہم دوبارہ جہاز پر سوار ہوئے جبکہ وہ اپنے گھروں کو لوٹ گئے ۔
44021007	صور سے اپنا سفر جاری رکھ کر ہم پتُلَمَیِس پہنچے جہاں ہم نے مقامی ایمان داروں کو سلام کیا اور ایک دن اُن کے ساتھ گزارا ۔
44021008	اگلے دن ہم روانہ ہو کر قیصریہ پہنچ گئے ۔ وہاں ہم فلپّس کے گھر ٹھہرے ۔ یہ وہی فلپّس تھا جو اللہ کی خوش خبری کا مناد تھا اور جسے ابتدائی دنوں میں یروشلم میں کھانا تقسیم کرنے کے لئے چھ اَور آدمیوں کے ساتھ مقرر کیا گیا تھا ۔
44021009	اُس کی چار غیرشادی شدہ بیٹیاں تھیں جو نبوّت کی نعمت رکھتی تھیں ۔
44021010	کئی دن گزر گئے تو یہودیہ سے ایک نبی آیا جس کا نام اگبس تھا ۔
44021011	جب وہ ہم سے ملنے آیا تو اُس نے پولس کی پیٹی لے کر اپنے پاؤں اور ہاتھوں کو باندھ لیا اور کہا ، ” روح القدس فرماتا ہے کہ یروشلم میں یہودی اِس پیٹی کے مالک کو یوں باندھ کر غیریہودیوں کے حوالے کریں گے ۔ “
44021012	یہ سن کر ہم نے مقامی ایمان داروں سمیت پولس کو سمجھانے کی خوب کوشش کی کہ وہ یروشلم نہ جائے ۔
44021013	لیکن اُس نے جواب دیا ، ” آپ کیوں روتے اور میرا دل توڑتے ہیں ؟ دیکھیں ، مَیں خداوند عیسیٰ کے نام کی خاطر یروشلم میں نہ صرف باندھے جانے بلکہ اُس کے لئے اپنی جان تک دینے کو تیار ہوں ۔ “
44021014	ہم اُسے قائل نہ کر سکے ، اِس لئے ہم یہ کہتے ہوئے خاموش ہو گئے کہ ” خداوند کی مرضی پوری ہو ۔ “
44021015	اِس کے بعد ہم تیاریاں کر کے یروشلم چلے گئے ۔
44021016	قیصریہ کے کچھ شاگرد بھی ہمارے ساتھ چلے اور ہمیں مناسون کے گھر پہنچا دیا جہاں ہمیں ٹھہرنا تھا ۔ مناسون قبرص کا تھا اور جماعت کے ابتدائی دنوں میں ایمان لایا تھا ۔
44021017	جب ہم یروشلم پہنچے تو مقامی بھائیوں نے گرم جوشی سے ہمارا استقبال کیا ۔
44021018	اگلے دن پولس ہمارے ساتھ یعقوب سے ملنے گیا ۔ تمام مقامی بزرگ بھی حاضر ہوئے ۔
44021019	اُنہیں سلام کر کے پولس نے تفصیل سے بیان کیا کہ اللہ نے اُس کی خدمت کی معرفت غیریہودیوں میں کیا کِیا تھا ۔
44021020	یہ سن کر اُنہوں نے اللہ کی تمجید کی ۔ پھر اُنہوں نے کہا ، ” بھائی ، آپ کو معلوم ہے کہ ہزاروں یہودی ایمان لائے ہیں ۔ اور سب بڑی سرگرمی سے شریعت پر عمل کرتے ہیں ۔
44021021	اُنہیں آپ کے بارے میں خبر دی گئی ہے کہ آپ غیریہودیوں کے درمیان رہنے والے یہودیوں کو تعلیم دیتے ہیں کہ وہ موسیٰ کی شریعت کو چھوڑ کر نہ اپنے بچوں کا ختنہ کروائیں اور نہ ہمارے رسم و رواج کے مطابق زندگی گزاریں ۔
44021022	اب ہم کیا کریں ؟ وہ تو ضرور سنیں گے کہ آپ یہاں آ گئے ہیں ۔
44021023	اِس لئے ہم چاہتے ہیں کہ آپ یہ کریں : ہمارے پاس چار مرد ہیں جنہوں نے مَنت مان کر اُسے پورا کر لیا ہے ۔
44021024	اب اُنہیں ساتھ لے کر اُن کی طہارت کی رسومات میں شریک ہو جائیں ۔ اُن کے اخراجات بھی آپ برداشت کریں تاکہ وہ اپنے سروں کو منڈوا سکیں ۔ پھر سب جان لیں گے کہ جو کچھ آپ کے بارے میں کہا جاتا ہے وہ جھوٹ ہے اور کہ آپ بھی شریعت کے مطابق زندگی گزار رہے ہیں ۔
44021025	جہاں تک غیریہودی ایمان داروں کی بات ہے ہم اُنہیں اپنا فیصلہ خط کے ذریعے بھیج چکے ہیں کہ وہ اِن چیزوں سے پرہیز کریں : بُتوں کو پیش کیا گیا کھانا ، خون ، ایسے جانوروں کا گوشت جنہیں گلا گھونٹ کر مار دیا گیا ہو اور زناکاری ۔ “
44021026	چنانچہ اگلے دن پولس اُن آدمیوں کو ساتھ لے کر اُن کی طہارت کی رسومات میں شریک ہوا ۔ پھر وہ بیت المُقدّس میں اُس دن کا اعلان کرنے گیا جب طہارت کے دن پورے ہو جائیں گے اور اُن سب کے لئے قربانی پیش کی جائے گی ۔
44021027	اِس رسم کے لئے مقررہ سات دن ختم ہونے کو تھے کہ صوبہ آسیہ کے کچھ یہودیوں نے پولس کو بیت المُقدّس میں دیکھا ۔ اُنہوں نے پورے ہجوم میں ہل چل مچا کر اُسے پکڑ لیا
44021028	اور چیخنے لگے ، ” اسرائیل کے حضرات ، ہماری مدد کریں ! یہ وہی آدمی ہے جو ہر جگہ تمام لوگوں کو ہماری قوم ، ہماری شریعت اور اِس مقام کے خلاف تعلیم دیتا ہے ۔ نہ صرف یہ بلکہ اِس نے بیت المُقدّس میں غیریہودیوں کو لا کر اِس مُقدّس جگہ کی بےحرمتی بھی کی ہے ۔ “
44021029	( یہ آخری بات اُنہوں نے اِس لئے کی کیونکہ اُنہوں نے شہر میں اِفسس کے غیریہودی ترفمس کو پولس کے ساتھ دیکھا اور خیال کیا تھا کہ وہ اُسے بیت المُقدّس میں لایا ہے ۔ )
44021030	پورے شہر میں ہنگامہ برپا ہوا اور لوگ چاروں طرف سے دوڑ کر آئے ۔ پولس کو پکڑ کر اُنہوں نے اُسے بیت المُقدّس سے باہر گھسیٹ لیا ۔ جوں ہی وہ نکل گئے بیت المُقدّس کے صحن کے دروازوں کو بند کر دیا گیا ۔
44021031	وہ اُسے مار ڈالنے کی کوشش کر رہے تھے کہ رومی پلٹن کے کمانڈر کو خبر مل گئی ، ” پورے یروشلم میں ہل چل مچ گئی ہے ۔ “
44021032	یہ سنتے ہی اُس نے اپنے فوجیوں اور افسروں کو اکٹھا کیا اور دوڑ کر اُن کے ساتھ ہجوم کے پاس اُتر گیا ۔ جب ہجوم نے کمانڈر اور اُس کے فوجیوں کو دیکھا تو وہ پولس کی پٹائی کرنے سے رُک گیا ۔
44021033	کمانڈر نے نزدیک آ کر اُسے گرفتار کیا اور دو زنجیروں سے باندھنے کا حکم دیا ۔ پھر اُس نے پوچھا ، ” یہ کون ہے ؟ اِس نے کیا کِیا ہے ؟ “
44021034	ہجوم میں سے بعض کچھ چلّائے اور بعض کچھ ۔ کمانڈر کوئی یقینی بات معلوم نہ کر سکا ، کیونکہ افرا تفری اور شور شرابا بہت تھا ۔ اِس لئے اُس نے حکم دیا کہ پولس کو قلعے میں لے جایا جائے ۔
44021035	وہ قلعے کی سیڑھی تک پہنچ تو گئے ، لیکن پھر ہجوم اِتنا بےقابو ہو گیا کہ فوجیوں کو اُسے اپنے کندھوں پر اُٹھا کر چلنا پڑا ۔
44021036	لوگ اُن کے پیچھے پیچھے چلتے اور چیختے چلّاتے رہے ، ” اُسے مار ڈالو ! اُسے مار ڈالو ! “
44021037	وہ پولس کو قلعے میں لے جا رہے تھے کہ اُس نے کمانڈر سے پوچھا ، ” کیا آپ سے ایک بات کرنے کی اجازت ہے ؟ “ کمانڈر نے کہا ، ” اچھا ، آپ یونانی بول لیتے ہیں ؟
44021038	تو کیا آپ وہی مصری نہیں ہیں جو کچھ دیر پہلے حکومت کے خلاف اُٹھ کر چار ہزار دہشت گردوں کو ریگستان میں لایا تھا ؟ “
44021039	پولس نے جواب دیا ، ” مَیں یہودی اور کلِکیہ کے مرکزی شہر ترسس کا شہری ہوں ۔ مہربانی کر کے مجھے لوگوں سے بات کرنے دیں ۔ “
44021040	کمانڈر مان گیا اور پولس نے سیڑھی پر کھڑے ہو کر ہاتھ سے اشارہ کیا ۔ جب سب خاموش ہو گئے تو پولس اَرامی زبان میں اُن سے مخاطب ہوا ،
44022001	” بھائیو اور بزرگو ، میری بات سنیں کہ مَیں اپنے دفاع میں کچھ بتاؤں ۔ “
44022002	جب اُنہوں نے سنا کہ وہ اَرامی زبان میں بول رہا ہے تو وہ مزید خاموش ہو گئے ۔ پولس نے اپنی بات جاری رکھی ۔
44022003	” مَیں یہودی ہوں اور کلِکیہ کے شہر ترسس میں پیدا ہوا ۔ لیکن مَیں نے اِسی شہر یروشلم میں پرورش پائی اور جملی ایل کے زیرِ نگرانی تعلیم حاصل کی ۔ اُنہوں نے مجھے تفصیل اور احتیاط سے ہمارے باپ دادا کی شریعت سکھائی ۔ اُس وقت مَیں بھی آپ کی طرح اللہ کے لئے سرگرم تھا ۔
44022004	اِس لئے مَیں نے اِس نئی راہ کے پیروکاروں کا پیچھا کیا اور مردوں اور خواتیں کو گرفتار کر کے جیل میں ڈلوا دیا یہاں تک کہ مروا بھی دیا ۔
44022005	امامِ اعظم اور یہودی عدالتِ عالیہ کے ممبران اِس بات کی تصدیق کر سکتے ہیں ۔ اُن ہی سے مجھے دمشق میں رہنے والے یہودی بھائیوں کے لئے سفارشی خط مل گئے تاکہ مَیں وہاں بھی جا کر اِس نئے فرقے کے لوگوں کو گرفتار کر کے سزا دینے کے لئے یروشلم لاؤں ۔
44022006	مَیں اِس مقصد کے لئے دمشق کے قریب پہنچ گیا تھا کہ اچانک آسمان کی طرف سے ایک تیز روشنی میرے گرد چمکی ۔
44022007	مَیں زمین پر گر پڑا تو ایک آواز سنائی دی ، ’ ساؤل ، ساؤل ، تُو مجھے کیوں ستاتا ہے ؟ ‘
44022008	مَیں نے پوچھا ، ’ خداوند ، آپ کون ہیں ؟ ‘ آواز نے جواب دیا ، ’ مَیں عیسیٰ ناصری ہوں جسے تُو ستاتا ہے ۔ ‘
44022009	میرے ہم سفروں نے روشنی کو تو دیکھا ، لیکن مجھ سے مخاطب ہونے والے کی آواز نہ سنی ۔
44022010	مَیں نے پوچھا ، ’ خداوند ، مَیں کیا کروں ؟ ‘ خداوند نے جواب دیا ، ’ اُٹھ کر دمشق میں جا ۔ وہاں تجھے وہ سارا کام بتایا جائے گا جو اللہ تیرے ذمے لگانے کا ارادہ رکھتا ہے ۔ ‘
44022011	روشنی کی تیزی نے مجھے اندھا کر دیا تھا ، اِس لئے میرے ساتھی میرا ہاتھ پکڑ کر مجھے دمشق لے گئے ۔
44022012	وہاں ایک آدمی رہتا تھا جس کا نام حننیاہ تھا ۔ وہ شریعت کا کٹر پیروکار تھا اور وہاں کے رہنے والے یہودیوں میں نیک نام ۔
44022013	وہ آیا اور میرے پاس کھڑے ہو کر کہا ، ’ ساؤل بھائی ، دوبارہ بینا ہو جائیں ! ‘ اُسی لمحے مَیں اُسے دیکھ سکا ۔
44022014	پھر اُس نے کہا ، ’ ہمارے باپ دادا کے خدا نے آپ کو اِس مقصد کے لئے چن لیا ہے کہ آپ اُس کی مرضی جان کر اُس کے راست خادم کو دیکھیں اور اُس کے اپنے منہ سے اُس کی آواز سنیں ۔
44022015	جو کچھ آپ نے دیکھ اور سن لیا ہے اُس کی گواہی آپ تمام لوگوں کو دیں گے ۔
44022016	چنانچہ آپ کیوں دیر کر رہے ہیں ؟ اُٹھیں اور اُس کے نام میں بپتسمہ لیں تاکہ آپ کے گناہ دُھل جائیں ۔ ‘
44022017	جب مَیں یروشلم واپس آیا تو مَیں ایک دن بیت المُقدّس میں گیا ۔ وہاں دعا کرتے کرتے مَیں وجد کی حالت میں آ گیا
44022018	اور خداوند کو دیکھا ۔ اُس نے فرمایا ، ’ جلدی کر ! یروشلم کو فوراً چھوڑ دے کیونکہ لوگ میرے بارے میں تیری گواہی کو قبول نہیں کریں گے ۔ ‘
44022019	مَیں نے اعتراض کیا ، ’ اے خداوند ، وہ تو جانتے ہیں کہ مَیں نے جگہ بہ جگہ عبادت خانے میں جا کر تجھ پر ایمان رکھنے والوں کو گرفتار کیا اور اُن کی پٹائی کروائی ۔
44022020	اور اُس وقت بھی جب تیرے شہید ستفنس کو قتل کیا جا رہا تھا مَیں ساتھ کھڑا تھا ۔ مَیں راضی تھا اور اُن لوگوں کے کپڑوں کی نگرانی کر رہا تھا جو اُسے سنگسار کر رہے تھے ۔ ‘
44022021	لیکن خداوند نے کہا ، ’ جا ، کیونکہ مَیں تجھے دُوردراز علاقوں میں غیریہودیوں کے پاس بھیج دوں گا ‘ ۔ “
44022022	یہاں تک ہجوم پولس کی باتیں سنتا رہا ۔ لیکن اب وہ چلّا اُٹھے ، ” اِسے ہٹا دو ! اِسے جان سے مار دو ! یہ زندہ رہنے کے لائق نہیں ! “
44022023	وہ چیخیں مار مار کر اپنی چادریں اُتارنے اور ہَوا میں گرد اُڑانے لگے ۔
44022024	اِس پر کمانڈر نے حکم دیا کہ پولس کو قلعے میں لے جایا جائے اور کوڑے لگا کر اُس کی پوچھ گچھ کی جائے ۔ کیونکہ وہ معلوم کرنا چاہتا تھا کہ لوگ کس وجہ سے پولس کے خلاف یوں چیخیں مار رہے ہیں ۔
44022025	جب وہ اُسے کوڑے لگانے کے لئے لے کر جا رہے تھے تو پولس نے ساتھ کھڑے افسر سے کہا ، ” کیا آپ کے لئے جائز ہے کہ ایک رومی شہری کے کوڑے لگوائیں اور وہ بھی عدالت میں پیش کئے بغیر ؟ “
44022026	افسر نے جب یہ سنا تو کمانڈر کے پاس جا کر اُسے اطلاع دی ، ” آپ کیا کرنے کو ہیں ؟ یہ آدمی تو رومی شہری ہے ! “
44022027	کمانڈر پولس کے پاس آیا اور پوچھا ، ” مجھے صحیح بتائیں ، کیا آپ رومی شہری ہیں ؟ “ پولس نے جواب دیا ، ” جی ہاں ۔ “
44022028	کمانڈر نے کہا ، ” مَیں تو بڑی رقم دے کر شہری بنا ہوں ۔ “ پولس نے جواب دیا ، ” لیکن مَیں تو پیدائشی شہری ہوں ۔ “
44022029	یہ سنتے ہی وہ فوجی جو اُس کی پوچھ گچھ کرنے کو تھے پیچھے ہٹ گئے ۔ کمانڈر خود گھبرا گیا کہ مَیں نے ایک رومی شہری کو زنجیروں میں جکڑ رکھا ہے ۔
44022030	اگلے دن کمانڈر صاف معلوم کرنا چاہتا تھا کہ یہودی پولس پر کیوں الزام لگا رہے ہیں ۔ اِس لئے اُس نے راہنما اماموں اور یہودی عدالتِ عالیہ کے تمام ممبران کا اجلاس منعقد کرنے کا حکم دیا ۔ پھر پولس کو آزاد کر کے قلعے سے نیچے لایا اور اُن کے سامنے کھڑا کیا ۔
44023001	پولس نے غور سے عدالتِ عالیہ کے ممبران کی طرف دیکھ کر کہا ، ” بھائیو ، آج تک مَیں نے صاف ضمیر کے ساتھ اللہ کے سامنے زندگی گزاری ہے ۔ “
44023002	اِس پر امامِ اعظم حننیاہ نے پولس کے قریب کھڑے لوگوں سے کہا کہ وہ اُس کے منہ پر تھپڑ ماریں ۔
44023003	پولس نے اُس سے کہا ، ” مکار ! اللہ تم کو ہی مارے گا ، کیونکہ تم یہاں بیٹھے شریعت کے مطابق میرا فیصلہ کرنا چاہتے ہو جبکہ مجھے مارنے کا حکم دے کر خود شریعت کی خلاف ورزی کر رہے ہو ! “
44023004	پولس کے قریب کھڑے آدمیوں نے کہا ، ” تم اللہ کے امامِ اعظم کو بُرا کہنے کی جرٲت کیونکر کرتے ہو ؟ “
44023005	پولس نے جواب دیا ، ” بھائیو ، مجھے معلوم نہ تھا کہ وہ امامِ اعظم ہیں ، ورنہ ایسے الفاظ استعمال نہ کرتا ۔ کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے کہ اپنی قوم کے حاکموں کو بُرا بھلا مت کہنا ۔ “
44023006	پولس کو علم تھا کہ عدالتِ عالیہ کے کچھ لوگ صدوقی ہیں جبکہ دیگر فریسی ہیں ۔ اِس لئے وہ اجلاس میں پکار اُٹھا ، ” بھائیو ، مَیں فریسی بلکہ فریسی کا بیٹا بھی ہوں ۔ مجھے اِس لئے عدالت میں پیش کیا گیا ہے کہ مَیں مُردوں میں سے جی اُٹھنے کی اُمید رکھتا ہوں ۔ “
44023007	اِس بات سے فریسی اور صدوقی ایک دوسرے سے جھگڑنے لگے اور اجلاس کے افراد دو گروہوں میں بٹ گئے ۔
44023008	وجہ یہ تھی کہ صدوقی نہیں مانتے کہ ہم جی اُٹھیں گے ۔ وہ فرشتوں اور روحوں کا بھی انکار کرتے ہیں ۔ اِس کے مقابلے میں فریسی یہ سب کچھ مانتے ہیں ۔
44023009	ہوتے ہوتے بڑا شور مچ گیا ۔ فریسی فرقے کے کچھ عالِم کھڑے ہو کر جوش سے بحث کرنے لگے ، ” ہمیں اِس آدمی میں کوئی غلطی نظر نہیں آتی ، شاید کوئی روح یا فرشتہ اِس سے ہم کلام ہوا ہو ۔ “
44023010	جھگڑے نے اِتنا زور پکڑا کہ کمانڈر ڈر گیا ، کیونکہ خطرہ تھا کہ وہ پولس کے ٹکڑے کر ڈالیں ۔ اِس لئے اُس نے اپنے فوجیوں کو حکم دیا کہ وہ اُتریں اور پولس کو یہودیوں کے بیچ میں سے چھین کر قلعے میں واپس لائیں ۔
44023011	اُسی رات خداوند پولس کے پاس آ کھڑا ہوا اور کہا ، ” حوصلہ رکھ ، کیونکہ جس طرح تُو نے یروشلم میں میرے بارے میں گواہی دی ہے لازم ہے کہ اِسی طرح روم شہر میں بھی گواہی دے ۔ “
44023012	اگلے دن کچھ یہودیوں نے سازش کر کے قَسم کھائی ، ” ہم نہ تو کچھ کھائیں گے ، نہ پئیں گے جب تک پولس کو قتل نہ کر لیں ۔ “
44023013	چالیس سے زیادہ مردوں نے اِس سازش میں حصہ لیا ۔
44023014	وہ راہنما اماموں اور بزرگوں کے پاس گئے اور کہا ، ” ہم نے پکی قَسم کھائی ہے کہ کچھ نہیں کھائیں گے جب تک پولس کو قتل نہ کر لیں ۔
44023015	اب ذرا یہودی عدالتِ عالیہ کے ساتھ مل کر کمانڈر سے گزارش کریں کہ وہ اُسے دوبارہ آپ کے پاس لائیں ۔ بہانہ یہ پیش کریں کہ آپ مزید تفصیل سے اُس کے معاملے کا جائزہ لینا چاہتے ہیں ۔ جب اُسے لایا جائے گا تو ہم اُس کے یہاں پہنچنے سے پہلے پہلے اُسے مار ڈالنے کے لئے تیار ہوں گے ۔ “
44023016	لیکن پولس کے بھانجے کو اِس بات کا پتا چل گیا ۔ اُس نے قلعے میں جا کر پولس کو اطلاع دی ۔
44023017	اِس پر پولس نے رومی افسروں میں سے ایک کو بُلا کر کہا ، ” اِس جوان کو کمانڈر کے پاس لے جائیں ۔ اِس کے پاس اُن کے لئے خبر ہے ۔ “
44023018	افسر بھانجے کو کمانڈر کے پاس لے گیا اور کہا ، ” قیدی پولس نے مجھے بُلا کر مجھ سے گزارش کی کہ اِس نوجوان کو آپ کے پاس لے آؤں ۔ اُس کے پاس آپ کے لئے خبر ہے ۔ “
44023019	کمانڈر نوجوان کا ہاتھ پکڑ کر دوسروں سے الگ ہو گیا ۔ پھر اُس نے پوچھا ، ” کیا خبر ہے جو آپ مجھے بتانا چاہتے ہیں ؟ “
44023020	اُس نے جواب دیا ، ” یہودی آپ سے درخواست کرنے پر متفق ہو گئے ہیں کہ آپ کل پولس کو دوبارہ یہودی عدالتِ عالیہ کے سامنے لائیں ۔ بہانہ یہ ہو گا کہ وہ اَور زیادہ تفصیل سے اُس کے بارے میں معلومات حاصل کرنا چاہتے ہیں ۔
44023021	لیکن اُن کی بات نہ مانیں ، کیونکہ اُن میں سے چالیس سے زیادہ آدمی اُس کی تاک میں بیٹھے ہیں ۔ اُنہوں نے قَسم کھائی ہے کہ ہم نہ کچھ کھائیں گے نہ پئیں گے جب تک اُسے قتل نہ کر لیں ۔ وہ ابھی تیار بیٹھے ہیں اور صرف اِس انتظار میں ہیں کہ آپ اُن کی بات مانیں ۔ “
44023022	کمانڈر نے نوجوان کو رُخصت کر کے کہا ، ” جو کچھ آپ نے مجھے بتا دیا ہے اُس کا کسی سے ذکر نہ کرنا ۔ “
44023023	پھر کمانڈر نے اپنے افسروں میں سے دو کو بُلایا جو سَو سَو فوجیوں پر مقرر تھے ۔ اُس نے حکم دیا ، ” دو سَو فوجی ، ستر گھڑسوار اور دو سَو نیزہ باز تیار کریں ۔ اُنہیں آج رات کو نو بجے قیصریہ جانا ہے ۔
44023024	پولس کے لئے بھی گھوڑے تیار رکھنا تاکہ وہ صحیح سلامت گورنر کے پاس پہنچے ۔ “
44023025	پھر اُس نے یہ خط لکھا ،
44023026	” از : کلودیُس لوسیاس معزز گورنر فیلکس کو سلام ۔
44023027	یہودی اِس آدمی کو پکڑ کر قتل کرنے کو تھے ۔ مجھے پتا چلا کہ یہ رومی شہری ہے ، اِس لئے مَیں نے اپنے دستوں کے ساتھ آ کر اِسے نکال کر بچا لیا ۔
44023028	مَیں معلوم کرنا چاہتا تھا کہ وہ کیوں اِس پر الزام لگا رہے ہیں ، اِس لئے مَیں اُتر کر اِسے اُن کی عدالتِ عالیہ کے سامنے لایا ۔
44023029	مجھے معلوم ہوا کہ اُن کا الزام اُن کی شریعت سے تعلق رکھتا ہے ۔ لیکن اِس نے ایسا کچھ نہیں کیا جس کی بنا پر یہ جیل میں ڈالنے یا سزائے موت کے لائق ہو ۔
44023030	پھر مجھے اطلاع دی گئی کہ اِس آدمی کو قتل کرنے کی سازش کی گئی ہے ، اِس لئے مَیں نے اِسے فوراً آپ کے پاس بھیج دیا ۔ مَیں نے الزام لگانے والوں کو بھی حکم دیا کہ وہ اِس پر اپنا الزام آپ کو ہی پیش کریں ۔ “
44023031	فوجیوں نے اُسی رات کمانڈر کا حکم پورا کیا ۔ پولس کو ساتھ لے کر وہ انتی پترس تک پہنچ گئے ۔
44023032	اگلے دن پیادے قلعے کو واپس چلے جبکہ گھڑسواروں نے پولس کو لے کر سفر جاری رکھا ۔
44023033	قیصریہ پہنچ کر اُنہوں نے پولس کو خط سمیت گورنر فیلکس کے سامنے پیش کیا ۔
44023034	اُس نے خط پڑھ لیا اور پھر پولس سے پوچھا ، ” آپ کس صوبے کے ہیں ؟ “ پولس نے کہا ، ” کلِکیہ کا ۔ “
44023035	اِس پر گورنر نے کہا ، ” مَیں آپ کی سماعت اُس وقت کروں گا جب آپ پر الزام لگانے والے پہنچیں گے ۔ “ اور اُس نے حکم دیا کہ ہیرودیس کے محل میں پولس کی پہرہ داری کی جائے ۔
44024001	پانچ دن کے بعد امامِ اعظم حننیاہ ، کچھ یہودی بزرگ اور ایک وکیل بنام ترطلس قیصریہ آئے تاکہ گورنر کے سامنے پولس پر اپنا الزام پیش کریں ۔
44024002	پولس کو بُلایا گیا تو ترطلس نے فیلکس کو یہودیوں کا الزام پیش کیا ، ” آپ کے زیرِ حکومت ہمیں بڑا امن و امان حاصل ہے ، اور آپ کی دُور اندیشی سے اِس ملک میں بہت ترقی ہوئی ہے ۔
44024003	معزز فیلکس ، اِن تمام باتوں کے لئے ہم آپ کے خاص ممنون ہیں ۔
44024004	لیکن مَیں نہیں چاہتا کہ آپ میری باتوں سے حد سے زیادہ تھک جائیں ۔ عرض صرف یہ ہے کہ آپ ہم پر مہربانی کا اظہار کر کے ایک لمحے کے لئے ہمارے معاملے پر توجہ دیں ۔
44024005	ہم نے اِس آدمی کو عوام دشمن پایا ہے جو پوری دنیا کے یہودیوں میں فساد پیدا کرتا رہتا ہے ۔ یہ ناصری فرقے کا ایک سرغنہ ہے
44024006	اور ہمارے بیت المُقدّس کی بےحرمتی کرنے کی کوشش کر رہا تھا جب ہم نے اِسے پکڑا [ تاکہ اپنی شریعت کے مطابق اِس پر مقدمہ چلائیں ۔
44024007	مگر لوسیاس کمانڈر آ کر اِسے زبردستی ہم سے چھین کر لے گیا اور حکم دیا کہ اِس کے مدعی آپ کے پاس حاضر ہوں ۔ ]
44024008	اِس کی پوچھ گچھ کر کے آپ خود ہمارے الزامات کی تصدیق کرا سکتے ہیں ۔ “
44024009	پھر باقی یہودیوں نے اُس کی ہاں میں ہاں ملا کر کہا کہ یہ واقعی ایسا ہی ہے ۔
44024010	گورنر نے اشارہ کیا کہ پولس اپنی بات پیش کرے ۔ اُس نے جواب میں کہا ، ” مَیں جانتا ہوں کہ آپ کئی سالوں سے اِس قوم کے جج مقرر ہیں ، اِس لئے خوشی سے آپ کو اپنا دفاع پیش کرتا ہوں ۔
44024011	آپ خود معلوم کر سکتے ہیں کہ مجھے یروشلم گئے صرف بارہ دن ہوئے ہیں ۔ جانے کا مقصد عبادت میں شریک ہونا تھا ۔
44024012	وہاں نہ مَیں نے بیت المُقدّس میں کسی سے بحث مباحثہ کیا ، نہ شہر کے کسی عبادت خانے میں یا کسی اَور جگہ ہل چل مچائی ۔ اِن لوگوں نے بھی میری کوئی ایسی حرکت نہیں دیکھی ۔
44024013	جو الزام یہ مجھ پر لگا رہے ہیں اُس کا کوئی بھی ثبوت پیش نہیں کر سکتے ۔
44024014	بےشک مَیں تسلیم کرتا ہوں کہ مَیں اُسی راہ پر چلتا ہوں جسے یہ بدعت قرار دیتے ہیں ۔ لیکن مَیں اپنے باپ دادا کے خدا کی پرستش کرتا ہوں ۔ جو کچھ بھی شریعت اور نبیوں کے صحیفوں میں لکھا ہے اُسے مَیں مانتا ہوں ۔
44024015	اور مَیں اللہ پر وہی اُمید رکھتا ہوں جو یہ بھی رکھتے ہیں ، کہ قیامت کا ایک دن ہو گا جب وہ راست بازوں اور ناراستوں کو مُردوں میں سے زندہ کر دے گا ۔
44024016	اِس لئے میری پوری کوشش یہی ہوتی ہے کہ ہر وقت میرا ضمیر اللہ اور انسان کے سامنے صاف ہو ۔
44024017	کئی سالوں کے بعد مَیں یروشلم واپس آیا ۔ میرے پاس قوم کے غریبوں کے لئے خیرات تھی اور مَیں بیت المُقدّس میں قربانیاں بھی پیش کرنا چاہتا تھا ۔
44024018	مجھ پر الزام لگانے والوں نے مجھے بیت المُقدّس میں دیکھا جب مَیں طہارت کی رسومات ادا کر رہا تھا ۔ اُس وقت نہ کوئی ہجوم تھا ، نہ فساد ۔
44024019	لیکن صوبہ آسیہ کے کچھ یہودی وہاں تھے ۔ اگر اُنہیں میرے خلاف کوئی شکایت ہے تو اُنہیں ہی یہاں حاضر ہو کر مجھ پر الزام لگانا چاہئے ۔
44024020	یا یہ لوگ خود بتائیں کہ جب مَیں یہودی عدالتِ عالیہ کے سامنے کھڑا تھا تو اُنہوں نے میرا کیا جرم معلوم کیا ۔
44024021	صرف یہ ایک جرم ہو سکتا ہے کہ مَیں نے اُس وقت اُن کے حضور پکار کر یہ بات بیان کی ، ’ آج مجھ پر اِس لئے الزام لگایا جا رہا ہے کہ مَیں ایمان رکھتا ہوں کہ مُردے جی اُٹھیں گے ‘ ۔ “
44024022	فیلکس نے جو عیسیٰ کی راہ سے خوب واقف تھا مقدمہ ملتوی کر دیا ۔ اُس نے کہا ، ” جب کمانڈر لوسیاس آئیں گے پھر مَیں فیصلہ دوں گا ۔ “
44024023	اُس نے پولس پر مقرر افسر کو حکم دیا کہ وہ اُس کی پہرہ داری تو کرے لیکن اُسے کچھ سہولیات بھی دے اور اُس کے عزیزوں کو اُس سے ملنے اور اُس کی خدمت کرنے سے نہ روکے ۔
44024024	کچھ دنوں کے بعد فیلکس اپنی اہلیہ دروسلہ کے ہمراہ واپس آیا ۔ دروسلہ یہودی تھی ۔ پولس کو بُلا کر اُنہوں نے عیسیٰ پر ایمان کے بارے میں اُس کی باتیں سنیں ۔
44024025	لیکن جب راست بازی ، ضبطِ نفس اور آنے والی عدالت کے مضامین چھڑ گئے تو فیلکس نے گھبرا کر اُس کی بات کاٹی ، ” فی الحال کافی ہے ۔ اب اجازت ہے ، جب میرے پاس وقت ہو گا مَیں آپ کو بُلا لوں گا ۔ “
44024026	ساتھ ساتھ وہ یہ اُمید بھی رکھتا تھا کہ پولس رشوت دے گا ، اِس لئے وہ کئی بار اُسے بُلا کر اُس سے بات کرتا رہا ۔
44024027	دو سال گزر گئے تو فیلکس کی جگہ پُرکیُس فیستس آ گیا ۔ تاہم اُس نے پولس کو قیدخانے میں چھوڑ دیا ، کیونکہ وہ یہودیوں کے ساتھ رعایت برتنا چاہتا تھا ۔
44025001	قیصریہ پہنچنے کے تین دن بعد فیستس یروشلم چلا گیا ۔
44025002	وہاں راہنما اماموں اور باقی یہودی راہنماؤں نے اُس کے سامنے پولس پر اپنے الزامات پیش کئے ۔ اُنہوں نے بڑے زور سے
44025003	منت کی کہ وہ اُن کی رعایت کر کے پولس کو یروشلم منتقل کرے ۔ وجہ یہ تھی کہ وہ گھات میں بیٹھ کر راستے میں پولس کو قتل کرنا چاہتے تھے ۔
44025004	لیکن فیستس نے جواب دیا ، ” پولس کو قیصریہ میں رکھا گیا ہے اور مَیں خود وہاں جانے کو ہوں ۔
44025005	اگر اُس سے کوئی جرم سرزد ہوا ہے تو آپ کے کچھ راہنما میرے ساتھ وہاں جا کر اُس پر الزام لگائیں ۔ “
44025006	فیستس نے مزید آٹھ دس دن اُن کے ساتھ گزارے ، پھر قیصریہ چلا گیا ۔ اگلے دن وہ عدالت کرنے کے لئے بیٹھا اور پولس کو لانے کا حکم دیا ۔
44025007	جب پولس پہنچا تو یروشلم سے آئے ہوئے یہودی اُس کے ارد گرد کھڑے ہوئے اور اُس پر کئی سنجیدہ الزامات لگائے ، لیکن وہ کوئی بھی بات ثابت نہ کر سکے ۔
44025008	پولس نے اپنا دفاع کر کے کہا ، ” مجھ سے نہ یہودی شریعت ، نہ بیت المُقدّس اور نہ شہنشاہ کے خلاف جرم سرزد ہوا ہے ۔ “
44025009	لیکن فیستس یہودیوں کے ساتھ رعایت برتنا چاہتا تھا ، اِس لئے اُس نے پوچھا ، ” کیا آپ یروشلم جا کر وہاں کی عدالت میں میرے سامنے پیش کئے جانے کے لئے تیار ہیں ؟ “
44025010	پولس نے جواب دیا ، ” مَیں شہنشاہ کی رومی عدالت میں کھڑا ہوں اور لازم ہے کہ یہیں میرا فیصلہ کیا جائے ۔ آپ بھی اِس سے خوب واقف ہیں کہ مَیں نے یہودیوں سے کوئی ناانصافی نہیں کی ۔
44025011	اگر مجھ سے کوئی ایسا کام سرزد ہوا ہو جو سزائے موت کے لائق ہو تو مَیں مرنے سے انکار نہیں کروں گا ۔ لیکن اگر بے قصور ہوں تو کسی کو بھی مجھے اِن آدمیوں کے حوالے کرنے کا حق نہیں ہے ۔ مَیں شہنشاہ سے اپیل کرتا ہوں ! “
44025012	یہ سن کر فیستس نے اپنی کونسل سے مشورہ کر کے کہا ، ” آپ نے شہنشاہ سے اپیل کی ہے ، اِس لئے آپ شہنشاہ ہی کے پاس جائیں گے ۔ “
44025013	کچھ دن گزر گئے تو اگرپا بادشاہ اپنی بہن برنیکے کے ساتھ فیستس سے ملنے آیا ۔
44025014	وہ کئی دن وہاں ٹھہرے رہے ۔ اِتنے میں فیستس نے پولس کے معاملے پر بادشاہ کے ساتھ بات کی ۔ اُس نے کہا ، ” یہاں ایک قیدی ہے جسے فیلکس چھوڑ کر چلا گیا ہے ۔
44025015	جب مَیں یروشلم گیا تو راہنما اماموں اور یہودی بزرگوں نے اُس پر الزامات لگا کر اُسے مجرم قرار دینے کا تقاضا کیا ۔
44025016	مَیں نے اُنہیں جواب دیا ، ’ رومی قانون کسی کو عدالت میں پیش کئے بغیر مجرم قرار نہیں دیتا ۔ لازم ہے کہ اُسے پہلے الزام لگانے والوں کا سامنا کرنے کا موقع دیا جائے تاکہ اپنا دفاع کر سکے ۔ ‘
44025017	جب اُس پر الزام لگانے والے یہاں پہنچے تو مَیں نے تاخیر نہ کی ۔ مَیں نے اگلے ہی دن عدالت منعقد کر کے پولس کو پیش کرنے کا حکم دیا ۔
44025018	لیکن جب اُس کے مخالف الزام لگانے کے لئے کھڑے ہوئے تو وہ ایسے جرم نہیں تھے جن کی توقع مَیں کر رہا تھا ۔
44025019	اُن کا اُس کے ساتھ کوئی اَور جھگڑا تھا جو اُن کے اپنے مذہب اور ایک مُردہ آدمی بنام عیسیٰ سے تعلق رکھتا ہے ۔ اِس عیسیٰ کے بارے میں پولس دعویٰ کرتا ہے کہ وہ زندہ ہے ۔
44025020	مَیں اُلجھن میں پڑ گیا کیونکہ مجھے معلوم نہیں تھا کہ کس طرح اِس معاملے کا صحیح جائزہ لوں ۔ چنانچہ مَیں نے پوچھا ، ’ کیا آپ یروشلم جا کر وہاں عدالت میں پیش کئے جانے کے لئے تیار ہیں ؟ ‘
44025021	لیکن پولس نے اپیل کی ، ’ شہنشاہ ہی میرا فیصلہ کرے ۔ ‘ پھر مَیں نے حکم دیا کہ اُسے اُس وقت تک قید میں رکھا جائے جب تک اُسے شہنشاہ کے پاس بھیجنے کا انتظام نہ کروا سکوں ۔ “
44025022	اگرپا نے فیستس سے کہا ، ” مَیں بھی اُس شخص کو سننا چاہتا ہوں ۔ “ اُس نے جواب دیا ، ” کل ہی آپ اُس کو سن لیں گے ۔ “
44025023	اگلے دن اگرپا اور برنیکے بڑی دھوم دھام کے ساتھ آئے اور بڑے فوجی افسروں اور شہر کے نامور آدمیوں کے ساتھ دیوانِ عام میں داخل ہوئے ۔ فیستس کے حکم پر پولس کو اندر لایا گیا ۔
44025024	فیستس نے کہا ، ” اگرپا بادشاہ اور تمام خواتین و حضرات ! آپ یہاں ایک آدمی کو دیکھتے ہیں جس کے بارے میں تمام یہودی خواہ وہ یروشلم کے رہنے والے ہوں ، خواہ یہاں کے ، شور مچا کر سزائے موت کا تقاضا کر رہے ہیں ۔
44025025	میری دانست میں تو اِس نے کوئی ایسا کام نہیں کیا جو سزائے موت کے لائق ہو ۔ لیکن اِس نے شہنشاہ سے اپیل کی ہے ، اِس لئے مَیں نے اِسے روم بھیجنے کا فیصلہ کیا ہے ۔
44025026	لیکن مَیں شہنشاہ کو کیا لکھ دوں ؟ کیونکہ اِس پر کوئی صاف الزام نہیں لگایا گیا ۔ اِس لئے مَیں اِسے آپ سب کے سامنے لایا ہوں ، خاص کر اگرپا بادشاہ آپ کے سامنے ، تاکہ آپ اِس کی تفتیش کریں اور مَیں کچھ لکھ سکوں ۔
44025027	کیونکہ مجھے بےتُکی سی بات لگ رہی ہے کہ ہم ایک قیدی کو روم بھیجیں جس پر اب تک صاف الزامات نہیں لگائے گئے ہیں ۔ “
44026001	اگرپا نے پولس سے کہا ، ” آپ کو اپنے دفاع میں بولنے کی اجازت ہے ۔ “ پولس نے ہاتھ سے اشارہ کر کے اپنے دفاع میں بولنے کا آغاز کیا ،
44026002	” اگرپا بادشاہ ، مَیں اپنے آپ کو خوش نصیب سمجھتا ہوں کہ آج آپ ہی میرا یہ دفاعی بیان سن رہے ہیں جو مجھے یہودیوں کے تمام الزامات کے جواب میں دینا پڑ رہا ہے ۔
44026003	خاص کر اِس لئے کہ آپ یہودیوں کے رسم و رواج اور تنازعوں سے واقف ہیں ۔ میری عرض ہے کہ آپ صبر سے میری بات سنیں ۔
44026004	تمام یہودی جانتے ہیں کہ مَیں نے جوانی سے لے کر اب تک اپنی قوم بلکہ یروشلم میں کس طرح زندگی گزاری ۔
44026005	وہ مجھے بڑی دیر سے جانتے ہیں اور اگر چاہیں تو اِس کی گواہی بھی دے سکتے ہیں کہ مَیں فریسی کی زندگی گزارتا تھا ، ہمارے مذہب کے اُسی فرقے کی جو سب سے کٹر ہے ۔
44026006	اور آج میری عدالت اِس وجہ سے کی جا رہی ہے کہ مَیں اُس وعدے پر اُمید رکھتا ہوں جو اللہ نے ہمارے باپ دادا سے کیا ۔
44026007	حقیقت میں یہ وہی اُمید ہے جس کی وجہ سے ہمارے بارہ قبیلے دن رات اور بڑی لگن سے اللہ کی عبادت کرتے رہتے ہیں اور جس کی تکمیل کے لئے وہ تڑپتے ہیں ۔ توبھی اے بادشاہ ، یہ لوگ مجھ پر یہ اُمید رکھنے کا الزام لگا رہے ہیں ۔
44026008	لیکن آپ سب کو یہ خیال کیوں ناقابلِ یقین لگتا ہے کہ اللہ مُردوں کو زندہ کر دیتا ہے ؟
44026009	پہلے مَیں بھی سمجھتا تھا کہ ہر ممکن طریقے سے عیسیٰ ناصری کی مخالفت کرنا میرا فرض ہے ۔
44026010	اور یہ مَیں نے یروشلم میں کیا بھی ۔ راہنما اماموں سے اختیار لے کر مَیں نے وہاں کے بہت سے مُقدّسوں کو جیل میں ڈلوا دیا ۔ اور جب کبھی اُنہیں سزائے موت دینے کا فیصلہ کرنا تھا تو مَیں نے بھی اِس حق میں ووٹ دیا ۔
44026011	مَیں تمام عبادت خانوں میں گیا اور بہت دفعہ اُنہیں سزا دلا کر عیسیٰ کے بارے میں کفر بکنے پر مجبور کرنے کی کوشش کرتا رہا ۔ مَیں اِتنے طیش میں آ گیا تھا کہ اُن کی ایذا رسانی کی غرض سے بیرونِ ملک بھی گیا ۔
44026012	ایک دن مَیں راہنما اماموں سے اختیار اور اجازت نامہ لے کر دمشق جا رہا تھا ۔
44026013	دوپہر تقریباً بارہ بجے مَیں سڑک پر چل رہا تھا کہ ایک روشنی دیکھی جو سورج سے زیادہ تیز تھی ۔ وہ آسمان سے آ کر میرے اور میرے ہم سفروں کے گردا گرد چمکی ۔
44026014	ہم سب زمین پر گر گئے اور مَیں نے اَرامی زبان میں ایک آواز سنی ، ’ ساؤل ، ساؤل ، تُو مجھے کیوں ستاتا ہے ؟ یوں میرے آنکس کے خلاف پاؤں مارنا تیرے لئے ہی دشواری کا باعث ہے ۔ ‘
44026015	مَیں نے پوچھا ، ’ خداوند ، آپ کون ہیں ؟ ‘ خداوند نے جواب دیا ، ’ مَیں عیسیٰ ہوں ، وہی جسے تُو ستاتا ہے ۔
44026016	لیکن اب اُٹھ کر کھڑا ہو جا ، کیونکہ مَیں تجھے اپنا خادم اور گواہ مقرر کرنے کے لئے تجھ پر ظاہر ہوا ہوں ۔ جو کچھ تُو نے دیکھا ہے اُس کی تجھے گواہی دینی ہے اور اُس کی بھی جو مَیں آئندہ تجھ پر ظاہر کروں گا ۔
44026017	مَیں تجھے تیری اپنی قوم سے بچائے رکھوں گا اور اُن غیریہودی قوموں سے بھی جن کے پاس تجھے بھیجوں گا ۔
44026018	تُو اُن کی آنکھوں کو کھول دے گا تاکہ وہ تاریکی اور ابلیس کے اختیار سے نور اور اللہ کی طرف رجوع کریں ۔ پھر اُن کے گناہوں کو معاف کر دیا جائے گا اور وہ اُن کے ساتھ آسمانی میراث میں شریک ہوں گے جو مجھ پر ایمان لانے سے مُقدّس کئے گئے ہیں ۔ ‘
44026019	اے اگرپا بادشاہ ، جب مَیں نے یہ سنا تو مَیں نے اِس آسمانی رویا کی نافرمانی نہ کی
44026020	بلکہ اِس بات کی منادی کی کہ لوگ توبہ کر کے اللہ کی طرف رجوع کریں اور اپنے عمل سے اپنی تبدیلی کا اظہار بھی کریں ۔ مَیں نے اِس کی تبلیغ پہلے دمشق میں کی ، پھر یروشلم اور پورے یہودیہ میں اور اِس کے بعد غیریہودی قوموں میں بھی ۔
44026021	اِسی وجہ سے یہودیوں نے مجھے بیت المُقدّس میں پکڑ کر قتل کرنے کی کوشش کی ۔
44026022	لیکن اللہ نے آج تک میری مدد کی ہے ، اِس لئے مَیں یہاں کھڑا ہو کر چھوٹوں اور بڑوں کو اپنی گواہی دے سکتا ہوں ۔ جو کچھ مَیں سناتا ہوں وہ وہی کچھ ہے جو موسیٰ اور نبیوں نے کہا ہے ،
44026023	کہ مسیح دُکھ اُٹھا کر پہلا شخص ہو گا جو مُردوں میں سے جی اُٹھے گا اور کہ وہ یوں اپنی قوم اور غیریہودیوں کے سامنے اللہ کے نور کا پرچار کرے گا ۔ “
44026024	اچانک فیستس پولس کی بات کاٹ کر چلّا اُٹھا ، ” پولس ، ہوش میں آؤ ! علم کی زیادتی نے تمہیں دیوانہ کر دیا ہے ۔ “
44026025	پولس نے جواب دیا ، ” معزز فیستس ، مَیں دیوانہ نہیں ہوں ۔ میری یہ باتیں حقیقی اور معقول ہیں ۔
44026026	بادشاہ سلامت اِن سے واقف ہیں ، اِس لئے مَیں اُن سے کھل کر بات کر سکتا ہوں ۔ مجھے یقین ہے کہ یہ سب کچھ اُن سے چھپا نہیں رہا ، کیونکہ یہ پوشیدگی میں یا کسی کونے میں نہیں ہوا ۔
44026027	اے اگرپا بادشاہ ، کیا آپ نبیوں پر ایمان رکھتے ہیں ؟ بلکہ مَیں جانتا ہوں کہ آپ اُن پر ایمان رکھتے ہیں ۔ “
44026028	اگرپا نے کہا ، ” آپ تو بڑی جلدی سے مجھے قائل کر کے مسیحی بنانا چاہتے ہیں ۔ “
44026029	پولس نے جواب دیا ، ” جلد یا بدیر مَیں اللہ سے دعا کرتا ہوں کہ نہ صرف آپ بلکہ تمام حاضرین میری مانند بن جائیں ، سوائے میری زنجیروں کے ۔ “
44026030	پھر بادشاہ ، گورنر ، برنیکے اور باقی سب اُٹھ کر چلے گئے ۔
44026031	وہاں سے نکل کر وہ ایک دوسرے سے بات کرنے لگے ۔ سب اِس پر متفق تھے کہ ” اِس آدمی نے کچھ نہیں کیا جو سزائے موت یا قید کے لائق ہو ۔ “
44026032	اور اگرپا نے فیستس سے کہا ، ” اگر اِس نے شہنشاہ سے اپیل نہ کی ہوتی تو اِسے رِہا کیا جا سکتا تھا ۔ “
44027001	جب ہمارا اٹلی کے لئے سفر متعین کیا گیا تو پولس کو چند ایک اَور قیدیوں سمیت ایک رومی افسر کے حوالے کیا گیا جس کا نام یولیُس تھا جو شاہی پلٹن پر مقرر تھا ۔
44027002	ارسترخس بھی ہمارے ساتھ تھا ۔ وہ تھسلُنیکے شہر کا مکدُنی آدمی تھا ۔ ہم اَدرمتیُم شہر کے ایک جہاز پر سوار ہوئے جسے صوبہ آسیہ کی چند بندر گاہوں کو جانا تھا ۔
44027003	اگلے دن ہم صیدا پہنچے تو یولیُس نے مہربانی کر کے پولس کو شہر میں اُس کے دوستوں کے پاس جانے کی اجازت دی تاکہ وہ اُس کی ضروریات پوری کر سکیں ۔
44027004	جب ہم وہاں سے روانہ ہوئے تو مخالف ہَواؤں کی وجہ سے جزیرۂ قبرص اور صوبہ آسیہ کے درمیان سے گزرے ۔
44027005	پھر کھلے سمندر پر چلتے چلتے ہم کلِکیہ اور پمفیلیہ کے سمندر سے گزر کر صوبہ لوکیہ کے شہر مورہ پہنچے ۔
44027006	وہاں قیدیوں پر مقرر افسر کو پتا چلا کہ اسکندریہ کا ایک مصری جہاز اٹلی جا رہا ہے ۔ اُس پر اُس نے ہمیں سوار کیا ۔
44027007	کئی دن ہم آہستہ آہستہ چلے اور بڑی مشکل سے کنِدُس کے قریب پہنچے ۔ لیکن مخالف ہَوا کی وجہ سے ہم نے جزیرۂ کریتے کی طرف رُخ کیا اور سلمونے شہر کے قریب سے گزر کر کریتے کی آڑ میں سفر کیا ۔
44027008	لیکن وہاں ہم ساحل کے ساتھ ساتھ چلتے ہوئے بڑی مشکل سے ایک جگہ پہنچے جس کا نام ’ حسین بندر ‘ تھا ۔ شہر لسیہ اُس کے قریب واقع تھا ۔
44027009	بہت وقت ضائع ہو گیا تھا اور اب بحری سفر خطرناک بھی ہو چکا تھا ، کیونکہ کفارہ کا دن ( تقریباً نومبر کے شروع میں ) گزر چکا تھا ۔ اِس لئے پولس نے اُنہیں آگاہ کیا ،
44027010	” حضرات ، مجھے پتا ہے کہ آگے جا کر ہم پر بڑی مصیبت آئے گی ۔ ہمیں جہاز ، مال و اسباب اور جانوں کا نقصان اُٹھانا پڑے گا ۔ “
44027011	لیکن قیدیوں پر مقرر رومی افسر نے اُس کی بات نظرانداز کر کے جہاز کے ناخدا اور مالک کی بات مانی ۔
44027012	چونکہ ’ حسین بندر ‘ میں جہاز کو سردیوں کے موسم کے لئے رکھنا مشکل تھا اِس لئے اکثر لوگ آگے فینکس تک پہنچ کر سردیوں کا موسم گزارنا چاہتے تھے ۔ کیونکہ فینکس جزیرۂ کریتے کی اچھی بندرگاہ تھی جو صرف جنوب مغرب اور شمال مغرب کی طرف کھلی تھی ۔
44027013	چنانچہ ایک دن جب جنوب کی سمت سے ہلکی سی ہَوا چلنے لگی تو ملاحوں نے سوچا کہ ہمارا ارادہ پورا ہو گیا ہے ۔ وہ لنگر اُٹھا کر کریتے کے ساحل کے ساتھ ساتھ چلنے لگے ۔
44027014	لیکن تھوڑی ہی دیر کے بعد موسم بدل گیا اور اُن پر جزیرے کی طرف سے ایک طوفانی ہَوا ٹوٹ پڑی جو بادِ شمال مشرقی کہلاتی ہے ۔
44027015	جہاز ہَوا کے قابو میں آ گیا اور ہَوا کی طرف رُخ نہ کر سکا ، اِس لئے ہم نے ہار مان کر جہاز کو ہَوا کے ساتھ ساتھ چلنے دیا ۔
44027016	جب ہم ایک چھوٹے جزیرہ بنام کوَدہ کی آڑ میں سے گزرنے لگے تو ہم نے بڑی مشکل سے بچاؤ کشتی کو جہاز پر اُٹھا کر محفوظ رکھا ۔ ( اب تک وہ رسّے سے جہاز کے ساتھ کھینچی جا رہی تھی ۔ )
44027017	پھر ملاحوں نے جہاز کے ڈھانچے کو زیادہ مضبوط بنانے کی خاطر اُس کے ارد گرد رسّے باندھے ۔ خوف یہ تھا کہ جہاز شمالی افریقہ کے قریب پڑے چوربالو میں دھنس جائے ۔ ( اِن ریتوں کا نام سورتس تھا ۔ ) اِس سے بچنے کے لئے اُنہوں نے لنگر ڈال دیا تاکہ جہاز کچھ آہستہ چلے ۔ یوں جہاز ہَوا کے ساتھ چلتے چلتے آگے بڑھا ۔
44027018	اگلے دن بھی طوفان جہاز کو اِتنی شدت سے جھنجھوڑ رہا تھا کہ ملاح مال و اسباب کو سمندر میں پھینکنے لگے ۔
44027019	تیسرے دن اُنہوں نے اپنے ہی ہاتھوں سے جہاز چلانے کا کچھ سامان سمندر میں پھینک دیا ۔
44027020	طوفان کی شدت بہت دنوں کے بعد بھی ختم نہ ہوئی ۔ نہ سورج اور نہ ستارے نظر آئے یہاں تک کہ آخرکار ہمارے بچنے کی ہر اُمید جاتی رہی ۔
44027021	کافی دیر سے دل نہیں چاہتا تھا کہ کھانا کھایا جائے ۔ آخرکار پولس نے لوگوں کے بیچ میں کھڑے ہو کر کہا ، ” حضرات ، بہتر ہوتا کہ آپ میری بات مان کر کریتے سے روانہ نہ ہوتے ۔ پھر آپ اِس مصیبت اور خسارے سے بچ جاتے ۔
44027022	لیکن اب مَیں آپ کو نصیحت کرتا ہوں کہ حوصلہ رکھیں ۔ آپ میں سے ایک بھی نہیں مرے گا ۔ صرف جہاز تباہ ہو جائے گا ۔
44027023	کیونکہ پچھلی رات ایک فرشتہ میرے پاس آ کھڑا ہوا ، اُسی خدا کا فرشتہ جس کا مَیں بندہ ہوں اور جس کی عبادت مَیں کرتا ہوں ۔
44027024	اُس نے کہا ، ’ پولس ، مت ڈر ۔ لازم ہے کہ تجھے شہنشاہ کے سامنے پیش کیا جائے ۔ اور اللہ اپنی مہربانی سے تیرے واسطے تمام ہم سفروں کی جانیں بھی بچائے رکھے گا ۔ ‘
44027025	اِس لئے حوصلہ رکھیں ، کیونکہ میرا اللہ پر ایمان ہے کہ ایسا ہی ہو گا جس طرح اُس نے فرمایا ہے ۔
44027026	لیکن جہاز کو کسی جزیرے کے ساحل پر چڑھ جانا ہے ۔ “
44027027	طوفان کی چودھویں رات جہاز بحیرۂ ادریہ پر بہے چلا جا رہا تھا کہ تقریباً آدھی رات کو ملاحوں نے محسوس کیا کہ ساحل نزدیک آ رہا ہے ۔
44027028	پانی کی گہرائی کی پیمائش کر کے اُنہیں معلوم ہوا کہ وہ 120 فٹ تھی ۔ تھوڑی دیر کے بعد اُس کی گہرائی 90 فٹ ہو چکی تھی ۔
44027029	وہ ڈر گئے ، کیونکہ اُنہوں نے اندازہ لگایا کہ خطرہ ہے کہ ہم ساحل پر پڑی چٹانوں سے ٹکرا جائیں ۔ اِس لئے اُنہوں نے جہاز کے پچھلے حصے سے چار لنگر ڈال کر دعا کی کہ دن جلدی سے چڑھ جائے ۔
44027030	اُس وقت ملاحوں نے جہاز سے فرار ہونے کی کوشش کی ۔ اُنہوں نے یہ بہانہ بنا کر کہ ہم جہاز کے سامنے سے بھی لنگر ڈالنا چاہتے ہیں بچاؤ کشتی پانی میں اُترنے دی ۔
44027031	اِس پر پولس نے قیدیوں پر مقرر افسر اور فوجیوں سے کہا ، ” اگر یہ آدمی جہاز پر نہ رہیں تو آپ سب مر جائیں گے ۔ “
44027032	چنانچہ اُنہوں نے بچاؤ کشتی کے رسّے کو کاٹ کر اُسے کھلا چھوڑ دیا ۔
44027033	پَو پھٹنے والی تھی کہ پولس نے سب کو سمجھایا کہ وہ کچھ کھا لیں ۔ اُس نے کہا ، ” آپ نے چودہ دن سے اضطراب کی حالت میں رہ کر کچھ نہیں کھایا ۔
44027034	اب مہربانی کر کے کچھ کھا لیں ۔ یہ آپ کے بچاؤ کے لئے ضروری ہے ، کیونکہ آپ نہ صرف بچ جائیں گے بلکہ آپ کا ایک بال بھی بیکا نہیں ہو گا ۔ “
44027035	یہ کہہ کر اُس نے کچھ روٹی لی اور اُن سب کے سامنے اللہ سے شکرگزاری کی دعا کی ۔ پھر اُسے توڑ کر کھانے لگا ۔
44027036	اِس سے دوسروں کی حوصلہ افزائی ہوئی اور اُنہوں نے بھی کچھ کھانا کھایا ۔
44027037	جہاز پر ہم 276 افراد تھے ۔
44027038	جب سب سیر ہو گئے تو گندم کو بھی سمندر میں پھینکا گیا تاکہ جہاز اَور ہلکا ہو جائے ۔
44027039	جب دن چڑھ گیا تو ملاحوں نے ساحلی علاقے کو نہ پہچانا ۔ لیکن ایک خلیج نظر آئی جس کا ساحل اچھا تھا ۔ اُنہیں خیال آیا کہ شاید ہم جہاز کو وہاں خشکی پر چڑھا سکیں ۔
44027040	چنانچہ اُنہوں نے لنگروں کے رسّے کاٹ کر اُنہیں سمندر میں چھوڑ دیا ۔ پھر اُنہوں نے وہ رسّے کھول دیئے جن سے پتوار بندھے ہوتے تھے اور سامنے والے بادبان کو چڑھا کر ہَوا کے زور سے ساحل کی طرف رُخ کیا ۔
44027041	لیکن چلتے چلتے جہاز ایک چوربالو سے ٹکرا کر اُس پر چڑھ گیا ۔ جہاز کا ماتھا دھنس گیا یہاں تک کہ وہ ہل بھی نہ سکا جبکہ اُس کا پچھلا حصہ موجوں کی ٹکروں سے ٹکڑے ٹکڑے ہونے لگا ۔
44027042	فوجی قیدیوں کو قتل کرنا چاہتے تھے تاکہ وہ جہاز سے تیر کر فرار نہ ہو سکیں ۔
44027043	لیکن اُن پر مقرر افسر پولس کو بچانا چاہتا تھا ، اِس لئے اُس نے اُنہیں ایسا کرنے نہ دیا ۔ اُس نے حکم دیا کہ پہلے وہ سب جو تیر سکتے ہیں پانی میں چھلانگ لگا کر کنارے تک پہنچیں ۔
44027044	باقیوں کو تختوں یا جہاز کے کسی ٹکڑے کو پکڑ کر پہنچنا تھا ۔ یوں سب صحیح سلامت ساحل تک پہنچے ۔
44028001	طوفان سے بچنے پر ہمیں معلوم ہوا کہ جزیرے کا نام ملِتے ہے ۔
44028002	مقامی لوگوں نے ہمیں غیرمعمولی مہربانی دکھائی ۔ اُنہوں نے آگ جلا کر ہمارا استقبال کیا ، کیونکہ بارش شروع ہو چکی تھی اور ٹھنڈ تھی ۔
44028003	پولس نے بھی لکڑی کا ڈھیر جمع کیا ۔ لیکن جوں ہی اُس نے اُسے آگ میں پھینکا ایک زہریلا سانپ آگ کی تپش سے بھاگ کر نکل آیا اور پولس کے ہاتھ سے چمٹ کر اُسے ڈس لیا ۔
44028004	مقامی لوگوں نے سانپ کو پولس کے ہاتھ سے لگے دیکھا تو ایک دوسرے سے کہنے لگے ، ” یہ آدمی ضرور قاتل ہو گا ۔ گو یہ سمندر سے بچ گیا ، لیکن انصاف کی دیوی اِسے جینے نہیں دیتی ۔ “
44028005	لیکن پولس نے سانپ کو جھٹک کر آگ میں پھینک دیا ، اور سانپ کا کوئی بُرا اثر اُس پر نہ ہوا ۔
44028006	لوگ اِس انتظار میں رہے کہ وہ سوج جائے یا اچانک گر پڑے ، لیکن کافی دیر کے بعد بھی کچھ نہ ہوا ۔ اِس پر اُنہوں نے اپنا خیال بدل کر اُسے دیوتا قرار دیا ۔
44028007	قریب ہی جزیرے کے سب سے بڑے آدمی کی زمینیں تھیں ۔ اُس کا نام پُبلیُس تھا ۔ اُس نے اپنے گھر میں ہمارا استقبال کیا اور تین دن تک ہماری خوب مہمان نوازی کی ۔
44028008	اُس کا باپ بیمار پڑا تھا ، وہ بخار اور پیچش کے مرض میں مبتلا تھا ۔ پولس اُس کے کمرے میں گیا ، اُس کے لئے دعا کی اور اپنے ہاتھ اُس پر رکھ دیئے ۔ اِس پر مریض کو شفا ملی ۔
44028009	جب یہ ہوا تو جزیرے کے باقی تمام مریضوں نے پولس کے پاس آ کر شفا پائی ۔
44028010	نتیجے میں اُنہوں نے کئی طرح سے ہماری عزت کی ۔ اور جب روانہ ہونے کا وقت آ گیا تو اُنہوں نے ہمیں وہ سب کچھ مہیا کیا جو سفر کے لئے درکار تھا ۔
44028011	جزیرے پر تین ماہ گزر گئے ۔ پھر ہم ایک جہاز پر سوار ہوئے جو سردیوں کے موسم کے لئے وہاں ٹھہر گیا تھا ۔ یہ جہاز اسکندریہ کا تھا اور اُس کے ماتھے پر جُڑواں دیوتاؤں ’ کاسٹر ‘ اور ’ پولکس ‘ کی مورت نصب تھی ۔ ہم وہاں سے رُخصت ہو کر
44028012	سرکوسہ شہر پہنچے ۔ تین دن کے بعد
44028013	ہم وہاں سے ریگیُم شہر گئے جہاں ہم صرف ایک دن ٹھہرے ۔ پھر جنوب سے ہَوا اُٹھی ، اِس لئے ہم اگلے دن پُتیولی پہنچے ۔
44028014	اِس شہر میں ہماری ملاقات کچھ بھائیوں سے ہوئی ۔ اُنہوں نے ہمیں اپنے پاس ایک ہفتہ رہنے کی دعوت دی ۔ یوں ہم روم پہنچ گئے ۔
44028015	روم کے بھائیوں نے ہمارے بارے میں سن رکھا تھا ، اور کچھ ہمارا استقبال کرنے کے لئے قصبہ بنام اپیُس کے چوک تک آئے جبکہ کچھ صرف ’ تین سرائے ‘ تک آ سکے ۔ اُنہیں دیکھ کر پولس نے اللہ کا شکر کیا اور نیا حوصلہ پایا ۔
44028016	ہمارے روم میں پہنچنے پر پولس کو اپنے کرائے کے مکان میں رہنے کی اجازت ملی ، گو ایک فوجی اُس کی پہرہ داری کرنے کے لئے اُس کے ساتھ رہا ۔
44028017	تین دن گزر گئے تو پولس نے یہودی راہنماؤں کو بُلایا ۔ جب وہ جمع ہوئے تو اُس نے اُن سے کہا ، ” بھائیو ، مجھے یروشلم میں گرفتار کر کے رومیوں کے حوالے کر دیا گیا حالانکہ مَیں نے اپنی قوم یا اپنے باپ دادا کے رسم و رواج کے خلاف کچھ نہیں کیا تھا ۔
44028018	رومی میرا جائزہ لے کر مجھے رِہا کرنا چاہتے تھے ، کیونکہ اُنہیں مجھے سزائے موت دینے کا کوئی سبب نہ ملا تھا ۔
44028019	لیکن یہودیوں نے اعتراض کیا اور یوں مجھے شہنشاہ سے اپیل کرنے پر مجبور کر دیا گیا ، گو میرا یہ ارادہ نہیں ہے کہ مَیں اپنی قوم پر کوئی الزام لگاؤں ۔
44028020	مَیں نے اِس لئے آپ کو بُلایا تاکہ آپ سے ملوں اور گفتگو کروں ۔ مَیں اُس شخص کی خاطر اِن زنجیروں سے جکڑا ہوا ہوں جس کے آنے کی اُمید اسرائیل رکھتا ہے ۔ “
44028021	یہودیوں نے اُسے جواب دیا ، ” ہمیں یہودیہ سے آپ کے بارے میں کوئی بھی خط نہیں ملا ۔ اور جتنے بھائی وہاں سے آئے ہیں اُن میں سے ایک نے بھی آپ کے بارے میں نہ تو کوئی منفی رپورٹ دی نہ کوئی بُری بات بتائی ۔
44028022	لیکن ہم آپ سے سننا چاہتے ہیں کہ آپ کے خیالات کیا ہیں ، کیونکہ ہم اِتنا جانتے ہیں کہ ہر جگہ لوگ اِس فرقے کے خلاف باتیں کر رہے ہیں ۔ “
44028023	چنانچہ اُنہوں نے ملنے کا ایک دن مقرر کیا ۔ جب یہودی دوبارہ اُس جگہ آئے جہاں پولس رہتا تھا تو اُن کی تعداد بہت زیادہ تھی ۔ صبح سے لے کر شام تک اُس نے اللہ کی بادشاہی بیان کی اور اُس کی گواہی دی ۔ اُس نے اُنہیں موسیٰ کی شریعت اور نبیوں کے حوالہ جات پیش کر کر کے عیسیٰ کے بارے میں قائل کرنے کی کوشش کی ۔
44028024	کچھ تو قائل ہو گئے ، لیکن باقی ایمان نہ لائے ۔
44028025	اُن میں نااتفاقی پیدا ہوئی تو وہ چلے گئے ۔ جب وہ جانے لگے تو پولس نے اُن سے کہا ، ” روح القدس نے یسعیاہ نبی کی معرفت آپ کے باپ دادا سے ٹھیک کہا کہ
44028026	جا ، اِس قوم کو بتا ، ’ تم اپنے کانوں سے سنو گے مگر کچھ نہیں سمجھو گے ، تم اپنی آنکھوں سے دیکھو گے مگر کچھ نہیں جانو گے ۔
44028027	کیونکہ اِس قوم کا دل بےحس ہو گیا ہے ۔ وہ مشکل سے اپنے کانوں سے سنتے ہیں ، اُنہوں نے اپنی آنکھوں کو بند کر رکھا ہے ، ایسا نہ ہو کہ وہ اپنی آنکھوں سے دیکھیں ، اپنے کانوں سے سنیں ، اپنے دل سے سمجھیں ، میری طرف رجوع کریں اور مَیں اُنہیں شفا دوں ‘ ۔ “
44028028	پولس نے اپنی بات اِن الفاظ سے ختم کی ، ” اب جان لیں کہ اللہ کی طرف سے یہ نجات غیریہودیوں کو بھی پیش کی گئی ہے اور وہ سنیں گے بھی ! “
44028029	[ جب اُس نے یہ کہا تو یہودی آپس میں بحث مباحثہ کرتے ہوئے چلے گئے ۔ ]
44028030	پولس پورے دو سال اپنے کرائے کے گھر میں رہا ۔ جو بھی اُس کے پاس آیا اُس کا اُس نے استقبال کر کے
44028031	دلیری سے اللہ کی بادشاہی کی منادی کی اور خداوند عیسیٰ مسیح کی تعلیم دی ۔ اور کسی نے مداخلت نہ کی ۔
45001001	یہ خط مسیح عیسیٰ کے غلام پولس کی طرف سے ہے جسے رسول ہونے کے لئے بُلایا اور اللہ کی خوش خبری کی منادی کرنے کے لئے الگ کیا گیا ہے ۔
45001002	پاک نوشتوں میں درج اِس خوش خبری کا وعدہ اللہ نے پہلے ہی اپنے نبیوں سے کر رکھا تھا ۔
45001003	اور یہ پیغام اُس کے فرزند عیسیٰ کے بارے میں ہے ۔ انسانی لحاظ سے وہ داؤد کی نسل سے پیدا ہوا ،
45001004	جبکہ روح القدس کے لحاظ سے وہ قدرت کے ساتھ اللہ کا فرزند ٹھہرا جب وہ مُردوں میں سے جی اُٹھا ۔ یہ ہے ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے بارے میں اللہ کی خوش خبری ۔
45001005	مسیح سے ہمیں رسولی اختیار کا یہ فضل حاصل ہوا ہے کہ ہم تمام غیریہودیوں میں منادی کریں تاکہ وہ ایمان لا کر اُس کے تابع ہو جائیں اور یوں مسیح کے نام کو جلال ملے ۔
45001006	آپ بھی اُن غیریہودیوں میں سے ہیں ، جو عیسیٰ مسیح کے بُلائے ہوئے ہیں ۔
45001007	مَیں آپ سب کو لکھ رہا ہوں جو روم میں اللہ کے پیارے ہیں اور مخصوص و مُقدّس ہونے کے لئے بُلائے گئے ہیں ۔ خدا ہمارا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح آپ کو فضل اور سلامتی عطا کریں ۔
45001008	اوّل ، مَیں آپ سب کے لئے عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے اپنے خدا کا شکر کرتا ہوں ، کیونکہ پوری دنیا میں آپ کے ایمان کا چرچا ہو رہا ہے ۔
45001009	خدا ہی میرا گواہ ہے جس کی خدمت مَیں اپنی روح میں کرتا ہوں جب مَیں اُس کے فرزند کے بارے میں خوش خبری پھیلاتا ہوں ، مَیں لگاتار آپ کو یاد کرتا رہتا ہوں
45001010	اور ہر وقت اپنی دعاؤں میں منت کرتا ہوں کہ اللہ مجھے آخرکار آپ کے پاس آنے کی کامیابی عطا کرے ۔
45001011	کیونکہ مَیں آپ سے ملنے کا آرزومند ہوں ۔ مَیں چاہتا ہوں کہ میرے ذریعے آپ کو کچھ روحانی برکت مل جائے اور یوں آپ مضبوط ہو جائیں ۔
45001012	یعنی آنے کا مقصد یہ ہے کہ میرے ایمان سے آپ کی حوصلہ افزائی کی جائے اور اِسی طرح آپ کے ایمان سے میرا حوصلہ بھی بڑھ جائے ۔
45001013	بھائیو ، آپ کے علم میں ہو کہ مَیں نے بہت دفعہ آپ کے پاس آنے کا ارادہ کیا ۔ کیونکہ جس طرح دیگر غیریہودی اقوام میں میری خدمت سے پھل پیدا ہوا ہے اُسی طرح آپ میں بھی پھل دیکھنا چاہتا ہوں ۔ لیکن آج تک مجھے روکا گیا ہے ۔
45001014	بات یہ ہے کہ یہ خدمت سرانجام دینا میرا فرض ہے ، خواہ یونانیوں میں ہو یا غیریونانیوں میں ، خواہ داناؤں میں ہو یا نادانوں میں ۔
45001015	یہی وجہ ہے کہ مَیں آپ کو بھی جو روم میں رہتے ہیں اللہ کی خوش خبری سنانے کا مشتاق ہوں ۔
45001016	مَیں تو خوش خبری کے سبب سے شرماتا نہیں ، کیونکہ یہ اللہ کی قدرت ہے جو ہر ایک کو جو ایمان لاتا ہے نجات دیتی ہے ، پہلے یہودیوں کو ، پھر غیریہودیوں کو ۔
45001017	کیونکہ اِس خوش خبری میں اللہ کی ہی راست بازی ظاہر ہوتی ہے ، وہ راست بازی جو شروع سے آخر تک ایمان پر مبنی ہے ۔ یہی بات کلامِ مُقدّس میں درج ہے جب لکھا ہے ، ” راست باز ایمان ہی سے جیتا رہے گا ۔ “
45001018	لیکن اللہ کا غضب آسمان پر سے اُن تمام بےدین اور ناراست لوگوں پر نازل ہوتا ہے جو سچائی کو اپنی ناراستی سے دبائے رکھتے ہیں ۔
45001019	جو کچھ اللہ کے بارے میں معلوم ہو سکتا ہے وہ تو اُن پر ظاہر ہے ، ہاں اللہ نے خود یہ اُن پر ظاہر کیا ہے ۔
45001020	کیونکہ دنیا کی تخلیق سے لے کر آج تک انسان اللہ کی اَن دیکھی فطرت یعنی اُس کی ازلی قدرت اور الوہیت مخلوقات کا مشاہدہ کرنے سے پہچان سکتا ہے ۔ اِس لئے اُن کے پاس کوئی عذر نہیں ۔
45001021	اللہ کو جاننے کے باوجود اُنہوں نے اُسے وہ جلال نہ دیا جو اُس کا حق ہے ، نہ اُس کا شکر ادا کیا بلکہ وہ باطل خیالات میں پڑ گئے اور اُن کے بےسمجھ دلوں پر تاریکی چھا گئی ۔
45001022	وہ دعویٰ تو کرتے تھے کہ ہم دانا ہیں ، لیکن احمق ثابت ہوئے ۔
45001023	یوں اُنہوں نے غیرفانی خدا کو جلال دینے کے بجائے ایسے بُتوں کی پوجا کی جو فانی انسان ، پرندوں ، چوپایوں اور رینگنے والے جانوروں کی صورت میں بنائے گئے تھے ۔
45001024	اِس لئے اللہ نے اُنہیں اُن نجس کاموں میں چھوڑ دیا جو اُن کے دل کرنا چاہتے تھے ۔ نتیجے میں اُن کے جسم ایک دوسرے سے بےحرمت ہوتے رہے ۔
45001025	ہاں ، اُنہوں نے اللہ کے بارے میں سچائی کو رد کر کے جھوٹ کو اپنا لیا اور مخلوقات کی پرستش اور خدمت کی ، نہ کہ خالق کی ، جس کی تعریف ابد تک ہوتی رہے ، آمین ۔
45001026	یہی وجہ ہے کہ اللہ نے اُنہیں اُن کی شرم ناک شہوتوں میں چھوڑ دیا ۔ اُن کی خواتین نے فطرتی جنسی تعلقات کے بجائے غیرفطرتی تعلقات رکھے ۔
45001027	اِسی طرح مرد خواتین کے ساتھ فطرتی تعلقات چھوڑ کر ایک دوسرے کی شہوت میں مست ہو گئے ۔ مردوں نے مردوں کے ساتھ بےحیا حرکتیں کر کے اپنے بدنوں میں اپنی اِس گم راہی کا مناسب بدلہ پایا ۔
45001028	اور چونکہ اُنہوں نے اللہ کو جاننے سے انکار کر دیا اِس لئے اُس نے اُنہیں اُن کی مکروہ سوچ میں چھوڑ دیا ۔ اور اِس لئے وہ ایسی حرکتیں کرتے رہتے ہیں جو کبھی نہیں کرنی چاہئیں ۔
45001029	وہ ہر طرح کی ناراستی ، شر ، لالچ اور بُرائی سے بھرے ہوئے ہیں ۔ وہ حسد ، خوں ریزی ، جھگڑے ، فریب اور کینہ وری سے لبریز ہیں ۔ وہ چغلی کھانے والے ،
45001030	تہمت لگانے والے ، اللہ سے نفرت کرنے والے ، سرکش ، مغرور ، شیخی باز ، بدی کو ایجاد کرنے والے ، ماں باپ کے نافرمان ،
45001031	بےسمجھ ، بےوفا ، سنگ دل اور بےرحم ہیں ۔
45001032	اگرچہ وہ اللہ کا فرمان جانتے ہیں کہ ایسا کرنے والے سزائے موت کے مستحق ہیں توبھی وہ ایسا کرتے ہیں ۔ نہ صرف یہ بلکہ وہ ایسا کرنے والے دیگر لوگوں کو شاباش بھی دیتے ہیں ۔
45002001	اے انسان ، کیا تُو دوسروں کو مجرم ٹھہراتا ہے ؟ تُو جو کوئی بھی ہو تیرا کوئی عذر نہیں ۔ کیونکہ تُو خود بھی وہی کچھ کرتا ہے جس میں تُو دوسروں کو مجرم ٹھہراتا ہے اور یوں اپنے آپ کو بھی مجرم قرار دیتا ہے ۔
45002002	اب ہم جانتے ہیں کہ ایسے کام کرنے والوں پر اللہ کا فیصلہ منصفانہ ہے ۔
45002003	تاہم تُو وہی کچھ کرتا ہے جس میں تُو دوسروں کو مجرم ٹھہراتا ہے ۔ کیا تُو سمجھتا ہے کہ خود اللہ کی عدالت سے بچ جائے گا ؟
45002004	یا کیا تُو اُس کی وسیع مہربانی ، تحمل اور صبر کو حقیر جانتا ہے ؟ کیا تجھے معلوم نہیں کہ اللہ کی مہربانی تجھے توبہ تک لے جانا چاہتی ہے ؟
45002005	لیکن تُو ہٹ دھرم ہے ، تُو توبہ کرنے کے لئے تیار نہیں اور یوں اپنی سزا میں اضافہ کرتا جا رہا ہے ، وہ سزا جو اُس دن دی جائے گی جب اللہ کا غضب نازل ہو گا ، جب اُس کی راست عدالت ظاہر ہو گی ۔
45002006	اللہ ہر ایک کو اُس کے کاموں کا بدلہ دے گا ۔
45002007	کچھ لوگ ثابت قدمی سے نیک کام کرتے اور جلال ، عزت اور بقا کے طالب رہتے ہیں ۔ اُنہیں اللہ ابدی زندگی عطا کرے گا ۔
45002008	لیکن کچھ لوگ خود غرض ہیں اور سچائی کی نہیں بلکہ ناراستی کی پیروی کرتے ہیں ۔ اُن پر اللہ کا غضب اور قہر نازل ہو گا ۔
45002009	مصیبت اور پریشانی ہر اُس انسان پر آئے گی جو بُرائی کرتا ہے ، پہلے یہودی پر ، پھر یونانی پر ۔
45002010	لیکن جلال ، عزت اور سلامتی ہر اُس انسان کو حاصل ہو گی جو نیکی کرتا ہے ، پہلے یہودی کو ، پھر یونانی کو ۔
45002011	کیونکہ اللہ کسی کا بھی طرف دار نہیں ۔
45002012	غیریہودیوں کے پاس موسوی شریعت نہیں ہے ، اِس لئے وہ شریعت کے بغیر ہی گناہ کر کے ہلاک ہو جاتے ہیں ۔ یہودیوں کے پاس شریعت ہے ، لیکن وہ بھی نہیں بچیں گے ۔ کیونکہ جب وہ گناہ کرتے ہیں تو شریعت ہی اُنہیں مجرم ٹھہراتی ہے ۔
45002013	کیونکہ اللہ کے نزدیک یہ کافی نہیں کہ ہم شریعت کی باتیں سنیں بلکہ وہ ہمیں اُس وقت ہی راست باز قرار دیتا ہے جب شریعت پر عمل بھی کرتے ہیں ۔
45002014	اور گو غیریہودیوں کے پاس شریعت نہیں ہوتی لیکن جب بھی وہ فطرتی طور پر وہ کچھ کرتے ہیں جو شریعت فرماتی ہے تو ظاہر کرتے ہیں کہ گو ہمارے پاس شریعت نہیں توبھی ہم اپنے آپ کے لئے خود شریعت ہیں ۔
45002015	اِس میں وہ ثابت کرتے ہیں کہ شریعت کے تقاضے اُن کے دل پر لکھے ہوئے ہیں ۔ اُن کا ضمیر بھی اِس کی گواہی دیتا ہے ، کیونکہ اُن کے خیالات کبھی ایک دوسرے کی مذمت اور کبھی ایک دوسرے کا دفاع بھی کرتے ہیں ۔
45002016	غرض ، میری خوش خبری کے مطابق ہر ایک کو اُس دن اپنا اجر ملے گا جب اللہ عیسیٰ مسیح کی معرفت انسانوں کی پوشیدہ باتوں کی عدالت کرے گا ۔
45002017	اچھا ، تُو اپنے آپ کو یہودی کہتا ہے ۔ تُو شریعت پر انحصار کرتا اور اللہ کے ساتھ اپنے تعلق پر فخر کرتا ہے ۔
45002018	تُو اُس کی مرضی کو جانتا ہے اور شریعت کی تعلیم پانے کے باعث صحیح راہ کی پہچان رکھتا ہے ۔
45002019	تجھے پورا یقین ہے ، ’ مَیں اندھوں کا قائد ، تاریکی میں بسنے والوں کی روشنی ،
45002020	بےسمجھوں کا معلم اور بچوں کا اُستاد ہوں ۔ ‘ ایک لحاظ سے یہ درست بھی ہے ، کیونکہ شریعت کی صورت میں تیرے پاس علم و عرفان اور سچائی موجود ہے ۔
45002021	اب بتا ، تُو جو اَوروں کو سکھاتا ہے اپنے آپ کو کیوں نہیں سکھاتا ؟ تُو جو چوری نہ کرنے کی منادی کرتا ہے ، خود چوری کیوں کرتا ہے ؟
45002022	تُو جو اَوروں کو زنا کرنے سے منع کرتا ہے ، خود زنا کیوں کرتا ہے ؟ تُو جو بُتوں سے گھن کھاتا ہے ، خود مندروں کو کیوں لُوٹتا ہے ؟
45002023	تُو جو شریعت پر فخر کرتا ہے ، کیوں اِس کی خلاف ورزی کر کے اللہ کی بےعزتی کرتا ہے ؟
45002024	یہ وہی بات ہے جو کلامِ مُقدّس میں لکھی ہے ، ” تمہارے سبب سے غیریہودیوں میں اللہ کے نام پر کفر بکا جاتا ہے ۔ “
45002025	ختنے کا فائدہ تو اُس وقت ہوتا ہے جب تُو شریعت پر عمل کرتا ہے ۔ لیکن اگر تُو اُس کی حکم عدولی کرتا ہے تو تُو نامختون جیسا ہے ۔
45002026	اِس کے برعکس اگر نامختون غیریہودی شریعت کے تقاضوں کو پورا کرتا ہے تو کیا اللہ اُسے مختون یہودی کے برابر نہیں ٹھہرائے گا ؟
45002027	چنانچہ جو نامختون غیریہودی شریعت پر عمل کرتے ہیں وہ آپ یہودیوں کو مجرم ٹھہرائیں گے جن کا ختنہ ہوا ہے اور جن کے پاس شریعت ہے ، کیونکہ آپ شریعت پر عمل نہیں کرتے ۔
45002028	آپ اِس بنا پر حقیقی یہودی نہیں ہیں کہ آپ کے والدین یہودی تھے یا آپ کے بدن کا ختنہ ظاہری طور پر ہوا ہے ۔
45002029	بلکہ حقیقی یہودی وہ ہے جو باطن میں یہودی ہے ۔ اور حقیقی ختنہ اُس وقت ہوتا ہے جب دل کا ختنہ ہوا ہے ۔ ایسا ختنہ شریعت سے نہیں بلکہ روح القدس کے وسیلے سے کیا جاتا ہے ۔ اور ایسے یہودی کو انسان کی طرف سے نہیں بلکہ اللہ کی طرف سے تعریف ملتی ہے ۔
45003001	تو کیا یہودی ہونے کا یا ختنہ کا کوئی فائدہ ہے ؟
45003002	جی ہاں ، ہر طرح کا ! اوّل تو یہ کہ اللہ کا کلام اُن کے سپرد کیا گیا ہے ۔
45003003	اگر اُن میں سے بعض بےوفا نکلے تو کیا ہوا ؟ کیا اِس سے اللہ کی وفاداری بھی ختم ہو جائے گی ؟
45003004	کبھی نہیں ! لازم ہے کہ اللہ سچا ٹھہرے گو ہر انسان جھوٹا ہے ۔ یوں کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” لازم ہے کہ تُو بولتے وقت راست ٹھہرے اور عدالت کرتے وقت غالب آئے ۔ “
45003005	کوئی کہہ سکتا ہے ، ” ہماری ناراستی کا ایک اچھا مقصد ہوتا ہے ، کیونکہ اِس سے لوگوں پر اللہ کی راستی ظاہر ہوتی ہے ۔ تو کیا اللہ بےانصاف نہیں ہو گا اگر وہ اپنا غضب ہم پر نازل کرے ؟ “ ( مَیں انسانی خیال پیش کر رہا ہوں ) ۔
45003006	ہرگز نہیں ! اگر اللہ راست نہ ہوتا تو پھر وہ دنیا کی عدالت کس طرح کر سکتا ؟
45003007	شاید کوئی اَور اعتراض کرے ، ” اگر میرا جھوٹ اللہ کی سچائی کو کثرت سے نمایاں کرتا ہے اور یوں اُس کا جلال بڑھتا ہے تو وہ مجھے کیوں کر گناہ گار قرار دے سکتا ہے ؟ “
45003008	کچھ لوگ ہم پر یہ کفر بھی بکتے ہیں کہ ہم کہتے ہیں ، ” آؤ ، ہم بُرائی کریں تاکہ بھلائی نکلے ۔ “ انصاف کا تقاضا ہے کہ ایسے لوگوں کو مجرم ٹھہرایا جائے ۔
45003009	اب ہم کیا کہیں ؟ کیا ہم یہودی دوسروں سے برتر ہیں ؟ بالکل نہیں ۔ ہم تو پہلے ہی یہ الزام لگا چکے ہیں کہ یہودی اور یونانی سب ہی گناہ کے قبضے میں ہیں ۔
45003010	کلامِ مُقدّس میں یوں لکھا ہے ، ” کوئی نہیں جو راست باز ہے ، ایک بھی نہیں ۔
45003011	کوئی نہیں جو سمجھ دار ہے ، کوئی نہیں جو اللہ کا طالب ہے ۔
45003012	افسوس ، سب صحیح راہ سے بھٹک گئے ، سب کے سب بگڑ گئے ہیں ۔ کوئی نہیں جو بھلائی کرتا ہو ، ایک بھی نہیں ۔
45003013	اُن کا گلا کھلی قبر ہے ، اُن کی زبان فریب دیتی ہے ۔ اُن کے ہونٹوں میں سانپ کا زہر ہے ۔
45003014	اُن کا منہ لعنت اور کڑواہٹ سے بھرا ہے ۔
45003015	اُن کے پاؤں خون بہانے کے لئے جلدی کرتے ہیں ۔
45003016	اپنے پیچھے وہ تباہی و بربادی چھوڑ جاتے ہیں ،
45003017	اور وہ سلامتی کی راہ نہیں جانتے ۔
45003018	اُن کی آنکھوں کے سامنے خدا کا خوف نہیں ہوتا ۔ “
45003019	اب ہم جانتے ہیں کہ شریعت جو کچھ فرماتی ہے اُنہیں فرماتی ہے جن کے سپرد وہ کی گئی ہے ۔ مقصد یہ ہے کہ ہر انسان کے بہانے ختم کئے جائیں اور تمام دنیا اللہ کے سامنے مجرم ٹھہرے ۔
45003020	کیونکہ شریعت کے تقاضے پورے کرنے سے کوئی بھی اُس کے سامنے راست باز نہیں ٹھہر سکتا ، بلکہ شریعت کا کام یہ ہے کہ ہمارے اندر گناہ گار ہونے کا احساس پیدا کرے ۔
45003021	لیکن اب اللہ نے ہم پر ایک راہ کا انکشاف کیا ہے جس سے ہم شریعت کے بغیر ہی اُس کے سامنے راست باز ٹھہر سکتے ہیں ۔ توریت اور نبیوں کے صحیفے بھی اِس کی تصدیق کرتے ہیں ۔
45003022	راہ یہ ہے کہ جب ہم عیسیٰ مسیح پر ایمان لاتے ہیں تو اللہ ہمیں راست باز قرار دیتا ہے ۔ اور یہ راہ سب کے لئے ہے ۔ کیونکہ کوئی بھی فرق نہیں ،
45003023	سب نے گناہ کیا ، سب اللہ کے اُس جلال سے محروم ہیں جس کا وہ تقاضا کرتا ہے ،
45003024	اور سب مفت میں اللہ کے فضل ہی سے راست باز ٹھہرائے جاتے ہیں ، اُس فدئیے کے وسیلے سے جو مسیح عیسیٰ نے دیا ۔
45003025	کیونکہ اللہ نے عیسیٰ کو اُس کے خون کے باعث کفارہ کا وسیلہ بنا کر پیش کیا ، ایسا کفارہ جس سے ایمان لانے والوں کو گناہوں کی معافی ملتی ہے ۔ یوں اللہ نے اپنی راستی ظاہر کی ، پہلے ماضی میں جب وہ اپنے صبر و تحمل میں گناہوں کی سزا دینے سے باز رہا
45003026	اور اب موجودہ زمانے میں بھی ۔ اِس سے وہ ظاہر کرتا ہے کہ وہ راست ہے اور ہر ایک کو راست باز ٹھہراتا ہے جو عیسیٰ پر ایمان لایا ہے ۔
45003027	اب ہمارا فخر کہاں رہا ؟ اُسے تو ختم کر دیا گیا ہے ۔ کس شریعت سے ؟ کیا اعمال کی شریعت سے ؟ نہیں ، بلکہ ایمان کی شریعت سے ۔
45003028	کیونکہ ہم کہتے ہیں کہ انسان کو ایمان سے راست باز ٹھہرایا جاتا ہے ، نہ کہ اعمال سے ۔
45003029	کیا اللہ صرف یہودیوں کا خدا ہے ؟ غیریہودیوں کا نہیں ؟ ہاں ، غیریہودیوں کا بھی ہے ۔
45003030	کیونکہ اللہ ایک ہی ہے جو مختون اور نامختون دونوں کو ایمان ہی سے راست باز ٹھہرائے گا ۔
45003031	پھر کیا ہم شریعت کو ایمان سے منسوخ کرتے ہیں ؟ ہرگز نہیں ، بلکہ ہم شریعت کو قائم رکھتے ہیں ۔
45004001	ابراہیم جسمانی لحاظ سے ہمارا باپ تھا ۔ تو راست باز ٹھہرنے کے سلسلے میں اُس کا کیا تجربہ تھا ؟
45004002	ہم کہہ سکتے ہیں کہ اگر وہ شریعت پر عمل کرنے سے راست باز ٹھہرتا تو وہ اپنے آپ پر فخر کر سکتا تھا ۔ لیکن اللہ کے نزدیک اُس کے پاس اپنے آپ پر فخر کرنے کا کوئی سبب نہ تھا ۔
45004003	کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” ابراہیم نے اللہ پر بھروسا رکھا ۔ اِس بنا پر اللہ نے اُسے راست باز قرار دیا ۔ “
45004004	جب لوگ کام کرتے ہیں تو اُن کی مزدوری کوئی خاص مہربانی قرار نہیں دی جاتی ، بلکہ یہ تو اُن کا حق بنتا ہے ۔
45004005	لیکن جب لوگ کام نہیں کرتے بلکہ اللہ پر ایمان رکھتے ہیں جو بےدینوں کو راست باز قرار دیتا ہے تو اُن کا کوئی حق نہیں بنتا ۔ وہ اُن کے ایمان ہی کی بنا پر راست باز قرار دیئے جاتے ہیں ۔
45004006	داؤد یہی بات بیان کرتا ہے جب وہ اُس شخص کو مبارک کہتا ہے جسے اللہ بغیر اعمال کے راست باز ٹھہراتا ہے ،
45004007	” مبارک ہیں وہ جن کے جرائم معاف کئے گئے ، جن کے گناہ ڈھانپے گئے ہیں ۔
45004008	مبارک ہے وہ جس کا گناہ رب حساب میں نہیں لائے گا ۔ “
45004009	کیا یہ مبارک بادی صرف مختونوں کے لئے ہے یا نامختونوں کے لئے بھی ؟ ہم تو بیان کر چکے ہیں کہ ابراہیم ایمان کی بنا پر راست باز ٹھہرا ۔
45004010	اُسے کس حالت میں راست باز ٹھہرایا گیا ؟ ختنہ کرانے کے بعد یا پہلے ؟ ختنے کے بعد نہیں بلکہ پہلے ۔
45004011	اور ختنہ کا جو نشان اُسے ملا وہ اُس کی راست بازی کی مُہر تھی ، وہ راست بازی جو اُسے ختنہ کرانے سے پیشتر ملی ، اُس وقت جب وہ ایمان لایا ۔ یوں وہ اُن سب کا باپ ہے جو بغیر ختنہ کرائے ایمان لائے ہیں اور اِس بنا پر راست باز ٹھہرتے ہیں ۔
45004012	ساتھ ہی وہ ختنہ کرانے والوں کا باپ بھی ہے ، لیکن اُن کا جن کا نہ صرف ختنہ ہوا ہے بلکہ جو ہمارے باپ ابراہیم کے اُس ایمان کے نقشِ قدم پر چلتے ہیں جو وہ ختنہ کرانے سے پیشتر رکھتا تھا ۔
45004013	جب اللہ نے ابراہیم اور اُس کی اولاد سے وعدہ کیا کہ وہ دنیا کا وارث ہو گا تو اُس نے یہ اِس لئے نہیں کیا کہ ابراہیم نے شریعت کی پیروی کی بلکہ اِس لئے کہ وہ ایمان لایا اور یوں راست باز ٹھہرایا گیا ۔
45004014	کیونکہ اگر وہ وارث ہیں جو شریعت کے پیروکار ہیں تو پھر ایمان بےاثر ٹھہرا اور اللہ کا وعدہ مٹ گیا ۔
45004015	شریعت اللہ کا غضب ہی پیدا کرتی ہے ۔ لیکن جہاں کوئی شریعت نہیں وہاں اُس کی خلاف ورزی بھی نہیں ۔
45004016	چنانچہ یہ میراث ایمان سے ملتی ہے تاکہ اِس کی بنیاد اللہ کا فضل ہو اور اِس کا وعدہ ابراہیم کی تمام نسل کے لئے ہو ، نہ صرف شریعت کے پیروکاروں کے لئے بلکہ اُن کے لئے بھی جو ابراہیم کا سا ایمان رکھتے ہیں ۔ یہی ہم سب کا باپ ہے ۔
45004017	یوں اللہ کلامِ مُقدّس میں اُس سے وعدہ کرتا ہے ، ” مَیں نے تجھے بہت قوموں کا باپ بنا دیا ہے ۔ “ اللہ ہی کے نزدیک ابراہیم ہم سب کا باپ ہے ۔ کیونکہ اُس کا ایمان اُس خدا پر تھا جو مُردوں کو زندہ کرتا اور جس کے حکم پر وہ کچھ پیدا ہوتا ہے جو پہلے نہیں تھا ۔
45004018	اُمید کی کوئی کرن دکھائی نہیں دیتی تھی ، پھر بھی ابراہیم اُمید کے ساتھ ایمان رکھتا رہا کہ مَیں ضرور بہت قوموں کا باپ بنوں گا ۔ اور آخرکار ایسا ہی ہوا ، جیسا کلامِ مُقدّس میں وعدہ کیا گیا تھا کہ ” تیری اولاد اِتنی ہی بےشمار ہو گی ۔ “
45004019	اور ابراہیم کا ایمان کمزور نہ پڑا ، حالانکہ اُسے معلوم تھا کہ مَیں تقریباً سَو سال کا ہوں اور میرا اور سارہ کے بدن گویا مُردہ ہیں ، اب بچے پیدا کرنے کی عمر سارہ کے لئے گزر چکی ہے ۔
45004020	توبھی ابراہیم کا ایمان ختم نہ ہوا ، نہ اُس نے اللہ کے وعدے پر شک کیا بلکہ ایمان میں وہ مزید مضبوط ہوا اور اللہ کو جلال دیتا رہا ۔
45004021	اُسے پختہ یقین تھا کہ اللہ اپنے وعدے کو پورا کرنے کی قدرت رکھتا ہے ۔
45004022	اُس کے اِس ایمان کی وجہ سے اللہ نے اُسے راست باز قرار دیا ۔
45004023	کلامِ مُقدّس میں یہ بات کہ اللہ نے اُسے راست باز قرار دیا نہ صرف اُس کی خاطر لکھی گئی
45004024	بلکہ ہماری خاطر بھی ۔ کیونکہ اللہ ہمیں بھی راست باز قرار دے گا اگر ہم اُس پر ایمان رکھیں جس نے ہمارے خداوند عیسیٰ کو مُردوں میں سے زندہ کیا ۔
45004025	ہماری ہی خطاؤں کی وجہ سے اُسے موت کے حوالے کیا گیا ، اور ہمیں ہی راست باز قرار دینے کے لئے اُسے زندہ کیا گیا ۔
45005001	اب چونکہ ہمیں ایمان سے راست باز قرار دیا گیا ہے اِس لئے اللہ کے ساتھ ہماری صلح ہے ۔ اِس صلح کا وسیلہ ہمارا خداوند عیسیٰ مسیح ہے ۔
45005002	ہمارے ایمان لانے پر اُس نے ہمیں فضل کے اُس مقام تک پہنچایا جہاں ہم آج قائم ہیں ۔ اور یوں ہم اِس اُمید پر فخر کرتے ہیں کہ ہم اللہ کے جلال میں شریک ہوں گے ۔
45005003	نہ صرف یہ بلکہ ہم اُس وقت بھی فخر کرتے ہیں جب ہم مصیبتوں میں پھنسے ہوتے ہیں ۔ کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ مصیبت سے ثابت قدمی پیدا ہوتی ہے ،
45005004	ثابت قدمی سے پختگی اور پختگی سے اُمید ۔
45005005	اور اُمید ہمیں شرمندہ ہونے نہیں دیتی ، کیونکہ اللہ نے ہمیں روح القدس دے کر اُس کے وسیلے سے ہمارے دلوں میں اپنی محبت اُنڈیلی ہے ۔
45005006	کیونکہ ہم ابھی کمزور ہی تھے تو مسیح نے ہم بےدینوں کی خاطر اپنی جان دے دی ۔
45005007	مشکل سے ہی کوئی کسی راست باز کی خاطر اپنی جان دے گا ۔ ہاں ، ممکن ہے کہ کوئی کسی نیکو کار کے لئے اپنی جان دینے کی جرٲت کرے ۔
45005008	لیکن اللہ نے ہم سے اپنی محبت کا اظہار یوں کیا کہ مسیح نے اُس وقت ہماری خاطر اپنی جان دی جب ہم گناہ گار ہی تھے ۔
45005009	ہمیں مسیح کے خون سے راست باز ٹھہرایا گیا ہے ۔ تو یہ بات کتنی یقینی ہے کہ ہم اُس کے وسیلے سے اللہ کے غضب سے بچیں گے ۔
45005010	ہم ابھی اللہ کے دشمن ہی تھے جب اُس کے فرزند کی موت کے وسیلے سے ہماری اُس کے ساتھ صلح ہو گئی ۔ تو پھر یہ بات کتنی یقینی ہے کہ ہم اُس کی زندگی کے وسیلے سے نجات بھی پائیں گے ۔
45005011	نہ صرف یہ بلکہ اب ہم اللہ پر فخر کرتے ہیں اور یہ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے ہے ، جس نے ہماری صلح کرائی ہے ۔
45005012	جب آدم نے گناہ کیا تو اُس ایک ہی شخص سے گناہ دنیا میں آیا ۔ اِس گناہ کے ساتھ ساتھ موت بھی آ کر سب آدمیوں میں پھیل گئی ، کیونکہ سب نے گناہ کیا ۔
45005013	شریعت کے انکشاف سے پہلے گناہ تو دنیا میں تھا ، لیکن جہاں شریعت نہیں ہوتی وہاں گناہ کا حساب نہیں کیا جاتا ۔
45005014	تاہم آدم سے لے کر موسیٰ تک موت کی حکومت جاری رہی ، اُن پر بھی جنہوں نے آدم کی سی حکم عدولی نہ کی ۔ اب آدم آنے والے عیسیٰ مسیح کی طرف اشارہ تھا ۔
45005015	لیکن اِن دونوں میں بڑا فرق ہے ۔ جو نعمت اللہ مفت میں دیتا ہے وہ آدم کے گناہ سے مطابقت نہیں رکھتی ۔ کیونکہ اِس ایک شخص آدم کی خلاف ورزی سے بہت سے لوگ موت کی زد میں آ گئے ، لیکن اللہ کا فضل کہیں زیادہ موثر ہے ، وہ مفت نعمت جو بہتوں کو اُس ایک شخص عیسیٰ مسیح میں ملی ہے ۔
45005016	ہاں ، اللہ کی اِس نعمت اور آدم کے گناہ میں بہت فرق ہے ۔ اُس ایک شخص آدم کے گناہ کے نتیجے میں ہمیں تو مجرم قرار دیا گیا ، لیکن اللہ کی مفت نعمت کا اثر یہ ہے کہ ہمیں راست باز قرار دیا جاتا ہے ، گو ہم سے بےشمار گناہ سرزد ہوئے ہیں ۔
45005017	اِس ایک شخص آدم کے گناہ کے نتیجے میں موت سب پر حکومت کرنے لگی ۔ لیکن اِس ایک شخص عیسیٰ مسیح کا کام کتنا زیادہ موثر تھا ۔ جتنے بھی اللہ کا وافر فضل اور راست بازی کی نعمت پاتے ہیں وہ مسیح کے وسیلے سے ابدی زندگی میں حکومت کریں گے ۔
45005018	چنانچہ جس طرح ایک ہی شخص کے گناہ کے باعث سب لوگ مجرم ٹھہرے اُسی طرح ایک ہی شخص کے راست عمل سے وہ دروازہ کھل گیا جس میں داخل ہو کر سب لوگ راست باز ٹھہر سکتے اور زندگی پا سکتے ہیں ۔
45005019	جس طرح ایک ہی شخص کی نافرمانی سے بہت سے لوگ گناہ گار بن گئے ، اُسی طرح ایک ہی شخص کی فرماں برداری سے بہت سے لوگ راست باز بن جائیں گے ۔
45005020	شریعت اِس لئے درمیان میں آ گئی کہ خلاف ورزی بڑھ جائے ۔ لیکن جہاں گناہ زیادہ ہوا وہاں اللہ کا فضل اِس سے بھی زیادہ ہو گیا ۔
45005021	چنانچہ جس طرح گناہ موت کی صورت میں حکومت کرتا تھا اُسی طرح اب اللہ کا فضل ہمیں راست باز ٹھہرا کر حکومت کرتا ہے ۔ یوں ہمیں اپنے خداوند عیسیٰ مسیح کی بدولت ابدی زندگی حاصل ہوتی ہے ۔
45006001	کیا اِس کا مطلب یہ ہے کہ ہم گناہ کرتے رہیں تاکہ اللہ کے فضل میں اضافہ ہو ؟
45006002	ہرگز نہیں ! ہم تو مر کر گناہ سے لاتعلق ہو گئے ہیں ۔ تو پھر ہم کس طرح گناہ کو اپنے آپ پر حکومت کرنے دے سکتے ہیں ؟
45006003	یا کیا آپ کو معلوم نہیں کہ ہم سب جنہیں بپتسمہ دیا گیا ہے اِس سے مسیح عیسیٰ کی موت میں شامل ہو گئے ہیں ؟
45006004	کیونکہ بپتسمے سے ہمیں دفنایا گیا اور اُس کی موت میں شامل کیا گیا تاکہ ہم مسیح کی طرح نئی زندگی گزاریں ، جسے باپ کی جلالی قدرت نے مُردوں میں سے زندہ کیا ۔
45006005	چونکہ اِس طرح ہم اُس کی موت میں اُس کے ساتھ پیوست ہو گئے ہیں اِس لئے ہم اُس کے جی اُٹھنے میں بھی اُس کے ساتھ پیوست ہوں گے ۔
45006006	کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ ہمارا پرانا انسان مسیح کے ساتھ مصلوب ہو گیا تاکہ گناہ کے قبضے میں یہ جسم نیست ہو جائے اور یوں ہم گناہ کے غلام نہ رہیں ۔
45006007	کیونکہ جو مر گیا وہ گناہ سے آزاد ہو گیا ہے ۔
45006008	اور ہمارا ایمان ہے کہ چونکہ ہم مسیح کے ساتھ مر گئے ہیں اِس لئے ہم اُس کے ساتھ زندہ بھی ہوں گے ،
45006009	کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ مسیح مُردوں میں سے جی اُٹھا ہے اور اب کبھی نہیں مرے گا ۔ اب موت کا اُس پر کوئی اختیار نہیں ۔
45006010	مرتے وقت وہ ہمیشہ کے لئے گناہ کی حکومت سے نکل گیا ، اور اب جب وہ دوبارہ زندہ ہے تو اُس کی زندگی اللہ کے لئے مخصوص ہے ۔
45006011	آپ بھی اپنے آپ کو ایسا سمجھیں ۔ آپ بھی مر کر گناہ کی حکومت سے نکل گئے ہیں اور اب آپ کی مسیح میں زندگی اللہ کے لئے مخصوص ہے ۔
45006012	چنانچہ گناہ آپ کے فانی بدن میں حکومت نہ کرے ۔ دھیان دیں کہ آپ اُس کی بُری خواہشات کے تابع نہ ہو جائیں ۔
45006013	اپنے بدن کے کسی بھی عضو کو گناہ کی خدمت کے لئے پیش نہ کریں ، نہ اُسے ناراستی کا ہتھیار بننے دیں ۔ اِس کے بجائے اپنے آپ کو اللہ کی خدمت کے لئے پیش کریں ۔ کیونکہ پہلے آپ مُردہ تھے ، لیکن اب آپ زندہ ہو گئے ہیں ۔ چنانچہ اپنے تمام اعضا کو اللہ کی خدمت کے لئے پیش کریں اور اُنہیں راستی کے ہتھیار بننے دیں ۔
45006014	آئندہ گناہ آپ پر حکومت نہیں کرے گا ، کیونکہ آپ اپنی زندگی شریعت کے تحت نہیں گزارتے بلکہ اللہ کے فضل کے تحت ۔
45006015	اب سوال یہ ہے ، چونکہ ہم شریعت کے تحت نہیں بلکہ فضل کے تحت ہیں تو کیا اِس کا مطلب یہ ہے کہ ہمیں گناہ کرنے کے لئے کھلا چھوڑ دیا گیا ہے ؟ ہرگز نہیں !
45006016	کیا آپ کو معلوم نہیں کہ جب آپ اپنے آپ کو کسی کے تابع کر کے اُس کے غلام بن جاتے ہیں تو آپ اُس مالک کے غلام ہیں جس کے تابع آپ ہیں ؟ یا تو گناہ آپ کا مالک بن کر آپ کو موت تک لے جائے گا ، یا فرماں برداری آپ کی مالکن بن کر آپ کو راست بازی تک لے جائے گی ۔
45006017	در حقیقت آپ پہلے گناہ کے غلام تھے ، لیکن خدا کا شکر ہے کہ اب آپ پورے دل سے اُسی تعلیم کے تابع ہو گئے ہیں جو آپ کے سپرد کی گئی ہے ۔
45006018	اب آپ کو گناہ سے آزاد کر دیا گیا ہے ، راست بازی ہی آپ کی مالکن بن گئی ہے ۔
45006019	( آپ کی فطرتی کمزوری کی وجہ سے مَیں غلامی کی یہ مثال دے رہا ہوں تاکہ آپ میری بات سمجھ پائیں ۔ ) پہلے آپ نے اپنے اعضا کو نجاست اور بےدینی کی غلامی میں دے رکھا تھا جس کے نتیجے میں آپ کی بےدینی بڑھتی گئی ۔ لیکن اب آپ اپنے اعضا کو راست بازی کی غلامی میں دے دیں تاکہ آپ مُقدّس بن جائیں ۔
45006020	جب گناہ آپ کا مالک تھا تو آپ راست بازی سے آزاد تھے ۔
45006021	اور اِس کا نتیجہ کیا تھا ؟ جو کچھ آپ نے اُس وقت کیا اُس سے آپ کو آج شرم آتی ہے اور اُس کا انجام موت ہے ۔
45006022	لیکن اب آپ گناہ کی غلامی سے آزاد ہو کر اللہ کے غلام بن گئے ہیں ، جس کے نتیجے میں آپ مخصوص و مُقدّس بن جاتے ہیں اور جس کا انجام ابدی زندگی ہے ۔
45006023	کیونکہ گناہ کا اجر موت ہے جبکہ اللہ ہمارے خداوند مسیح عیسیٰ کے وسیلے سے ہمیں ابدی زندگی کی مفت نعمت عطا کرتا ہے ۔
45007001	بھائیو ، آپ تو شریعت سے واقف ہیں ۔ تو کیا آپ نہیں جانتے کہ شریعت اُس وقت تک انسان پر اختیار رکھتی ہے جب تک وہ زندہ ہے ؟
45007002	شادی کی مثال لیں ۔ جب کسی عورت کی شادی ہوتی ہے تو شریعت اُس کا شوہر کے ساتھ بندھن اُس وقت تک قائم رکھتی ہے جب تک شوہر زندہ ہے ۔ اگر شوہر مر جائے تو پھر وہ اِس بندھن سے آزاد ہو گئی ۔
45007003	چنانچہ اگر وہ اپنے خاوند کے جیتے جی کسی اَور مرد کی بیوی بن جائے تو اُسے زناکار قرار دیا جاتا ہے ۔ لیکن اگر اُس کا شوہر مر جائے تو وہ شریعت سے آزاد ہوئی ۔ اب وہ کسی دوسرے مرد کی بیوی بنے تو زناکار نہیں ٹھہرتی ۔
45007004	میرے بھائیو ، یہ بات آپ پر بھی صادق آتی ہے ۔ جب آپ مسیح کے بدن کا حصہ بن گئے تو آپ مر کر شریعت کے اختیار سے آزاد ہو گئے ۔ اب آپ اُس کے ساتھ پیوست ہو گئے ہیں جسے مُردوں میں سے زندہ کیا گیا تاکہ ہم اللہ کی خدمت میں پھل لائیں ۔
45007005	کیونکہ جب ہم اپنی پرانی فطرت کے تحت زندگی گزارتے تھے تو شریعت ہماری گناہ آلودہ رغبتوں کو اُکساتی تھی ۔ پھر یہی رغبتیں ہمارے اعضا پر اثرانداز ہوتی تھیں اور نتیجے میں ہم ایسا پھل لاتے تھے جس کا انجام موت ہے ۔
45007006	لیکن اب ہم مر کر شریعت کے بندھن سے آزاد ہو گئے ہیں ۔ اب ہم شریعت کی پرانی زندگی کے تحت خدمت نہیں کرتے بلکہ روح القدس کی نئی زندگی کے تحت ۔
45007007	کیا اِس کا مطلب یہ ہے کہ شریعت خود گناہ ہے ؟ ہرگز نہیں ! بات تو یہ ہے کہ اگر شریعت مجھ پر میرے گناہ ظاہر نہ کرتی تو مجھے اِن کا کچھ پتا نہ چلتا ۔ مثلاً اگر شریعت نہ بتاتی ، ” لالچ نہ کرنا “ تو مجھے در حقیقت معلوم نہ ہوتا کہ لالچ کیا ہے ۔
45007008	لیکن گناہ نے اِس حکم سے فائدہ اُٹھا کر مجھ میں ہر طرح کا لالچ پیدا کر دیا ۔ اِس کے برعکس جہاں شریعت نہیں ہوتی وہاں گناہ مُردہ ہے اور ایسا کام نہیں کر پاتا ۔
45007009	ایک وقت تھا جب مَیں شریعت کے بغیر زندگی گزارتا تھا ۔ لیکن جوں ہی حکم میرے سامنے آیا تو گناہ میں جان آ گئی
45007010	اور مَیں مر گیا ۔ اِس طرح معلوم ہوا کہ جس حکم کا مقصد میری زندگی کو قائم رکھنا تھا وہی میری موت کا باعث بن گیا ۔
45007011	کیونکہ گناہ نے حکم سے فائدہ اُٹھا کر مجھے بہکایا اور حکم سے ہی مجھے مار ڈالا ۔
45007012	لیکن شریعت خود مُقدّس ہے اور اِس کے احکام مُقدّس ، راست اور اچھے ہیں ۔
45007013	کیا اِس کا مطلب یہ ہے کہ جو اچھا ہے وہی میرے لئے موت کا باعث بن گیا ؟ ہرگز نہیں ! گناہ ہی نے یہ کیا ۔ اِس اچھی چیز کو استعمال کر کے اُس نے میرے لئے موت پیدا کر دی تاکہ گناہ ظاہر ہو جائے ۔ یوں حکم کے ذریعے گناہ کی سنجیدگی حد سے زیادہ بڑھ جاتی ہے ۔
45007014	ہم جانتے ہیں کہ شریعت روحانی ہے ۔ لیکن میری فطرت انسانی ہے ، مجھے گناہ کی غلامی میں بیچا گیا ہے ۔
45007015	در حقیقت مَیں نہیں سمجھتا کہ کیا کرتا ہوں ۔ کیونکہ مَیں وہ کام نہیں کرتا جو کرنا چاہتا ہوں بلکہ وہ جس سے مجھے نفرت ہے ۔
45007016	لیکن اگر مَیں وہ کرتا ہوں جو نہیں کرنا چاہتا تو ظاہر ہے کہ مَیں متفق ہوں کہ شریعت اچھی ہے ۔
45007017	اور اگر ایسا ہے تو پھر مَیں یہ کام خود نہیں کر رہا بلکہ گناہ جو میرے اندر سکونت کرتا ہے ۔
45007018	مجھے معلوم ہے کہ میرے اندر یعنی میری پرانی فطرت میں کوئی اچھی چیز نہیں بستی ۔ اگرچہ مجھ میں نیک کام کرنے کا ارادہ تو موجود ہے لیکن مَیں اُسے عملی جامہ نہیں پہنا سکتا ۔
45007019	جو نیک کام مَیں کرنا چاہتا ہوں وہ نہیں کرتا بلکہ وہ بُرا کام کرتا ہوں جو کرنا نہیں چاہتا ۔
45007020	اب اگر مَیں وہ کام کرتا ہوں جو مَیں نہیں کرنا چاہتا تو اِس کا مطلب ہے کہ مَیں خود نہیں کر رہا بلکہ وہ گناہ جو میرے اندر بستا ہے ۔
45007021	چنانچہ مجھے ایک اَور طرح کی شریعت کام کرتی ہوئی نظر آتی ہے ، اور وہ یہ ہے کہ جب مَیں نیک کام کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں تو بُرائی آ موجود ہوتی ہے ۔
45007022	ہاں ، اپنے باطن میں تو مَیں خوشی سے اللہ کی شریعت کو مانتا ہوں ۔
45007023	لیکن مجھے اپنے اعضا میں ایک اَور طرح کی شریعت دکھائی دیتی ہے ، ایسی شریعت جو میری سمجھ کی شریعت کے خلاف لڑ کر مجھے گناہ کی شریعت کا قیدی بنا دیتی ہے ، اُس شریعت کا جو میرے اعضا میں موجود ہے ۔
45007024	ہائے ، میری حالت کتنی بُری ہے ! مجھے اِس بدن سے جس کا انجام موت ہے کون چھڑائے گا ؟
45007025	خدا کا شکر ہے جو ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے یہ کام کرتا ہے ۔ غرض یہی میری حالت ہے ، مسیح کے بغیر مَیں اللہ کی شریعت کی خدمت صرف اپنی سمجھ سے کر سکتا ہوں جبکہ میری پرانی فطرت گناہ کی شریعت کی غلام رہ کر اُسی کی خدمت کرتی ہے ۔
45008001	اب جو مسیح عیسیٰ میں ہیں اُنہیں مجرم نہیں ٹھہرایا جاتا ۔
45008002	کیونکہ روح کی شریعت نے جو ہمیں مسیح میں زندگی عطا کرتی ہے تجھے گناہ اور موت کی شریعت سے آزاد کر دیا ہے ۔
45008003	موسوی شریعت ہماری پرانی فطرت کی کمزور حالت کی وجہ سے ہمیں نہ بچا سکی ۔ اِس لئے اللہ نے وہ کچھ کیا جو شریعت کے بس میں نہ تھا ۔ اُس نے اپنا فرزند بھیج دیا تاکہ وہ گناہ گار کا سا جسم اختیار کر کے ہمارے گناہوں کا کفارہ دے ۔ اِس طرح اللہ نے پرانی فطرت میں موجود گناہ کو مجرم ٹھہرایا
45008004	تاکہ ہم میں شریعت کا تقاضا پورا ہو جائے ، ہم جو پرانی فطرت کے مطابق نہیں بلکہ روح کے مطابق چلتے ہیں ۔
45008005	جو پرانی فطرت کے اختیار میں ہیں وہ پرانی سوچ رکھتے ہیں جبکہ جو روح کے اختیار میں ہیں وہ روحانی سوچ رکھتے ہیں ۔
45008006	پرانی فطرت کی سوچ کا انجام موت ہے جبکہ روح کی سوچ زندگی اور سلامتی پیدا کرتی ہے ۔
45008007	پرانی فطرت کی سوچ اللہ سے دشمنی رکھتی ہے ۔ یہ اپنے آپ کو اللہ کی شریعت کے تابع نہیں رکھتی ، نہ ہی ایسا کر سکتی ہے ۔
45008008	اِس لئے وہ لوگ اللہ کو پسند نہیں آ سکتے جو پرانی فطرت کے اختیار میں ہیں ۔
45008009	لیکن آپ پرانی فطرت کے اختیار میں نہیں بلکہ روح کے اختیار میں ہیں ۔ شرط یہ ہے کہ روح القدس آپ میں بسا ہوا ہو ۔ اگر کسی میں مسیح کا روح نہیں تو وہ مسیح کا نہیں ۔
45008010	لیکن اگر مسیح آپ میں ہے تو پھر آپ کا بدن گناہ کی وجہ سے مُردہ ہے جبکہ روح القدس آپ کو راست باز ٹھہرانے کی وجہ سے آپ کے لئے زندگی کا باعث ہے ۔
45008011	اُس کا روح آپ میں بستا ہے جس نے عیسیٰ کو مُردوں میں سے زندہ کیا ۔ اور چونکہ روح القدس آپ میں بستا ہے اِس لئے اللہ اِس کے ذریعے آپ کے فانی بدنوں کو بھی مسیح کی طرح زندہ کرے گا ۔
45008012	چنانچہ میرے بھائیو ، ہماری پرانی فطرت کا کوئی حق نہ رہا کہ ہمیں اپنے مطابق زندگی گزارنے پر مجبور کرے ۔
45008013	کیونکہ اگر آپ اپنی پرانی فطرت کے مطابق زندگی گزاریں تو آپ ہلاک ہو جائیں گے ۔ لیکن اگر آپ روح القدس کی قوت سے اپنی پرانی فطرت کے غلط کاموں کو نیست و نابود کریں تو پھر آپ زندہ رہیں گے ۔
45008014	جس کی بھی راہنمائی روح القدس کرتا ہے وہ اللہ کا فرزند ہے ۔
45008015	کیونکہ اللہ نے جو روح آپ کو دیا ہے اُس نے آپ کو غلام بنا کر خوف زدہ حالت میں نہیں رکھا بلکہ آپ کو اللہ کے فرزند بنا دیا ہے ، اور اُسی کے ذریعے ہم پکار کر اللہ کو ” ابّا “ یعنی ” اے باپ “ کہہ سکتے ہیں ۔
45008016	روح القدس خود ہماری روح کے ساتھ مل کر گواہی دیتا ہے کہ ہم اللہ کے فرزند ہیں ۔
45008017	اور چونکہ ہم اُس کے فرزند ہیں اِس لئے ہم وارث ہیں ، اللہ کے وارث اور مسیح کے ہم میراث ۔ کیونکہ اگر ہم مسیح کے دُکھ میں شریک ہوں تو اُس کے جلال میں بھی شریک ہوں گے ۔
45008018	میرے خیال میں ہمارا موجودہ دُکھ اُس آنے والے جلال کی نسبت کچھ بھی نہیں جو ہم پر ظاہر ہو گا ۔
45008019	ہاں ، تمام کائنات یہ دیکھنے کے لئے تڑپتی ہے کہ اللہ کے فرزند ظاہر ہو جائیں ،
45008020	کیونکہ کائنات اللہ کی لعنت کے تحت آ کر فانی ہو گئی ہے ۔ یہ اُس کی اپنی نہیں بلکہ اللہ کی مرضی تھی جس نے اُس پر یہ لعنت بھیجی ۔ توبھی یہ اُمید دلائی گئی
45008021	کہ ایک دن کائنات کو خود اُس کی فانی حالت کی غلامی سے چھڑایا جائے گا ۔ اُس وقت وہ اللہ کے فرزندوں کی جلالی آزادی میں شریک ہو جائے گی ۔
45008022	کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ آج تک تمام کائنات کراہتی اور دردِ زہ میں تڑپتی رہتی ہے ۔
45008023	نہ صرف کائنات بلکہ ہم خود بھی اندر ہی اندر کراہتے ہیں ، گو ہمیں آنے والے جلال کا پہلا پھل روح القدس کی صورت میں مل چکا ہے ۔ ہم کراہتے کراہتے شدت سے اِس انتظار میں ہیں کہ یہ بات ظاہر ہو جائے کہ ہم اللہ کے فرزند ہیں اور ہمارے بدنوں کو نجات ملے ۔
45008024	کیونکہ نجات پاتے وقت ہمیں یہ اُمید دلائی گئی ۔ لیکن اگر وہ کچھ نظر آ چکا ہوتا جس کی اُمید ہم رکھتے تو یہ در حقیقت اُمید نہ ہوتی ۔ کون اُس کی اُمید رکھے جو اُسے نظر آ چکا ہے ؟
45008025	لیکن چونکہ ہم اُس کی اُمید رکھتے ہیں جو ابھی نظر نہیں آیا تو لازم ہے کہ ہم صبر سے اُس کا انتظار کریں ۔
45008026	اِسی طرح روح القدس بھی ہماری کمزور حالت میں ہماری مدد کرتا ہے ، کیونکہ ہم نہیں جانتے کہ کس طرح مناسب دعا مانگیں ۔ لیکن روح القدس خود ناقابلِ بیان آہیں بھرتے ہوئے ہماری شفاعت کرتا ہے ۔
45008027	اور خدا باپ جو تمام دلوں کی تحقیق کرتا ہے روح القدس کی سوچ کو جانتا ہے ، کیونکہ پاک روح اللہ کی مرضی کے مطابق مُقدّسین کی شفاعت کرتا ہے ۔
45008028	اور ہم جانتے ہیں کہ جو اللہ سے محبت رکھتے ہیں اُن کے لئے سب کچھ مل کر بھلائی کا باعث بنتا ہے ، اُن کے لئے جو اُس کے ارادے کے مطابق بُلائے گئے ہیں ۔
45008029	کیونکہ اللہ نے پہلے سے اپنے لوگوں کو چن لیا ، اُس نے پہلے سے اُنہیں اِس کے لئے مقرر کیا کہ وہ اُس کے فرزند کے ہم شکل بن جائیں اور یوں مسیح بہت سے بھائیوں میں پہلوٹھا ہو ۔
45008030	لیکن جنہیں اُس نے پہلے سے مقرر کیا اُنہیں اُس نے بُلایا بھی ، جنہیں اُس نے بُلایا اُنہیں اُس نے راست باز بھی ٹھہرایا اور جنہیں اُس نے راست باز ٹھہرایا اُنہیں اُس نے جلال بھی بخشا ۔
45008031	اِن تمام باتوں کے جواب میں ہم کیا کہیں ؟ اگر اللہ ہمارے حق میں ہے تو کون ہمارے خلاف ہو سکتا ہے ؟
45008032	اُس نے اپنے فرزند کو بھی دریغ نہ کیا بلکہ اُسے ہم سب کے لئے دشمن کے حوالے کر دیا ۔ جس نے ہمیں اپنے فرزند کو دے دیا کیا وہ ہمیں اُس کے ساتھ سب کچھ مفت نہیں دے گا ؟
45008033	اب کون اللہ کے چنے ہوئے لوگوں پر الزام لگائے گا جب اللہ خود اُنہیں راست باز قرار دیتا ہے ؟
45008034	کون ہمیں مجرم ٹھہرائے گا جب مسیح عیسیٰ نے ہمارے لئے اپنی جان دی ؟ بلکہ ہماری خاطر اِس سے بھی زیادہ ہوا ۔ اُسے زندہ کیا گیا اور وہ اللہ کے دہنے ہاتھ بیٹھ گیا ، جہاں وہ ہماری شفاعت کرتا ہے ۔
45008035	غرض کون ہمیں مسیح کی محبت سے جدا کرے گا ؟ کیا کوئی مصیبت ، تنگی ، ایذا رسانی ، کال ، ننگاپن ، خطرہ یا تلوار ؟
45008036	جیسے کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” تیری خاطر ہمیں دن بھر موت کا سامنا کرنا پڑتا ہے ، لوگ ہمیں ذبح ہونے والی بھیڑوں کے برابر سمجھتے ہیں ۔ “
45008037	کوئی بات نہیں ، کیونکہ مسیح ہمارے ساتھ ہے اور ہم سے محبت رکھتا ہے ۔ اُس کے وسیلے سے ہم اِن سب خطروں کے رُوبرُو زبردست فتح پاتے ہیں ۔
45008038	کیونکہ مجھے یقین ہے کہ ہمیں اُس کی محبت سے کوئی چیز جدا نہیں کر سکتی : نہ موت اور نہ زندگی ، نہ فرشتے اور نہ حکمران ، نہ حال اور نہ مستقبل ، نہ طاقتیں ،
45008039	نہ نشیب اور نہ فراز ، نہ کوئی اَور مخلوق ہمیں اللہ کی اُس محبت سے جدا کر سکے گی جو ہمیں ہمارے خداوند مسیح عیسیٰ میں حاصل ہے ۔
45009001	مَیں مسیح میں سچ کہتا ہوں ، جھوٹ نہیں بولتا ، اور میرا ضمیر بھی روح القدس میں اِس کی گواہی دیتا ہے
45009002	کہ مَیں دل میں اپنے یہودی ہم وطنوں کے لئے شدید غم اور مسلسل درد محسوس کرتا ہوں ۔
45009003	کاش میرے بھائی اور خونی رشتے دار نجات پائیں ! اِس کے لئے مَیں خود ملعون اور مسیح سے جدا ہونے کے لئے بھی تیار ہوں ۔
45009004	اللہ نے اُن ہی کو جو اسرائیلی ہیں اپنے فرزند بننے کے لئے مقرر کیا تھا ۔ اُن ہی پر اُس نے اپنا جلال ظاہر کیا ، اُن ہی کے ساتھ اپنے عہد باندھے اور اُن ہی کو شریعت عطا کی ۔ وہی حقیقی عبادت اور اللہ کے وعدوں کے حق دار ہیں ،
45009005	وہی ابراہیم اور یعقوب کی اولاد ہیں اور اُن ہی میں سے جسمانی لحاظ سے مسیح آیا ۔ اللہ کی تمجید و تعریف ابد تک ہو جو سب پر حکومت کرتا ہے ! آمین ۔
45009006	کہنے کا مطلب یہ نہیں کہ اللہ اپنا وعدہ پورا نہ کر سکا ۔ بات یہ نہیں ہے بلکہ یہ کہ وہ سب حقیقی اسرائیلی نہیں ہیں جو اسرائیلی قوم سے ہیں ۔
45009007	اور سب ابراہیم کی حقیقی اولاد نہیں ہیں جو اُس کی نسل سے ہیں ۔ کیونکہ اللہ نے کلامِ مُقدّس میں ابراہیم سے فرمایا ، ” تیری نسل اسحاق ہی سے قائم رہے گی ۔ “
45009008	چنانچہ لازم نہیں کہ ابراہیم کی تمام فطرتی اولاد اللہ کے فرزند ہوں بلکہ صرف وہی ابراہیم کی حقیقی اولاد سمجھے جاتے ہیں جو اللہ کے وعدے کے مطابق اُس کے فرزند بن گئے ہیں ۔
45009009	اور وعدہ یہ تھا ، ” مقررہ وقت پر مَیں واپس آؤں گا تو سارہ کے بیٹا ہو گا ۔ “
45009010	لیکن نہ صرف سارہ کے ساتھ ایسا ہوا بلکہ اسحاق کی بیوی رِبقہ کے ساتھ بھی ۔ ایک ہی مرد یعنی ہمارے باپ اسحاق سے اُس کے جُڑواں بچے پیدا ہوئے ۔
45009011	لیکن بچے ابھی پیدا نہیں ہوئے تھے نہ اُنہوں نے کوئی نیک یا بُرا کام کیا تھا کہ ماں کو اللہ سے ایک پیغام ملا ۔ اِس پیغام سے ظاہر ہوتا ہے کہ اللہ لوگوں کو اپنے ارادے کے مطابق چن لیتا ہے ۔
45009012	اور اُس کا یہ چناؤ اُن کے نیک اعمال پر مبنی نہیں ہوتا بلکہ اُس کے بُلاوے پر ۔ پیغام یہ تھا ، ” بڑا چھوٹے کی خدمت کرے گا ۔ “
45009013	یہ بھی کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” یعقوب مجھے پیارا تھا ، جبکہ عیسَو سے مَیں متنفر رہا ۔ “
45009014	کیا اِس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ بےانصاف ہے ؟ ہرگز نہیں !
45009015	کیونکہ اُس نے موسیٰ سے کہا ، ” مَیں جس پر مہربان ہونا چاہوں اُس پر مہربان ہوتا ہوں اور جس پر رحم کرنا چاہوں اُس پر رحم کرتا ہوں ۔ “
45009016	چنانچہ سب کچھ اللہ کے رحم پر ہی مبنی ہے ۔ اِس میں انسان کی مرضی یا کوشش کا کوئی دخل نہیں ۔
45009017	یوں اللہ اپنے کلام میں مصر کے بادشاہ فرعون سے مخاطب ہو کر فرماتا ہے ، ” مَیں نے تجھے اِس لئے برپا کیا ہے کہ تجھ میں اپنی قدرت کا اظہار کروں اور یوں تمام دنیا میں میرے نام کا پرچار کیا جائے ۔ “
45009018	غرض ، یہ اللہ ہی کی مرضی ہے کہ وہ کس پر رحم کرے اور کس کو سخت کر دے ۔
45009019	شاید کوئی کہے ، ” اگر یہ بات ہے تو پھر اللہ کس طرح ہم پر الزام لگا سکتا ہے جب ہم سے غلطیاں ہوتی ہیں ؟ ہم تو اُس کی مرضی کا مقابلہ نہیں کر سکتے ۔ “
45009020	یہ نہ کہیں ۔ آپ انسان ہوتے ہوئے کون ہیں کہ اللہ کے ساتھ بحث مباحثہ کریں ؟ کیا جس کو تشکیل دیا گیا ہے وہ تشکیل دینے والے سے کہتا ہے ، ” تُو نے مجھے اِس طرح کیوں بنا دیا ؟ “
45009021	کیا کمہار کا حق نہیں ہے کہ گارے کے ایک ہی لوندے سے مختلف قسم کے برتن بنائے ، کچھ باعزت استعمال کے لئے اور کچھ ذلت آمیز استعمال کے لئے ؟
45009022	یہ بات اللہ پر بھی صادق آتی ہے ۔ گو وہ اپنا غضب نازل کرنا اور اپنی قدرت ظاہر کرنا چاہتا تھا ، لیکن اُس نے بڑے صبر و تحمل سے وہ برتن برداشت کئے جن پر اُس کا غضب آنا ہے اور جو ہلاکت کے لئے تیار کئے گئے ہیں ۔
45009023	اُس نے یہ اِس لئے کیا تاکہ اپنا جلال کثرت سے اُن برتنوں پر ظاہر کرے جن پر اُس کا فضل ہے اور جو پہلے سے جلال پانے کے لئے تیار کئے گئے ہیں ۔
45009024	اور ہم اُن میں سے ہیں جن کو اُس نے چن لیا ہے ، نہ صرف یہودیوں میں سے بلکہ غیریہودیوں میں سے بھی ۔
45009025	یوں وہ غیریہودیوں کے ناتے سے ہوسیع کی کتاب میں فرماتا ہے ، ” مَیں اُسے ’ میری قوم ‘ کہوں گا جو میری قوم نہ تھی ، اور اُسے ’ میری پیاری ‘ کہوں گا جو مجھے پیاری نہ تھی ۔ “
45009026	اور ” جہاں اُنہیں بتایا گیا کہ ’ تم میری قوم نہیں ‘ وہاں وہ ’ زندہ خدا کے فرزند ‘ کہلائیں گے ۔ “
45009027	اور یسعیاہ نبی اسرائیل کے بارے میں پکارتا ہے ، ” گو اسرائیلی ساحل پر کی ریت جیسے بےشمار کیوں نہ ہوں توبھی صرف ایک بچے ہوئے حصے کو نجات ملے گی ۔
45009028	کیونکہ رب اپنا فرمان مکمل طور پر اور تیزی سے دنیا میں پورا کرے گا ۔ “
45009029	یسعیاہ نے یہ بات ایک اَور پیش گوئی میں بھی کی ، ” اگر رب الافواج ہماری کچھ اولاد زندہ نہ چھوڑتا تو ہم سدوم کی طرح مٹ جاتے ، ہمارا عمورہ جیسا ستیاناس ہو جاتا ۔ “
45009030	اِس سے ہم کیا کہنا چاہتے ہیں ؟ یہ کہ گو غیریہودی راست بازی کی تلاش میں نہ تھے توبھی اُنہیں راست بازی حاصل ہوئی ، ایسی راست بازی جو ایمان سے پیدا ہوئی ۔
45009031	اِس کے برعکس اسرائیلیوں کو یہ حاصل نہ ہوئی ، حالانکہ وہ ایسی شریعت کی تلاش میں رہے جو اُنہیں راست باز ٹھہرائے ۔
45009032	اِس کی کیا وجہ تھی ؟ یہ کہ وہ اپنی تمام کوششوں میں ایمان پر انحصار نہیں کرتے تھے بلکہ اپنے نیک اعمال پر ۔ اُنہوں نے راہ میں پڑے پتھر سے ٹھوکر کھائی ۔
45009033	یہ بات کلامِ مُقدّس میں لکھی بھی ہے ، ” دیکھو مَیں صیون میں ایک پتھر رکھ دیتا ہوں جو ٹھوکر کا باعث بنے گا ، ایک چٹان جو ٹھیس لگنے کا سبب ہو گی ۔ لیکن جو اُس پر ایمان لائے گا اُسے شرمندہ نہیں کیا جائے گا ۔ “
45010001	بھائیو ، میری دلی آرزو اور میری اللہ سے دعا یہ ہے کہ اسرائیلیوں کو نجات ملے ۔
45010002	مَیں اِس کی تصدیق کر سکتا ہوں کہ وہ اللہ کی غیرت رکھتے ہیں ۔ لیکن اِس غیرت کے پیچھے روحانی سمجھ نہیں ہوتی ۔
45010003	وہ اُس راست بازی سے ناواقف رہے ہیں جو اللہ کی طرف سے ہے ۔ اِس کی بجائے وہ اپنی ذاتی راست بازی قائم کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں ۔ یوں اُنہوں نے اپنے آپ کو اللہ کی راست بازی کے تابع نہیں کیا ۔
45010004	کیونکہ مسیح میں شریعت کا مقصد پورا ہو گیا ، ہاں وہ انجام تک پہنچ گئی ہے ۔ چنانچہ جو بھی مسیح پر ایمان رکھتا ہے وہی راست باز ٹھہرتا ہے ۔
45010005	موسیٰ نے اُس راست بازی کے بارے میں لکھا جو شریعت سے حاصل ہوتی ہے ، ” جو شخص یوں کرے گا وہ جیتا رہے گا ۔ “
45010006	لیکن جو راست بازی ایمان سے حاصل ہوتی ہے وہ کہتی ہے ، ” اپنے دل میں نہ کہنا کہ ’ کون آسمان پر چڑھے گا ؟ ‘ ( تاکہ مسیح کو نیچے لے آئے ) ۔
45010007	یہ بھی نہ کہنا کہ ’ کون پاتال میں اُترے گا ؟ ‘ ( تاکہ مسیح کو مُردوں میں سے واپس لے آئے ) ۔ “
45010008	تو پھر کیا کرنا چاہئے ؟ ایمان کی راست بازی فرماتی ہے ، ” یہ کلام تیرے قریب بلکہ تیرے منہ اور دل میں موجود ہے ۔ “ کلام سے مراد ایمان کا وہ پیغام ہے جو ہم سناتے ہیں ۔
45010009	یعنی یہ کہ اگر تُو اپنے منہ سے اقرار کرے کہ عیسیٰ خداوند ہے اور دل سے ایمان لائے کہ اللہ نے اُسے مُردوں میں سے زندہ کر دیا تو تجھے نجات ملے گی ۔
45010010	کیونکہ جب ہم دل سے ایمان لاتے ہیں تو اللہ ہمیں راست باز قرار دیتا ہے ، اور جب ہم اپنے منہ سے اقرار کرتے ہیں تو ہمیں نجات ملتی ہے ۔
45010011	یوں کلامِ مُقدّس فرماتا ہے ، ” جو بھی اُس پر ایمان لائے اُسے شرمندہ نہیں کیا جائے گا ۔ “
45010012	اِس میں کوئی فرق نہیں کہ وہ یہودی ہو یا غیریہودی ۔ کیونکہ سب کا ایک ہی خداوند ہے ، جو فیاضی سے ہر ایک کو دیتا ہے جو اُسے پکارتا ہے ۔
45010013	کیونکہ ” جو بھی خداوند کا نام لے گا نجات پائے گا ۔ “
45010014	لیکن وہ کس طرح اُسے پکار سکیں گے اگر وہ اُس پر کبھی ایمان نہیں لائے ؟ اور وہ کس طرح اُس پر ایمان لا سکتے ہیں اگر اُنہوں نے کبھی اُس کے بارے میں سنا نہیں ؟ اور وہ کس طرح اُس کے بارے میں سن سکتے ہیں اگر کسی نے اُنہیں یہ پیغام سنایا نہیں ؟
45010015	اور سنانے والے کس طرح دوسروں کے پاس جائیں گے اگر اُنہیں بھیجا نہ گیا ؟ اِس لئے کلامِ مُقدّس فرماتا ہے ، ” اُن کے قدم کتنے پیارے ہیں جو خوش خبری سناتے ہیں ۔ “
45010016	لیکن سب نے اللہ کی یہ خوش خبری قبول نہیں کی ۔ یوں یسعیاہ نبی فرماتا ہے ، ” اے رب ، کون ہمارے پیغام پر ایمان لایا ؟ “
45010017	غرض ، ایمان پیغام سننے سے پیدا ہوتا ہے ، یعنی مسیح کا کلام سننے سے ۔
45010018	تو پھر سوال یہ ہے کہ کیا اسرائیلیوں نے یہ پیغام نہیں سنا ؟ اُنہوں نے اِسے ضرور سنا ۔ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” اُن کی آواز نکل کر پوری دنیا میں سنائی دی ، اُن کے الفاظ دنیا کی انتہا تک پہنچ گئے ۔ “
45010019	تو کیا اسرائیل کو اِس بات کی سمجھ نہ آئی ؟ نہیں ، اُسے ضرور سمجھ آئی ۔ پہلے موسیٰ اِس کا جواب دیتا ہے ، ” مَیں خود ہی تمہیں غیرت دلاؤں گا ، ایک ایسی قوم کے ذریعے جو حقیقت میں قوم نہیں ہے ۔ ایک نادان قوم کے ذریعے مَیں تمہیں غصہ دلاؤں گا ۔ “
45010020	اور یسعیاہ نبی یہ کہنے کی جرٲت کرتا ہے ، ” جو مجھے تلاش نہیں کرتے تھے اُنہیں مَیں نے مجھے پانے کا موقع دیا ، جو میرے بارے میں دریافت نہیں کرتے تھے اُن پر مَیں ظاہر ہوا ۔ “
45010021	لیکن اسرائیل کے بارے میں وہ فرماتا ہے ، ” دن بھر مَیں نے اپنے ہاتھ پھیلائے رکھے تاکہ ایک نافرمان اور سرکش قوم کا استقبال کروں ۔ “
45011001	تو کیا اِس کا یہ مطلب ہے کہ اللہ نے اپنی قوم کو رد کیا ہے ؟ ہرگز نہیں ! مَیں تو خود اسرائیلی ہوں ۔ ابراہیم میرا بھی باپ ہے ، اور مَیں بن یمین کے قبیلے کا ہوں ۔
45011002	اللہ نے اپنی قوم کو پہلے سے چن لیا تھا ۔ وہ کس طرح اُسے رد کرے گا ! کیا آپ کو معلوم نہیں کہ کلامِ مُقدّس میں الیاس نبی کے بارے میں کیا لکھا ہے ؟ الیاس نے اللہ کے سامنے اسرائیلی قوم کی شکایت کر کے کہا ،
45011003	” اے رب ، اُنہوں نے تیرے نبیوں کو قتل کیا اور تیری قربان گاہوں کو گرا دیا ہے ۔ مَیں اکیلا ہی بچا ہوں ، اور وہ مجھے بھی مار ڈالنے کے درپَے ہیں ۔ “
45011004	اِس پر اللہ نے اُسے کیا جواب دیا ؟ ” مَیں نے اپنے لئے 7,000 مردوں کو بچا لیا ہے جنہوں نے اپنے گھٹنے بعل دیوتا کے سامنے نہیں ٹیکے ۔ “
45011005	آج بھی یہی حالت ہے ۔ اسرائیل کا ایک چھوٹا حصہ بچ گیا ہے جسے اللہ نے اپنے فضل سے چن لیا ہے ۔
45011006	اور چونکہ یہ اللہ کے فضل سے ہوا ہے اِس لئے یہ اُن کی اپنی کوششوں سے نہیں ہوا ۔ ورنہ فضل فضل ہی نہ رہتا ۔
45011007	غرض ، جس چیز کی تلاش میں اسرائیل رہا وہ پوری قوم کو حاصل نہیں ہوئی بلکہ صرف اُس کے ایک چنے ہوئے حصے کو ۔ باقی سب کو فضل کے بارے میں بےحس کر دیا گیا ،
45011008	جس طرح کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” آج تک اللہ نے اُنہیں ایسی حالت میں رکھا ہے کہ اُن کی روح مدہوش ہے ، اُن کی آنکھیں دیکھ نہیں سکتیں اور اُن کے کان سن نہیں سکتے ۔ “
45011009	اور داؤد فرماتا ہے ، ” اُن کی میز اُن کے لئے پھندا اور جال بن جائے ، اِس سے وہ ٹھوکر کھا کر اپنے غلط کاموں کا معاوضہ پائیں ۔
45011010	اُن کی آنکھیں تاریک ہو جائیں تاکہ وہ دیکھ نہ سکیں ، اُن کی کمر ہمیشہ جھکی رہے ۔ “
45011011	تو کیا اللہ کی قوم ٹھوکر کھا کر یوں گر گئی کہ کبھی بحال نہیں ہو گی ؟ ہرگز نہیں ! اُس کی خطاؤں کی وجہ سے اللہ نے غیریہودیوں کو نجات پانے کا موقع دیا تاکہ اسرائیلی غیرت کھائیں ۔
45011012	یوں یہودیوں کی خطائیں دنیا کے لئے بھرپور برکت کا باعث بن گئیں ، اور اُن کا نقصان غیریہودیوں کے لئے بھرپور برکت کا باعث بن گیا ۔ تو پھر یہ برکت کتنی اَور زیادہ ہو گی جب یہودیوں کی پوری تعداد اِس میں شامل ہو جائے گی !
45011013	آپ کو جو غیریہودی ہیں مَیں یہ بتاتا ہوں ، اللہ نے مجھے غیریہودیوں کے لئے رسول بنایا ہے ، اِس لئے مَیں اپنی اِس خدمت پر زور دیتا ہوں ۔
45011014	کیونکہ مَیں چاہتا ہوں کہ میری قوم کے لوگ یہ دیکھ کر غیرت کھائیں اور اُن میں سے کچھ بچ جائیں ۔
45011015	جب اُنہیں رد کیا گیا تو باقی دنیا کی اللہ کے ساتھ صلح ہو گئی ۔ تو پھر کیا ہو گا جب اُنہیں دوبارہ قبول کیا جائے گا ؟ یہ مُردوں میں سے جی اُٹھنے کے برابر ہو گا !
45011016	جب آپ فصل کے پہلے آٹے سے روٹی بنا کر اللہ کے لئے مخصوص و مُقدّس کرتے ہیں تو باقی سارا آٹا بھی مخصوص و مُقدّس ہے ۔ اور جب درخت کی جڑیں مُقدّس ہیں تو اُس کی شاخیں بھی مُقدّس ہیں ۔
45011017	زیتون کے درخت کی کچھ شاخیں توڑ دی گئی ہیں اور اُن کی جگہ جنگلی زیتون کے درخت کی ایک شاخ پیوند کی گئی ہے ۔ آپ غیریہودی اِس جنگلی شاخ سے مطابقت رکھتے ہیں ۔ جس طرح یہ دوسرے درخت کی جڑ سے رس اور تقویت پاتی ہے اُسی طرح آپ بھی یہودی قوم کی روحانی جڑ سے تقویت پاتے ہیں ۔
45011018	چنانچہ آپ کا دوسری شاخوں کے سامنے شیخی مارنے کا حق نہیں ۔ اور اگر آپ شیخی ماریں تو یہ خیال کریں کہ آپ جڑ کو قائم نہیں رکھتے بلکہ جڑ آپ کو ۔
45011019	شاید آپ اِس پر اعتراض کریں ، ” ہاں ، لیکن دوسری شاخیں توڑی گئیں تاکہ مَیں پیوند کیا جاؤں ۔ “
45011020	بےشک ، لیکن یاد رکھیں ، دوسری شاخیں اِس لئے توڑی گئیں کہ وہ ایمان نہیں رکھتی تھیں اور آپ اِس لئے اُن کی جگہ لگے ہیں کہ آپ ایمان رکھتے ہیں ۔ چنانچہ اپنے آپ پر فخر نہ کریں بلکہ خوف رکھیں ۔
45011021	اللہ نے اصلی شاخیں بچنے نہ دیں ۔ اگر آپ اِس طرح کی حرکتیں کریں تو کیا وہ آپ کو چھوڑ دے گا ؟
45011022	یہاں ہمیں اللہ کی مہربانی اور سختی نظر آتی ہے — جو گر گئے ہیں اُن کے سلسلے میں اُس کی سختی ، لیکن آپ کے سلسلے میں اُس کی مہربانی ۔ اور یہ مہربانی رہے گی جب تک آپ اُس کی مہربانی سے لپٹے رہیں گے ۔ ورنہ آپ کو بھی درخت سے کاٹ ڈالا جائے گا ۔
45011023	اور اگر یہودی اپنے کفر سے باز آئیں تو اُن کی پیوندکاری دوبارہ درخت کے ساتھ کی جائے گی ، کیونکہ اللہ ایسا کرنے پر قادر ہے ۔
45011024	آخر آپ خود قدرتی طور پر زیتون کے جنگلی درخت کی شاخ تھے جسے اللہ نے توڑ کر قدرتی قوانین کے خلاف زیتون کے اصل درخت پر لگایا ۔ تو پھر وہ کتنی زیادہ آسانی سے یہودیوں کی توڑی گئی شاخیں دوبارہ اُن کے اپنے درخت میں لگا دے گا !
45011025	بھائیو ، مَیں چاہتا ہوں کہ آپ ایک بھید سے واقف ہو جائیں ، کیونکہ یہ آپ کو اپنے آپ کو دانا سمجھنے سے باز رکھے گا ۔ بھید یہ ہے کہ اسرائیل کا ایک حصہ اللہ کے فضل کے بارے میں بےحس ہو گیا ہے ، اور اُس کی یہ حالت اُس وقت تک رہے گی جب تک غیریہودیوں کی پوری تعداد اللہ کی بادشاہی میں داخل نہ ہو جائے ۔
45011026	پھر پورا اسرائیل نجات پائے گا ۔ یہ کلامِ مُقدّس میں بھی لکھا ہے ، ” چھڑانے والا صیون سے آئے گا ۔ وہ بےدینی کو یعقوب سے ہٹا دے گا ۔
45011027	اور یہ میرا اُن کے ساتھ عہد ہو گا جب مَیں اُن کے گناہوں کو اُن سے دُور کروں گا ۔ “
45011028	چونکہ یہودی اللہ کی خوش خبری قبول نہیں کرتے اِس لئے وہ اللہ کے دشمن ہیں ، اور یہ بات آپ کے لئے فائدے کا باعث بن گئی ہے ۔ توبھی وہ اللہ کو پیارے ہیں ، اِس لئے کہ اُس نے اُن کے باپ دادا ابراہیم ، اسحاق اور یعقوب کو چن لیا تھا ۔
45011029	کیونکہ جب بھی اللہ کسی کو اپنی نعمتوں سے نواز کر بُلاتا ہے تو اُس کی یہ نعمتیں اور بُلاوے کبھی نہیں مٹنے کی ۔
45011030	ماضی میں غیریہودی اللہ کے تابع نہیں تھے ، لیکن اب اللہ نے آپ پر یہودیوں کی نافرمانی کی وجہ سے رحم کیا ہے ۔
45011031	اب اِس کےاُلٹ ہے کہ یہودی خود آپ پر کئے گئے رحم کی وجہ سے اللہ کے تابع نہیں ہیں ، اور لازم ہے کہ اللہ اُن پر بھی رحم کرے ۔
45011032	کیونکہ اُس نے سب کو نافرمانی کے قیدی بنا دیا ہے تاکہ سب پر رحم کرے ۔
45011033	واہ ! اللہ کی دولت ، حکمت اور علم کیا ہی گہرا ہے ۔ کون اُس کے فیصلوں کی تہہ تک پہنچ سکتا ہے ! کون اُس کی راہوں کا کھوج لگا سکتا ہے !
45011034	کلامِ مُقدّس یوں فرماتا ہے ، ” کس نے رب کی سوچ کو جانا ؟ یا کون اِتنا علم رکھتا ہے کہ وہ اُسے مشورہ دے ؟
45011035	کیا کسی نے کبھی اُسے کچھ دیا کہ اُسے اِس کا معاوضہ دینا پڑے ؟ “
45011036	کیونکہ سب کچھ اُسی نے پیدا کیا ہے ، سب کچھ اُسی کے ذریعے اور اُسی کے جلال کے لئے قائم ہے ۔ اُسی کی تمجید ابد تک ہوتی رہے ! آمین ۔
45012001	بھائیو ، اللہ نے آپ پر کتنا رحم کیا ہے ! اب ضروری ہے کہ آپ اپنے بدنوں کو اللہ کے لئے مخصوص کریں ، کہ وہ ایک ایسی زندہ اور مُقدّس قربانی بن جائیں جو اُسے پسند آئے ۔ ایسا کرنے سے آپ اُس کی معقول عبادت کریں گے ۔
45012002	اِس دنیا کے سانچے میں نہ ڈھل جائیں بلکہ اللہ کو آپ کی سوچ کی تجدید کرنے دیں تاکہ آپ وہ شکل و صورت اپنا سکیں جو اُسے پسند ہے ۔ پھر آپ اللہ کی مرضی کو پہچان سکیں گے ، وہ کچھ جو اچھا ، پسندیدہ اور کامل ہے ۔
45012003	اُس رحم کی بنا پر جو اللہ نے مجھ پر کیا مَیں آپ میں سے ہر ایک کو ہدایت دیتا ہوں کہ اپنی حقیقی حیثیت کو جان کر اپنے آپ کو اِس سے زیادہ نہ سمجھیں ۔ کیونکہ جس پیمانے سے اللہ نے ہر ایک کو ایمان بخشا ہے اُسی کے مطابق وہ سمجھ داری سے اپنی حقیقی حیثیت کو جان لے ۔
45012004	ہمارے ایک ہی جسم میں بہت سے اعضا ہیں ، اور ہر ایک عضو کا فرق فرق کام ہوتا ہے ۔
45012005	اِسی طرح گو ہم بہت ہیں ، لیکن مسیح میں ایک ہی بدن ہیں ، جس میں ہر عضو دوسروں کے ساتھ جُڑا ہوا ہے ۔
45012006	اللہ نے اپنے فضل سے ہر ایک کو مختلف نعمتوں سے نوازا ہے ۔ اگر آپ کی نعمت نبوّت کرنا ہے تو اپنے ایمان کے مطابق نبوّت کریں ۔
45012007	اگر آپ کی نعمت خدمت کرنا ہے تو خدمت کریں ۔ اگر آپ کی نعمت تعلیم دینا ہے تو تعلیم دیں ۔
45012008	اگر آپ کی نعمت حوصلہ افزائی کرنا ہے تو حوصلہ افزائی کریں ۔ اگر آپ کی نعمت دوسروں کی ضروریات پوری کرنا ہے تو خلوص دلی سے یہی کریں ۔ اگر آپ کی نعمت راہنمائی کرنا ہے تو سرگرمی سے راہنمائی کریں ۔ اگر آپ کی نعمت رحم کرنا ہے تو خوشی سے رحم کریں ۔
45012009	آپ کی محبت محض دکھاوے کی نہ ہو ۔ جو کچھ بُرا ہے اُس سے نفرت کریں اور جو کچھ اچھا ہے اُس کے ساتھ لپٹے رہیں ۔
45012010	آپ کی ایک دوسرے کے لئے برادرانہ محبت سرگرم ہو ۔ ایک دوسرے کی عزت کرنے میں آپ خود پہلا قدم اُٹھائیں ۔
45012011	آپ کا جوش ڈھیلا نہ پڑ جائے بلکہ روحانی سرگرمی سے خداوند کی خدمت کریں ۔
45012012	اُمید میں خوش ، مصیبت میں ثابت قدم اور دعا میں لگے رہیں ۔
45012013	جب مُقدّسین ضرورت مند ہیں تو اُن کی مدد کرنے میں شریک ہوں ۔ مہمان نوازی میں لگے رہیں ۔
45012014	جو آپ کو ایذا پہنچائیں اُن کو برکت دیں ۔ اُن پر لعنت مت کریں بلکہ برکت چاہیں ۔
45012015	خوشی منانے والوں کے ساتھ خوشی منائیں اور رونے والوں کے ساتھ روئیں ۔
45012016	ایک دوسرے کے ساتھ اچھے تعلقات رکھیں ۔ اونچی سوچ نہ رکھیں بلکہ دبے ہوؤں سے رفاقت رکھیں ۔ اپنے آپ کو دانا مت سمجھیں ۔
45012017	اگر کوئی آپ سے بُرا سلوک کرے تو بدلے میں اُس سے بُرا سلوک نہ کرنا ۔ دھیان رکھیں کہ جو کچھ سب کی نظر میں اچھا ہے وہی عمل میں لائیں ۔
45012018	اپنی طرف سے پوری کوشش کریں کہ جہاں تک ممکن ہو سب کے ساتھ میل ملاپ رکھیں ۔
45012019	عزیزو ، انتقام مت لیں بلکہ اللہ کے غضب کو بدلہ لینے کا موقع دیں ۔ کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” رب فرماتا ہے ، انتقام لینا میرا ہی کام ہے ، مَیں ہی بدلہ لوں گا ۔ “
45012020	اِس کے بجائے ” اگر تیرا دشمن بھوکا ہو تو اُسے کھانا کھلا ، اگر پیاسا ہو تو پانی پلا ۔ کیونکہ ایسا کرنے سے تُو اُس کے سر پر جلتے ہوئے کوئلوں کا ڈھیر لگائے گا ۔ “
45012021	اپنے پر بُرائی کو غالب نہ آنے دیں بلکہ بھلائی سے آپ بُرائی پر غالب آئیں ۔
45013001	ہر شخص اختیار رکھنے والے حکمرانوں کے تابع رہے ، کیونکہ تمام اختیار اللہ کی طرف سے ہے ۔ جو اختیار رکھتے ہیں اُنہیں اللہ کی طرف سے مقرر کیا گیا ہے ۔
45013002	چنانچہ جو حکمران کی مخالفت کرتا ہے وہ اللہ کے فرمان کی مخالفت کرتا اور یوں اپنے آپ پر اللہ کی عدالت لاتا ہے ۔
45013003	کیونکہ حکمران اُن کے لئے خوف کا باعث نہیں ہوتے جو صحیح کام کرتے ہیں بلکہ اُن کے لئے جو غلط کام کرتے ہیں ۔ کیا آپ حکمران سے خوف کھائے بغیر زندگی گزارنا چاہتے ہیں ؟ تو پھر وہ کچھ کریں جو اچھا ہے تو وہ آپ کو شاباش دے گا ۔
45013004	کیونکہ وہ اللہ کا خادم ہے جو آپ کی بہتری کے لئے خدمت کرتا ہے ۔ لیکن اگر آپ غلط کام کریں تو ڈریں ، کیونکہ وہ اپنی تلوار کو خواہ مخواہ تھامے نہیں رکھتا ۔ وہ اللہ کا خادم ہے اور اُس کا غضب غلط کام کرنے والے پر نازل ہوتا ہے ۔
45013005	اِس لئے لازم ہے کہ آپ حکومت کے تابع رہیں ، نہ صرف سزا سے بچنے کے لئے بلکہ اِس لئے بھی کہ آپ کے ضمیر پر داغ نہ لگے ۔
45013006	یہی وجہ ہے کہ آپ ٹیکس ادا کرتے ہیں ، کیونکہ سرکاری ملازم اللہ کے خادم ہیں جو اِس خدمت کو سرانجام دینے میں لگے رہتے ہیں ۔
45013007	چنانچہ ہر ایک کو وہ کچھ دیں جو اُس کا حق ہے ، ٹیکس لینے والے کو ٹیکس اور کسٹم ڈیوٹی لینے والے کو کسٹم ڈیوٹی ۔ جس کا خوف رکھنا آپ پر فرض ہے اُس کا خوف مانیں اور جس کا احترام کرنا آپ پر فرض ہے اُس کا احترام کریں ۔
45013008	کسی کے بھی قرض دار نہ رہیں ۔ صرف ایک قرض ہے جو آپ کبھی نہیں اُتار سکتے ، ایک دوسرے سے محبت رکھنے کا قرض ۔ یہ کرتے رہیں کیونکہ جو دوسروں سے محبت رکھتا ہے اُس نے شریعت کے تمام تقاضے پورے کئے ہیں ۔
45013009	مثلاً شریعت میں لکھا ہے ، ” قتل نہ کرنا ، زنا نہ کرنا ، چوری نہ کرنا ، لالچ نہ کرنا ۔ “ اور دیگر جتنے احکام ہیں اِس ایک ہی حکم میں سمائے ہوئے ہیں کہ ” اپنے پڑوسی سے ویسی محبت رکھنا جیسی تُو اپنے آپ سے رکھتا ہے ۔ “
45013010	جو کسی سے محبت رکھتا ہے وہ اُس سے غلط سلوک نہیں کرتا ۔ یوں محبت شریعت کے تمام تقاضے پورے کرتی ہے ۔
45013011	ایسا کرنا لازم ہے ، کیونکہ آپ خود اِس وقت کی اہمیت کو جانتے ہیں کہ نیند سے جاگ اُٹھنے کی گھڑی آ چکی ہے ۔ کیونکہ جب ہم ایمان لائے تھے تو ہماری نجات اِتنی قریب نہیں تھی جتنی کہ اب ہے ۔
45013012	رات ڈھلنے والی ہے اور دن نکلنے والا ہے ۔ اِس لئے آئیں ، ہم تاریکی کے کام گندے کپڑوں کی طرح اُتار کر نور کے ہتھیار باندھ لیں ۔
45013013	ہم شریف زندگی گزاریں ، ایسے لوگوں کی طرح جو دن کی روشنی میں چلتے ہیں ۔ اِس لئے لازم ہے کہ ہم اِن چیزوں سے باز رہیں : بدمستوں کی رنگ رلیوں اور شراب نوشی سے ، زناکاری اور عیاشی سے ، اور جھگڑے اور حسد سے ۔
45013014	اِس کے بجائے خداوند عیسیٰ مسیح کو پہن لیں اور اپنی پرانی فطرت کی پرورش یوں نہ کریں کہ گناہ آلودہ خواہشات بیدار ہو جائیں ۔
45014001	جس کا ایمان کمزور ہے اُسے قبول کریں ، اور اُس کے ساتھ بحث مباحثہ نہ کریں ۔
45014002	ایک کا ایمان تو اُسے ہر چیز کھانے کی اجازت دیتا ہے جبکہ کمزور ایمان رکھنے والا صرف سبزیاں کھاتا ہے ۔
45014003	جو سب کچھ کھاتا ہے وہ اُسے حقیر نہ جانے جو یہ نہیں کر سکتا ۔ اور جو یہ نہیں کر سکتا وہ اُسے مجرم نہ ٹھہرائے جو سب کچھ کھاتا ہے ، کیونکہ اللہ نے اُسے قبول کیا ہے ۔
45014004	آپ کون ہیں کہ کسی اَور کے غلام کا فیصلہ کریں ؟ اُس کا اپنا مالک فیصلہ کرے گا کہ وہ کھڑا رہے یا گر جائے ۔ اور وہ ضرور کھڑا رہے گا ، کیونکہ خداوند اُسے قائم رکھنے پر قادر ہے ۔
45014005	کچھ لوگ ایک دن کو دوسرے دنوں کی نسبت زیادہ اہم قرار دیتے ہیں جبکہ دوسرے تمام دنوں کی اہمیت برابر سمجھتے ہیں ۔ آپ جو بھی خیال رکھیں ، ہر ایک اُسے پورے یقین کے ساتھ رکھے ۔
45014006	جو ایک دن کو خاص قرار دیتا ہے وہ اِس سے خداوند کی تعظیم کرنا چاہتا ہے ۔ اِسی طرح جو سب کچھ کھاتا ہے وہ اِس سے خداوند کو جلال دینا چاہتا ہے ۔ یہ اِس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اِس کے لئے خدا کا شکر کرتا ہے ۔ لیکن جو کچھ کھانوں سے پرہیز کرتا ہے وہ بھی خدا کا شکر کر کے اِس سے اُس کی تعظیم کرنا چاہتا ہے ۔
45014007	بات یہ ہے کہ ہم میں سے کوئی نہیں جو صرف اپنے واسطے زندگی گزارتا ہے اور کوئی نہیں جو صرف اپنے واسطے مرتا ہے ۔
45014008	اگر ہم زندہ ہیں تو اِس لئے کہ خداوند کو جلال دیں ، اور اگر ہم مریں تو اِس لئے کہ ہم خداوند کو جلال دیں ۔ غرض ہم خداوند ہی کے ہیں ، خواہ زندہ ہوں یا مُردہ ۔
45014009	کیونکہ مسیح اِسی مقصد کے لئے مُوا اور جی اُٹھا کہ وہ مُردوں اور زندوں دونوں کا مالک ہو ۔
45014010	تو پھر آپ جو صرف سبزی کھاتے ہیں اپنے بھائی کو مجرم کیوں ٹھہراتے ہیں ؟ اور آپ جو سب کچھ کھاتے ہیں اپنے بھائی کو حقیر کیوں جانتے ہیں ؟ یاد رکھیں کہ ایک دن ہم سب اللہ کے تخت عدالت کے سامنے کھڑے ہوں گے ۔
45014011	کلامِ مُقدّس میں یہی لکھا ہے ، رب فرماتا ہے ، ” میری حیات کی قَسم ، ہر گھٹنا میرے سامنے جھکے گا اور ہر زبان اللہ کی تمجید کرے گی ۔ “
45014012	ہاں ، ہم میں سے ہر ایک کو اللہ کے سامنے اپنی زندگی کا جواب دینا پڑے گا ۔
45014013	چنانچہ آئیں ، ہم ایک دوسرے کو مجرم نہ ٹھہرائیں ۔ پورے عزم کے ساتھ اِس کا خیال رکھیں کہ آپ اپنے بھائی کے لئے ٹھوکر کھانے یا گناہ میں گرنے کا باعث نہ بنیں ۔
45014014	مجھے خداوند مسیح میں علم اور یقین ہے کہ کوئی بھی کھانا بذاتِ خود ناپاک نہیں ہے ۔ لیکن جو کسی کھانے کو ناپاک سمجھتا ہے اُس کے لئے وہ کھانا ناپاک ہی ہے ۔
45014015	اگر آپ اپنے بھائی کو اپنے کسی کھانے کے باعث پریشان کر رہے ہیں تو آپ محبت کی روح میں زندگی نہیں گزار رہے ۔ اپنے بھائی کو اپنے کھانے سے ہلاک نہ کریں ۔ یاد رکھیں کہ مسیح نے اُس کے لئے اپنی جان دی ہے ۔
45014016	ایسا نہ ہو کہ لوگ اُس اچھی چیز پر کفر بکیں جو آپ کو مل گئی ہے ۔
45014017	کیونکہ اللہ کی بادشاہی کھانے پینے کی چیزوں پر قائم نہیں ہے بلکہ راست بازی ، صلح سلامتی اور روح القدس میں خوشی پر ۔
45014018	جو یوں مسیح کی خدمت کرتا ہے وہ اللہ کو پسند اور انسانوں کو منظور ہے ۔
45014019	چنانچہ آئیں ، ہم پوری جد و جہد کے ساتھ وہ کچھ کرنے کی کوشش کریں جو صلح سلامتی اور ایک دوسرے کی روحانی تعمیر و ترقی کا باعث ہے ۔
45014020	اللہ کا کام کسی کھانے کی خاطر برباد نہ کریں ۔ ہر کھانا پاک ہے ، لیکن اگر آپ کچھ کھاتے ہیں جس سے دوسرے کو ٹھیس لگے تو یہ غلط ہے ۔
45014021	بہتر یہ ہے کہ نہ آپ گوشت کھائیں ، نہ مَے پئیں اور نہ کوئی اَور قدم اُٹھائیں جس سے آپ کا بھائی ٹھوکر کھائے ۔
45014022	جو بھی ایمان آپ اِس ناتے سے رکھتے ہیں وہ آپ اور اللہ تک محدود رہے ۔ مبارک ہے وہ جو کسی چیز کو جائز قرار دے کر اپنے آپ کو مجرم نہیں ٹھہراتا ۔
45014023	لیکن جو شک کرتے ہوئے کوئی کھانا کھاتا ہے اُسے مجرم ٹھہرایا جاتا ہے ، کیونکہ اُس کا یہ عمل ایمان پر مبنی نہیں ہے ۔ اور جو بھی عمل ایمان پر مبنی نہیں ہوتا وہ گناہ ہے ۔
45015001	ہم طاقت وروں کا فرض ہے کہ کمزوروں کی کمزوریاں برداشت کریں ۔ ہم صرف اپنے آپ کو خوش کرنے کی خاطر زندگی نہ گزاریں
45015002	بلکہ ہر ایک اپنے پڑوسی کو اُس کی بہتری اور روحانی تعمیر و ترقی کے لئے خوش کرے ۔
45015003	کیونکہ مسیح نے بھی خود کو خوش رکھنے کے لئے زندگی نہیں گزاری ۔ کلامِ مُقدّس میں اُس کے بارے میں یہی لکھا ہے ، ” جو تجھے گالیاں دیتے ہیں اُن کی گالیاں مجھ پر آ گئی ہیں ۔ “
45015004	یہ سب کچھ ہمیں ہماری نصیحت کے لئے لکھا گیا تاکہ ہم ثابت قدمی اور کلامِ مُقدّس کی حوصلہ افزا باتوں سے اُمید پائیں ۔
45015005	اب ثابت قدمی اور حوصلہ دینے والا خدا آپ کو توفیق دے کہ آپ مسیح عیسیٰ کا نمونہ اپنا کر یگانگت کی روح میں ایک دوسرے کے ساتھ زندگی گزاریں ۔
45015006	تب ہی آپ مل کر ایک ہی آواز کے ساتھ خدا ، ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے باپ کو جلال دے سکیں گے ۔
45015007	چنانچہ جس طرح مسیح نے آپ کو قبول کیا ہے اُسی طرح ایک دوسرے کو بھی قبول کریں تاکہ اللہ کو جلال ملے ۔
45015008	یاد رکھیں کہ مسیح اللہ کی صداقت کا اظہار کر کے یہودیوں کا خادم بنا تاکہ اُن وعدوں کی تصدیق کرے جو ابراہیم ، اسحاق اور یعقوب سے کئے گئے تھے ۔
45015009	وہ اِس لئے بھی خادم بنا کہ غیریہودی اللہ کو اُس رحم کے لئے جلال دیں جو اُس نے اُن پر کیا ہے ۔ کلامِ مُقدّس میں یہی لکھا ہے ، ” اِس لئے مَیں اقوام میں تیری حمد و ثنا کروں گا ، تیرے نام کی تعریف میں گیت گاؤں گا ۔ “
45015010	یہ بھی لکھا ہے ، ” اے دیگر قومو ، اُس کی اُمّت کے ساتھ خوشی مناؤ ! “
45015011	پھر لکھا ہے ، ” اے تمام اقوام ، رب کی تمجید کرو ! اے تمام اُمّتو ، اُس کی ستائش کرو ! “
45015012	اور یسعیاہ نبی یہ فرماتا ہے ، ” یسّی کی جڑ سے ایک کونپل پھوٹ نکلے گی ، ایک ایسا آدمی اُٹھے گا جو قوموں پر حکومت کرے گا ۔ غیریہودی اُس پر آس رکھیں گے ۔ “
45015013	اُمید کا خدا آپ کو ایمان رکھنے کے باعث ہر خوشی اور سلامتی سے معمور کرے تاکہ روح القدس کی قدرت سے آپ کی اُمید بڑھ کر دل سے چھلک جائے ۔
45015014	میرے بھائیو ، مجھے پورا یقین ہے کہ آپ خود بھلائی سے معمور ہیں ، کہ آپ ہر طرح کا علم و عرفان رکھتے ہیں اور ایک دوسرے کو نصیحت کرنے کے قابل بھی ہیں ۔
45015015	توبھی مَیں نے یاد دلانے کی خاطر آپ کو کئی باتیں لکھنے کی دلیری کی ہے ۔ کیونکہ مَیں اللہ کے فضل سے
45015016	آپ غیریہودیوں کے لئے مسیح عیسیٰ کا خادم ہوں ۔ اور مَیں اللہ کی خوش خبری پھیلانے میں بیت المُقدّس کے امام کی سی خدمت سرانجام دیتا ہوں تاکہ آپ ایک ایسی قربانی بن جائیں جو اللہ کو پسند آئے اور جسے روح القدس نے اُس کے لئے مخصوص و مُقدّس کیا ہو ۔
45015017	چنانچہ مَیں مسیح عیسیٰ میں اللہ کے سامنے اپنی خدمت پر فخر کر سکتا ہوں ۔
45015018	کیونکہ مَیں صرف اُس کام کے بارے میں بات کرنے کی جرٲت کروں گا جو مسیح نے میری معرفت کیا ہے اور جس سے غیریہودی اللہ کے تابع ہو گئے ہیں ۔ ہاں ، مسیح ہی نے یہ کام کلام اور عمل سے ،
45015019	الٰہی نشانوں اور معجزوں کی قوت سے اور اللہ کے روح کی قدرت سے سرانجام دیا ہے ۔ یوں مَیں نے یروشلم سے لے کر صوبہ اِلُّرکُم تک سفر کرتے کرتے اللہ کی خوش خبری پھیلانے کی خدمت پوری کی ہے ۔
45015020	اور مَیں اِسے اپنی عزت کا باعث سمجھا کہ خوش خبری وہاں سناؤں جہاں مسیح کے بارے میں خبر نہیں پہنچی ۔ کیونکہ مَیں ایسی بنیاد پر تعمیر نہیں کرنا چاہتا تھا جو کسی اَور نے ڈالی تھی ۔
45015021	کلامِ مُقدّس یہی فرماتا ہے ، ” جنہیں اُس کے بارے میں نہیں بتایا گیا وہ دیکھیں گے ، اور جنہوں نے نہیں سنا اُنہیں سمجھ آئے گی ۔ “
45015022	یہی وجہ ہے کہ مجھے اِتنی دفعہ آپ کے پاس آنے سے روکا گیا ہے ۔
45015023	لیکن اب میری اِن علاقوں میں خدمت پوری ہو چکی ہے ۔ اور چونکہ مَیں اِتنے سالوں سے آپ کے پاس آنے کا آرزومند رہا ہوں
45015024	اِس لئے اب یہ خواہش پوری کرنے کی اُمید رکھتا ہوں ۔ کیونکہ مَیں نے سپین جانے کا منصوبہ بنایا ہے ۔ اُمید ہے کہ راستے میں آپ سے ملوں گا اور آپ آگے کے سفر کے لئے میری مدد کر سکیں گے ۔ لیکن پہلے مَیں کچھ دیر کے لئے آپ کی رفاقت سے لطف اندوز ہونا چاہتا ہوں ۔
45015025	اِس وقت مَیں یروشلم جا رہا ہوں تاکہ وہاں کے مُقدّسین کی خدمت کروں ۔
45015026	کیونکہ مکدُنیہ اور اخیہ کی جماعتوں نے یروشلم کے اُن مُقدّسین کے لئے ہدیہ جمع کرنے کا فیصلہ کیا ہے جو غریب ہیں ۔
45015027	اُنہوں نے یہ خوشی سے کیا اور در اصل یہ اُن کا فرض بھی ہے ۔ غیریہودی تو یہودیوں کی روحانی برکتوں میں شریک ہوئے ہیں ، اِس لئے غیریہودیوں کا فرض ہے کہ وہ یہودیوں کو بھی اپنی مالی برکتوں میں شریک کر کے اُن کی خدمت کریں ۔
45015028	چنانچہ اپنا یہ فرض ادا کرنے اور مقامی بھائیوں کا یہ سارا پھل یروشلم کے ایمان داروں تک پہنچانے کے بعد مَیں آپ کے پاس سے ہوتا ہوا سپین جاؤں گا ۔
45015029	اور مَیں جانتا ہوں کہ جب مَیں آپ کے پاس آؤں گا تو مسیح کی پوری برکت لے کر آؤں گا ۔
45015030	بھائیو ، مَیں ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح اور روح القدس کی محبت کو یاد دلا کر آپ سے منت کرتا ہوں کہ آپ میرے لئے اللہ سے دعا کریں اور یوں میری روحانی جنگ میں شریک ہو جائیں ۔
45015031	اِس کے لئے دعا کریں کہ مَیں صوبہ یہودیہ کے غیرایمان داروں سے بچا رہوں اور کہ میری یروشلم میں خدمت وہاں کے مُقدّسین کو پسند آئے ۔
45015032	کیونکہ مَیں چاہتا ہوں کہ جب مَیں اللہ کی مرضی سے آپ کے پاس آؤں گا تو میرے دل میں خوشی ہو اور ہم ایک دوسرے کی رفاقت سے تر و تازہ ہو جائیں ۔
45015033	سلامتی کا خدا آپ سب کے ساتھ ہو ۔ آمین ۔
45016001	ہماری بہن فیبے آپ کے پاس آ رہی ہے ۔ وہ کنخریہ شہر کی جماعت میں خادمہ ہے ۔ مَیں اُس کی سفارش کرتا ہوں
45016002	بلکہ خداوند میں عرض ہے کہ آپ اُس کا ویسے ہی استقبال کریں جیسے کہ مُقدّسین کو کرنا چاہئے ۔ جس معاملے میں بھی اُسے آپ کی مدد کی ضرورت ہو اُس میں اُس کا ساتھ دیں ، کیونکہ اُس نے بہت لوگوں کی بلکہ میری بھی مدد کی ہے ۔
45016003	پرسکلہ اور اکوِلہ کو میرا سلام دینا جو مسیح عیسیٰ میں میرے ہم خدمت رہے ہیں ۔
45016004	اُنہوں نے میرے لئے اپنی جان پر کھیلا ۔ نہ صرف مَیں بلکہ غیریہودیوں کی جماعتیں اُن کی احسان مند ہیں ۔
45016005	اُن کے گھر میں جمع ہونے والی جماعت کو بھی میرا سلام دینا ۔ میرے عزیز دوست اپنیتس کو میرا سلام دینا ۔ وہ صوبہ آسیہ میں مسیح کا پہلا پیروکار یعنی اُس علاقے کی فصل کا پہلا پھل تھا ۔
45016006	مریم کو میرا سلام جس نے آپ کے لئے بڑی محنت مشقت کی ہے ۔
45016007	اندرنیکس اور یونیہ کو میرا سلام ۔ وہ میرے ہم وطن ہیں اور جیل میں میرے ساتھ وقت گزارا ہے ۔ رسولوں میں وہ نمایاں حیثیت رکھتے ہیں ، اور وہ مجھ سے پہلے مسیح کے پیچھے ہو لئے تھے ۔
45016008	امپلیاطس کو سلام ۔ وہ خداوند میں مجھے عزیز ہے ۔
45016009	مسیح میں ہمارے ہم خدمت اُربانس کو سلام اور اِسی طرح میرے عزیز دوست استخُس کو بھی ۔
45016010	اپیلس کو سلام جس کی مسیح کے ساتھ وفاداری کو آزمایا گیا ہے ۔ ارستبولس کے گھر والوں کو سلام ۔
45016011	میرے ہم وطن ہیرودیون کو سلام اور اِسی طرح نرکسس کے اُن گھر والوں کو بھی جو مسیح کے پیچھے ہو لئے ہیں ۔
45016012	تروفینہ اور تروفوسہ کو سلام جو خداوند کی خدمت میں محنت مشقت کرتی ہیں ۔ میری عزیز بہن پرسس کو سلام جس نے خداوند کی خدمت میں بڑی محنت مشقت کی ہے ۔
45016013	ہمارے خداوند کے چنے ہوئے بھائی روفس کو سلام اور اِسی طرح اُس کی ماں کو بھی جو میری ماں بھی ہے ۔
45016014	اسنکرتس ، فلگون ، ہرمیس ، پتروباس ، ہرماس اور اُن کے ساتھی بھائیوں کو میرا سلام دینا ۔
45016015	فللگس اور یولیہ ، نیریوس اور اُس کی بہن ، المپاس اور اُن کے ساتھ تمام مُقدّسین کو سلام ۔
45016016	ایک دوسرے کو مُقدّس بوسہ دے کر سلام کریں ۔ مسیح کی تمام جماعتوں کی طرف سے آپ کو سلام ۔
45016017	بھائیو ، مَیں آپ کو تاکید کرتا ہوں کہ آپ اُن سے خبردار رہیں جو پارٹی بازی اور ٹھوکر کا باعث بنتے ہیں ۔ یہ اُس تعلیم کے خلاف ہے جو آپ کو دی گئی ہے ۔ اُن سے کنارہ کریں
45016018	کیونکہ ایسے لوگ ہمارے خداوند مسیح کی خدمت نہیں کر رہے بلکہ اپنے پیٹ کی ۔ وہ اپنی میٹھی اور چِکنی چپڑی باتوں سے سادہ لوح لوگوں کے دلوں کو دھوکا دیتے ہیں ۔
45016019	آپ کی فرماں برداری کی خبر سب تک پہنچ گئی ہے ۔ یہ دیکھ کر مَیں آپ کے بارے میں خوش ہوں ۔ لیکن مَیں چاہتا ہوں کہ آپ اچھا کام کرنے کے لحاظ سے دانش مند اور بُرا کام کرنے کے لحاظ سے بےقصور ہوں ۔
45016020	سلامتی کا خدا جلد ہی ابلیس کو آپ کے پاؤں تلے کچلوا ڈالے گا ۔ ہمارے خداوند عیسیٰ کا فضل آپ کے ساتھ ہو ۔
45016021	میرا ہم خدمت تیمُتھیُس آپ کو سلام دیتا ہے ، اور اِسی طرح میرے ہم وطن لوکیُس ، یاسون اور سوسپطرس ۔
45016022	مَیں ، ترتیُس اِس خط کا کاتب ہوں ۔ میری طرف سے بھی خداوند مین آپ کو سلام ۔
45016023	گیُس کی طرف سے آپ کو سلام ۔ مَیں اور پوری جماعت اُس کے مہمان رہے ہیں ۔ شہر کے خزانچی اراستس اور ہمارے بھائی کوارتُس بھی آپ کو سلام کہتے ہیں ۔
45016024	[ ہمارے خداوند عیسیٰ کا فضل آپ سب کے ساتھ ہوتا رہے ۔ ]
45016025	اللہ کی تمجید ہو ، جو آپ کو مضبوط کرنے پر قادر ہے ، کیونکہ عیسیٰ مسیح کے بارے میں اُس خوش خبری سے جو مَیں سناتا ہوں اور اُس بھید کے انکشاف سے جو ازل سے پوشیدہ رہا وہ آپ کو قائم رکھ سکتا ہے ۔
45016026	اب اِس بھید کی حقیقت نبیوں کے صحیفوں سے ظاہر کی گئی ہے اور ابدی خدا کے حکم پر تمام قوموں کو معلوم ہو گئی ہے تاکہ سب ایمان لا کر اللہ کے تابع ہو جائیں ۔
45016027	اللہ کی تمجید ہو جو واحد دانش مند ہے ۔ اُسی کا عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے ابد تک جلال ہوتا رہے ! آمین ۔
46001001	یہ خط پولس کی طرف سے ہے ، جو اللہ کے ارادے سے مسیح عیسیٰ کا بُلایا ہوا رسول ہے ، اور ہمارے بھائی سوستھنیس کی طرف سے ۔
46001002	مَیں کُرِنتھس میں موجود اللہ کی جماعت کو لکھ رہا ہوں ، آپ کو جنہیں مسیح عیسیٰ میں مُقدّس کیا گیا ہے ، جنہیں مُقدّس ہونے کے لئے بُلایا گیا ہے ۔ ساتھ ہی یہ خط اُن تمام لوگوں کے نام بھی ہے جو ہر جگہ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کا نام لیتے ہیں جو اُن کا اور ہمارا خداوند ہے ۔
46001003	ہمارا خدا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح آپ کو فضل اور سلامتی عطا کریں ۔
46001004	مَیں ہمیشہ آپ کے لئے خدا کا شکر کرتا ہوں کہ اُس نے آپ کو مسیح عیسیٰ میں اِتنا فضل بخشا ہے ۔
46001005	آپ کو اُس میں ہر لحاظ سے دولت مند کیا گیا ہے ، ہر قسم کی تقریر اور علم و عرفان میں ۔
46001006	کیونکہ مسیح کی گواہی نے آپ کے درمیان زور پکڑ لیا ہے ،
46001007	اِس لئے آپ کو ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے ظہور کا انتظار کرتے کرتے کسی بھی برکت میں کمی نہیں ۔
46001008	وہی آپ کو آخر تک مضبوط بنائے رکھے گا ، اِس لئے آپ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کی دوسری آمد کے دن بےالزام ٹھہریں گے ۔
46001009	اللہ پر پورا اعتماد کیا جا سکتا ہے جس نے آپ کو بُلا کر اپنے فرزند ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کی رفاقت میں شریک کیا ہے ۔
46001010	بھائیو ، مَیں اپنے خداوند عیسیٰ مسیح کے نام میں آپ کو تاکید کرتا ہوں کہ آپ سب ایک ہی بات کہیں ۔ آپ کے درمیان پارٹی بازی نہیں بلکہ ایک ہی سوچ اور ایک ہی رائے ہونی چاہئے ۔
46001011	کیونکہ میرے بھائیو ، آپ کے بارے میں مجھے خلوئے کے گھر والوں سے معلوم ہوا ہے کہ آپ جھگڑوں میں اُلجھ گئے ہیں ۔
46001012	مطلب یہ ہے کہ آپ میں سے کوئی کہتا ہے ، ” مَیں پولس کی پارٹی کا ہوں ، “ کوئی ” مَیں اپلّوس کی پارٹی کا ہوں ، “ کوئی ” مَیں کیفا کی پارٹی کا ہوں “ اور کوئی کہ ” مَیں مسیح کی پارٹی کا ہوں ۔ “
46001013	کیا مسیح بٹ گیا ؟ کیا آپ کی خاطر پولس کو صلیب پر چڑھایا گیا ؟ یا کیا آپ کو پولس کے نام سے بپتسمہ دیا گیا ؟
46001014	خدا کا شکر ہے کہ مَیں نے آپ میں سے کسی کو بپتسمہ نہیں دیا سوائے کرسپُس اور گیُس کے ۔
46001015	اِس لئے کوئی نہیں کہہ سکتا کہ مَیں نے پولس کے نام سے بپتسمہ پایا ہے ۔
46001016	ہاں مَیں نے ستفناس کے گھرانے کو بھی بپتسمہ دیا ۔ لیکن جہاں تک میرا خیال ہے اِس کے علاوہ کسی اَور کو بپتسمہ نہیں دیا ۔
46001017	مسیح نے مجھے بپتسمہ دینے کے لئے رسول بنا کر نہیں بھیجا بلکہ اِس لئے کہ اللہ کی خوش خبری سناؤں ۔ اور یہ کام مجھے دنیاوی حکمت سے آراستہ تقریر سے نہیں کرنا ہے تاکہ مسیح کی صلیب کی طاقت بےاثر نہ ہو جائے ۔
46001018	کیونکہ صلیب کا پیغام اُن کے لئے جن کا انجام ہلاکت ہے بےوقوفی ہے جبکہ ہمارے لئے جن کا انجام نجات ہے یہ اللہ کی قدرت ہے ۔
46001019	چنانچہ پاک نوشتوں میں لکھا ہے ، ” مَیں دانش مندوں کی دانش کو تباہ کروں گا اور سمجھ داروں کی سمجھ کو رد کروں گا ۔ “
46001020	اب دانش مند شخص کہاں ہے ؟ عالِم کہاں ہے ؟ اِس جہان کا مناظرے کا ماہر کہاں ہے ؟ کیا اللہ نے دنیا کی حکمت و دانائی کو بےوقوفی ثابت نہیں کیا ؟
46001021	کیونکہ اگرچہ دنیا اللہ کی دانائی سے گھری ہوئی ہے توبھی دنیا نے اپنی دانائی کی بدولت اللہ کو نہ پہچانا ۔ اِس لئے اللہ کو پسند آیا کہ وہ صلیب کے پیغام کی بےوقوفی کے ذریعے ہی ایمان رکھنے والوں کو نجات دے ۔
46001022	یہودی تقاضا کرتے ہیں کہ الٰہی باتوں کی تصدیق الٰہی نشانوں سے کی جائے جبکہ یونانی دانائی کے وسیلے سے اِن کی تصدیق کے خواہاں ہیں ۔
46001023	اِس کے مقابلے میں ہم مسیحِ مصلوب کی منادی کرتے ہیں ۔ یہودی اِس سے ٹھوکر کھا کر ناراض ہو جاتے ہیں جبکہ غیریہودی اِسے بےوقوفی قرار دیتے ہیں ۔
46001024	لیکن جو اللہ کے بُلائے ہوئے ہیں ، خواہ وہ یہودی ہوں خواہ یونانی ، اُن کے لئے مسیح اللہ کی قدرت اور اللہ کی دانائی ہوتا ہے ۔
46001025	کیونکہ اللہ کی جو بات بےوقوفی لگتی ہے وہ انسان کی دانائی سے زیادہ دانش مند ہے ۔ اور اللہ کی جو بات کمزور لگتی ہے وہ انسان کی طاقت سے زیادہ طاقت ور ہے ۔
46001026	بھائیو ، اِس پر غور کریں کہ آپ کا کیا حال تھا جب خدا نے آپ کو بُلایا ۔ آپ میں سے کم ہیں جو دنیا کے معیار کے مطابق دانا ہیں ، کم ہیں جو طاقت ور ہیں ، کم ہیں جو عالی خاندان سے ہیں ۔
46001027	بلکہ جو دنیا کی نگاہ میں بےوقوف ہے اُسے اللہ نے چن لیا تاکہ داناؤں کو شرمندہ کرے ۔ اور جو دنیا میں کمزور ہے اُسے اللہ نے چن لیا تاکہ طاقت وروں کو شرمندہ کرے ۔
46001028	اِسی طرح جو دنیا کے نزدیک ذلیل اور حقیر ہے اُسے اللہ نے چن لیا ۔ ہاں ، جو کچھ بھی نہیں ہے اُسے اُس نے چن لیا تاکہ اُسے نیست کرے جو بظاہر کچھ ہے ۔
46001029	چنانچہ کوئی بھی اللہ کے سامنے اپنے پر فخر نہیں کر سکتا ۔
46001030	یہ اللہ کی طرف سے ہے کہ آپ مسیح عیسیٰ میں ہیں ۔ اللہ کی بخشش سے عیسیٰ خود ہماری دانائی ، ہماری راست بازی ، ہماری تقدیس اور ہماری مخلصی بن گیا ہے ۔
46001031	اِس لئے جس طرح کلامِ مُقدّس فرماتا ہے ، ” فخر کرنے والا خداوند ہی پر فخر کرے ۔ “
46002001	بھائیو ، مجھ پر بھی غور کریں ۔ جب مَیں آپ کے پاس آیا تو مَیں نے آپ کو اللہ کا بھید موٹے موٹے الفاظ میں یا فلسفیانہ حکمت کا اظہار کرتے ہوئے نہ سنایا ۔
46002002	وجہ کیا تھی ؟ یہ کہ مَیں نے ارادہ کر رکھا تھا کہ آپ کے درمیان ہوتے ہوئے مَیں عیسیٰ مسیح کے سوا اَور کچھ نہ جانوں ، خاص کر یہ کہ اُسے مصلوب کیا گیا ۔
46002003	ہاں مَیں کمزور حال ، خوف کھاتے اور بہت تھرتھراتے ہوئے آپ کے پاس آیا ۔
46002004	اور گفتگو اور منادی کرتے ہوئے مَیں نے دنیاوی حکمت کے بڑے زوردار الفاظ کی معرفت آپ کو قائل کرنے کی کوشش نہ کی ، بلکہ روح القدس اور اللہ کی قدرت نے میری باتوں کی تصدیق کی ،
46002005	تاکہ آپ کا ایمان انسانی حکمت پر مبنی نہ ہو بلکہ اللہ کی قدرت پر ۔
46002006	دانائی کی باتیں ہم اُس وقت کرتے ہیں جب کامل ایمان رکھنے والوں کے درمیان ہوتے ہیں ۔ لیکن یہ دانائی موجودہ جہان کی نہیں اور نہ اِس جہان کے حاکموں ہی کی ہے جو مٹنے والے ہیں ۔
46002007	بلکہ ہم خدا ہی کی دانائی کی باتیں کرتے ہیں جو بھید کی صورت میں چھپی رہی ہے ۔ اللہ نے تمام زمانوں سے پیشتر مقرر کیا ہے کہ یہ دانائی ہمارے جلال کا باعث بنے ۔
46002008	اِس جہان کے کسی بھی حاکم نے اِس دانائی کو نہ پہچانا ، کیونکہ اگر وہ پہچان لیتے تو پھر وہ ہمارے جلالی خداوند کو مصلوب نہ کرتے ۔
46002009	دانائی کے بارے میں پاک نوشتے بھی یہی کہتے ہیں ، ” جو نہ کسی آنکھ نے دیکھا ، نہ کسی کان نے سنا ، اور نہ انسان کے ذہن میں آیا ، اُسے اللہ نے اُن کے لئے تیار کر دیا جو اُس سے محبت رکھتے ہیں ۔ “
46002010	لیکن اللہ نے یہی کچھ اپنے روح کی معرفت ہم پر ظاہر کیا کیونکہ اُس کا روح ہر چیز کا کھوج لگاتا ہے ، یہاں تک کہ اللہ کی گہرائیوں کا بھی ۔
46002011	انسان کے باطن سے کون واقف ہے سوائے انسان کی روح کے جو اُس کے اندر ہے ؟ اِسی طرح اللہ سے تعلق رکھنے والی باتوں کو کوئی نہیں جانتا سوائے اللہ کے روح کے ۔
46002012	اور ہمیں دنیا کی روح نہیں ملی بلکہ وہ روح جو اللہ کی طرف سے ہے تاکہ ہم اُس کی عطا کردہ باتوں کو جان سکیں ۔
46002013	یہی کچھ ہم بیان کرتے ہیں ، لیکن ایسے الفاظ میں نہیں جو انسانی حکمت سے ہمیں سکھایا گیا بلکہ روح القدس سے ۔ یوں ہم روحانی حقیقتوں کی تشریح روحانی لوگوں کے لئے کرتے ہیں ۔
46002014	جو شخص روحانی نہیں ہے وہ اللہ کے روح کی باتوں کو قبول نہیں کرتا کیونکہ وہ اُس کے نزدیک بےوقوفی ہیں ۔ وہ اُنہیں پہچان نہیں سکتا کیونکہ اُن کی پرکھ صرف روحانی شخص ہی کر سکتا ہے ۔
46002015	وہی ہر چیز پرکھ لیتا ہے جبکہ اُس کی اپنی پرکھ کوئی نہیں کر سکتا ۔
46002016	چنانچہ پاک کلام میں لکھا ہے ،
46003001	بھائیو ، مَیں آپ سے روحانی لوگوں کی باتیں نہ کر سکا بلکہ صرف جسمانی لوگوں کی ۔ کیونکہ آپ اب تک مسیح میں چھوٹے بچے ہیں ۔
46003002	مَیں نے آپ کو دودھ پلایا ، ٹھوس غذا نہ کھلائی ، کیونکہ آپ اُس وقت اِس قابل نہیں تھے بلکہ اب تک نہیں ہیں ۔
46003003	ابھی تک آپ جسمانی ہیں ، کیونکہ آپ میں حسد اور جھگڑا پایا جاتا ہے ۔ کیا اِس سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ آپ جسمانی ہیں اور روح کے بغیر چلتے ہیں ؟
46003004	جب کوئی کہتا ہے ، ” مَیں پولس کی پارٹی کا ہوں “ اور دوسرا ، ” مَیں اپلّوس کی پارٹی کا ہوں “ تو کیا اِس سے یہ ظاہر نہیں ہوتا کہ آپ روحانی نہیں بلکہ انسانی سوچ رکھتے ہیں ؟
46003005	اپلّوس کی کیا حیثیت ہے اور پولس کی کیا ؟ دونوں نوکر ہیں جن کے وسیلے سے آپ ایمان لائے ۔ اور ہم میں سے ہر ایک نے وہی خدمت انجام دی جو خداوند نے اُس کے سپرد کی ۔
46003006	مَیں نے پودے لگائے ، اپلّوس پانی دیتا رہا ، لیکن اللہ نے اُنہیں اُگنے دیا ۔
46003007	لہٰذا پودا لگانے والا اور آب پاشی کرنے والا دونوں کچھ بھی نہیں ، بلکہ خدا ہی سب کچھ ہے جو پودے کو پھلنے پھولنے دیتا ہے ۔
46003008	پودا لگانے اور پانی دینے والا ایک جیسے ہیں ، البتہ ہر ایک کو اُس کی محنت کے مطابق مزدوری ملے گی ۔
46003009	کیونکہ ہم اللہ کے معاون ہیں جبکہ آپ اللہ کا کھیت اور اُس کی عمارت ہیں ۔
46003010	اللہ کے اُس فضل کے مطابق جو مجھے بخشا گیا مَیں نے ایک دانش مند ٹھیکے دار کی طرح بنیاد رکھی ۔ اِس کے بعد کوئی اَور اُس پر عمارت تعمیر کر رہا ہے ۔ لیکن ہر ایک دھیان رکھے کہ وہ بنیاد پر عمارت کس طرح بنا رہا ہے ۔
46003011	کیونکہ بنیاد رکھی جا چکی ہے اور وہ ہے عیسیٰ مسیح ۔ اِس کے علاوہ کوئی بھی مزید کوئی بنیاد نہیں رکھ سکتا ۔
46003012	جو بھی اِس بنیاد پرکچھ تعمیر کرے وہ مختلف مواد تو استعمال کر سکتا ہے ، مثلاً سونا ، چاندی ، قیمتی پتھر ، لکڑی ، سوکھی گھاس یا بھوسا ،
46003013	لیکن آخر میں ہر ایک کا کام ظاہر ہو جائے گا ۔ قیامت کے دن کچھ پوشیدہ نہیں رہے گا بلکہ آگ سب کچھ ظاہر کر دے گی ۔ وہ ثابت کر دے گی کہ ہر کسی نے کیسا کام کیا ہے ۔
46003014	اگر اُس کا تعمیری کام نہ جلا جو اُس نے اِس بنیاد پر کیا تو اُسے اجر ملے گا ۔
46003015	اگر اُس کا کام جل گیا تو اُسے نقصان پہنچے گا ۔ خود تو وہ بچ جائے گا مگر جلتے جلتے ۔
46003016	کیا آپ کو معلوم نہیں کہ آپ اللہ کا گھر ہیں ، اور آپ میں اللہ کا روح سکونت کرتا ہے ؟
46003017	اگر کوئی اللہ کے گھر کو تباہ کرے تو اللہ اُسے تباہ کرے گا ، کیونکہ اللہ کا گھر مخصوص و مُقدّس ہے اور یہ گھر آپ ہی ہیں ۔
46003018	کوئی اپنے آپ کو فریب نہ دے ۔ اگر آپ میں سے کوئی سمجھے کہ وہ اِس دنیا کی نظر میں دانش مند ہے تو پھر ضروری ہے کہ وہ بےوقوف بنے تاکہ واقعی دانش مند ہو جائے ۔
46003019	کیونکہ اِس دنیا کی حکمت اللہ کی نظر میں بےوقوفی ہے ۔ چنانچہ مُقدّس نوشتوں میں لکھا ہے ، ” وہ دانش مندوں کو اُن کی اپنی چالاکی کے پھندے میں پھنسا دیتا ہے ۔ “
46003020	یہ بھی لکھا ہے ، ” رب دانش مندوں کے خیالات کو جانتا ہے کہ وہ باطل ہیں ۔ “
46003021	غرض کوئی کسی انسان کے بارے میں شیخی نہ مارے ۔ سب کچھ تو آپ کا ہے ۔
46003022	پولس ، اپلّوس ، کیفا ، دنیا ، زندگی ، موت ، موجودہ جہان کے اور مستقبل کے امور سب کچھ آپ کا ہے ۔
46003023	لیکن آپ مسیح کے ہیں اور مسیح اللہ کا ہے ۔
46004001	غرض لوگ ہمیں مسیح کے خادم سمجھیں ، ایسے نگران جنہیں اللہ کے بھیدوں کو کھولنے کی ذمہ داری دی گئی ہے ۔
46004002	اب نگرانوں کا فرض یہ ہے کہ اُن پر پورا اعتماد کیا جا سکے ۔
46004003	مجھے اِس بات کی زیادہ فکر نہیں کہ آپ یا کوئی دنیاوی عدالت میرا احتساب کرے ، بلکہ مَیں خود بھی اپنا احتساب نہیں کرتا ۔
46004004	مجھے کسی غلطی کا علم نہیں ہے اگرچہ یہ بات مجھے راست باز قرار دینے کے لئے کافی نہیں ہے ۔ خداوند خود میرا احتساب کرتا ہے ۔
46004005	اِس لئے وقت سے پہلے کسی بات کا فیصلہ نہ کریں ۔ اُس وقت تک انتظار کریں جب تک خداوند نہ آئے ۔ کیونکہ وہی تاریکی میں چھپی ہوئی چیزوں کو روشنی میں لائے گا اور دلوں کی منصوبہ بندیوں کو ظاہر کر دے گا ۔ اُس وقت اللہ خود ہر فرد کی مناسب تعریف کرے گا ۔
46004006	بھائیو ، مَیں نے اِن باتوں کا اطلاق اپنے اور اپلّوس پر کیا تاکہ آپ ہم پر غور کرتے ہوئے اللہ کے کلام کی حدود جان لیں جن سے تجاوز کرنا مناسب نہیں ۔ پھر آپ پھول کر ایک شخص کی حمایت کر کے دوسرے کی مخالفت نہیں کریں گے ۔
46004007	کیونکہ کون آپ کو کسی دوسرے سے افضل قرار دیتا ہے ؟ جو کچھ آپ کے پاس ہے کیا وہ آپ کو مفت نہیں ملا ؟ اور اگر مفت ملا تو اِس پر شیخی کیوں مارتے ہیں گویا کہ آپ نے اُسے اپنی محنت سے حاصل کیا ہو ؟
46004008	واہ جی واہ ! آپ سیر ہو چکے ہیں ۔ آپ امیر بن چکے ہیں ۔ آپ ہمارے بغیر بادشاہ بن چکے ہیں ۔ کاش آپ بادشاہ بن چکے ہوتے تاکہ ہم بھی آپ کے ساتھ حکومت کرتے !
46004009	اِس کے بجائے مجھے لگتا ہے کہ اللہ نے ہمارے لئے جو اُس کے رسول ہیں رومی تماشاگاہ میں سب سے نچلا درجہ مقرر کیا ہے ، جو اُن لوگوں کے لئے مخصوص ہوتا ہے جنہیں سزائے موت کا فیصلہ سنایا گیا ہو ۔ ہاں ، ہم دنیا ، فرشتوں اور انسانوں کے سامنے تماشا بن گئے ہیں ۔
46004010	ہم تو مسیح کی خاطر بےوقوف بن گئے ہیں جبکہ آپ مسیح میں سمجھ دار خیال کئے جاتے ہیں ۔ ہم کمزور ہیں جبکہ آپ طاقت ور ۔ آپ کی عزت کی جاتی ہے جبکہ ہماری بےعزتی ۔
46004011	اب تک ہمیں بھوک اور پیاس ستاتی ہے ۔ ہم چیتھڑوں میں ملبوس گویا ننگے پھرتے ہیں ۔ ہمیں مُکے مارے جاتے ہیں ۔ ہماری کوئی مستقل رہائش گاہ نہیں ۔
46004012	اور بڑی مشقت سے ہم اپنے ہاتھوں سے روزی کماتے ہیں ۔ لعن طعن کرنے والوں کو ہم برکت دیتے ہیں ، ایذا دینے والوں کو برداشت کرتے ہیں ۔
46004013	جو ہمیں بُرا بھلا کہتے ہیں اُنہیں ہم دعا دیتے ہیں ۔ اب تک ہم دنیا کا کُوڑا کرکٹ اور غلاظت بنے پھرتے ہیں ۔
46004014	مَیں آپ کو شرمندہ کرنے کے لئے یہ نہیں لکھ رہا ، بلکہ اپنے پیارے بچے جان کر سمجھانے کی غرض سے ۔
46004015	بےشک مسیح عیسیٰ میں آپ کے اُستاد تو بےشمار ہیں ، لیکن باپ کم ہیں ۔ کیونکہ مسیح عیسیٰ میں مَیں ہی آپ کو اللہ کی خوش خبری سنا کر آپ کا باپ بنا ۔
46004016	اب مَیں تاکید کرتا ہوں کہ آپ میرے نمونے پر چلیں ۔
46004017	اِس لئے مَیں نے تیمُتھیُس کو آپ کے پاس بھیج دیا جو خداوند میں میرا پیارا اور وفادار بیٹا ہے ۔ وہ آپ کو مسیح عیسیٰ میں میری اُن ہدایات کی یاد دلائے گا جو مَیں ہر جگہ اور ایمان داروں کی ہر جماعت میں دیتا ہوں ۔
46004018	آپ میں سے بعض یوں پھول گئے ہیں جیسے مَیں اب آپ کے پاس کبھی نہیں آؤں گا ۔
46004019	لیکن اگر خداوند کی مرضی ہوئی تو جلد آ کر معلوم کروں گا کہ کیا یہ پھولے ہوئے لوگ صرف باتیں کر رہے ہیں یا کہ اللہ کی قدرت اُن میں کام کر رہی ہے ۔
46004020	کیونکہ اللہ کی بادشاہی خالی باتوں سے ظاہر نہیں ہوتی بلکہ اللہ کی قدرت سے ۔
46004021	کیا آپ چاہتے ہیں کہ مَیں چھڑی لے کر آپ کے پاس آؤں یا پیار اور حلیمی کی روح میں ؟
46005001	یہ بات ہمارے کانوں تک پہنچی ہے کہ آپ کے درمیان زناکاری ہو رہی ہے ، بلکہ ایسی زناکاری جسے غیریہودی بھی روا نہیں سمجھتے ۔ کہتے ہیں کہ آپ میں سے کسی نے اپنی سوتیلی ماں سے شادی کر رکھی ہے ۔
46005002	کمال ہے کہ آپ اِس فعل پر نادم نہیں بلکہ پھولے پھر رہے ہیں ! کیا مناسب نہ ہوتا کہ آپ دُکھ محسوس کر کے اِس بدی کے مرتکب کو اپنے درمیان سے خارج کر دیتے ؟
46005003	گو مَیں جسم کے لحاظ سے آپ کے پاس نہیں ، لیکن روح کے لحاظ سے ضرور ہوں ۔ اور مَیں اُس شخص پر فتویٰ اِس طرح دے چکا ہوں جیسے کہ مَیں آپ کے درمیان موجود ہوں ۔
46005004	جب آپ ہمارے خداوند عیسیٰ کے نام میں جمع ہوں گے تو مَیں روح میں آپ کے ساتھ ہوں گا اور ہمارے خداوند عیسیٰ کی قدرت بھی ۔
46005005	اُس وقت ایسے شخص کو ابلیس کے حوالے کریں تاکہ صرف اُس کا جسم ہلاک ہو جائے ، لیکن اُس کی روح خداوند کے دن رِہائی پائے ۔
46005006	آپ کا فخر کرنا اچھا نہیں ۔ کیا آپ کو معلوم نہیں کہ جب ہم تھوڑا سا خمیر تازہ گُندھے ہوئے آٹے میں ملاتے ہیں تو وہ سارے آٹے کو خمیر کر دیتا ہے ؟
46005007	اپنے آپ کو خمیر سے پاک صاف کر کے تازہ گُندھا ہوا آٹا بن جائیں ۔ در حقیقت آپ ہیں بھی پاک ، کیونکہ ہمارا عیدِ فسح کا لیلا مسیح ہمارے لئے ذبح ہو چکا ہے ۔
46005008	اِس لئے آئیے ہم پرانے خمیری آٹے یعنی بُرائی اور بدی کو دُور کر کے تازہ گُندھے ہوئے آٹے یعنی خلوص اور سچائی کی روٹیاں بنا کر فسح کی عید منائیں ۔
46005009	مَیں نے خط میں لکھا تھا کہ آپ زناکاروں سے تعلق نہ رکھیں ۔
46005010	میرا مطلب یہ نہیں تھا کہ آپ اِس دنیا کے زناکاروں سے تعلق منقطع کر لیں یا اِس دنیا کے لالچیوں ، لٹیروں اور بُت پرستوں سے ۔ اگر آپ ایسا کرتے تو لازم ہوتا کہ آپ دنیا ہی سے کوچ کر جاتے ۔
46005011	نہیں ، میرا مطلب یہ تھا کہ آپ ایسے شخص سے تعلق نہ رکھیں جو مسیح میں تو بھائی کہلاتا ہے مگر ہے وہ زناکار یا لالچی یا بُت پرست یا گالی گلوچ کرنے والا یا شرابی یا لٹیرا ۔ ایسے شخص کے ساتھ کھانا تک بھی نہ کھائیں ۔
46005012	مَیں اُن لوگوں کی عدالت کیوں کرتا پھروں جو ایمان داروں کی جماعت سے باہر ہیں ؟ کیا آپ خود بھی صرف اُن کی عدالت نہیں کرتے جو جماعت کے اندر ہیں ؟
46005013	باہر والوں کی عدالت تو خدا ہی کرے گا ۔ کلامِ مُقدّس میں یوں لکھا ہے ، ’ شریر کو اپنے درمیان سے نکال دو ۔ ‘
46006001	آپ میں یہ جرٲت کیسے پیدا ہوئی کہ جب کسی کا کسی دوسرے ایمان دار کے ساتھ تنازع ہو تو وہ اپنا جھگڑا بےدینوں کے سامنے لے جاتا ہے نہ کہ مُقدّسوں کے سامنے ؟
46006002	کیا آپ نہیں جانتے کہ مُقدّسین دنیا کی عدالت کریں گے ؟ اور اگر آپ دنیا کی عدالت کریں گے تو کیا آپ اِس قابل نہیں کہ چھوٹے موٹے جھگڑوں کا فیصلہ کر سکیں ؟
46006003	کیا آپ کو معلوم نہیں کہ ہم فرشتوں کی عدالت کریں گے ؟ تو پھر کیا ہم روزمرہ کے معاملات کو نہیں نپٹا سکتے ؟
46006004	اور اِس قسم کے معاملات کو فیصل کرنے کے لئے آپ ایسے لوگوں کو کیوں مقرر کرتے ہیں جو جماعت کی نگاہ میں کوئی حیثیت نہیں رکھتے ؟
46006005	یہ بات مَیں آپ کو شرم دلانے کے لئے کہتا ہوں ۔ کیا آپ میں ایک بھی سیانا شخص نہیں جو اپنے بھائیوں کے مابین فیصلہ کرنے کے قابل ہو ؟
46006006	لیکن نہیں ۔ بھائی اپنے ہی بھائی پر مقدمہ چلاتا ہے اور وہ بھی غیرایمان داروں کے سامنے ۔
46006007	اوّل تو آپ سے یہ غلطی ہوئی کہ آپ ایک دوسرے سے مقدمہ بازی کرتے ہیں ۔ اگر کوئی آپ سے ناانصافی کر رہا ہو تو کیا بہتر نہیں کہ آپ اُسے ایسا کرنے دیں ؟ اور اگر کوئی آپ کو ٹھگ رہا ہو تو کیا یہ بہتر نہیں کہ آپ اُسے ٹھگنے دیں ؟
46006008	اِس کے برعکس آپ کا یہ حال ہے کہ آپ خود ہی نانصافی کرتے اور ٹھگتے ہیں اور وہ بھی اپنے بھائیوں کو ۔
46006009	کیا آپ نہیں جانتے کہ ناانصاف اللہ کی بادشاہی میراث میں نہیں پائیں گے ؟ فریب نہ کھائیں ! حرام کار ، بُت پرست ، زناکار ، ہم جنس پرست ، لونڈے باز ،
46006010	چور ، لالچی ، شرابی ، بدزبان ، لٹیرے ، یہ سب اللہ کی بادشاہی میراث میں نہیں پائیں گے ۔
46006011	آپ میں سے کچھ ایسے تھے بھی ۔ لیکن آپ کو دھویا گیا ، آپ کو مُقدّس کیا گیا ، آپ کو خداوند عیسیٰ مسیح کے نام اور ہمارے خدا کے روح سے راست باز بنایا گیا ہے ۔
46006012	میرے لئے سب کچھ جائز ہے ، لیکن سب کچھ مفید نہیں ۔ میرے لئے سب کچھ جائز تو ہے ، لیکن مَیں کسی بھی چیز کو اجازت نہیں دوں گا کہ مجھ پر حکومت کرے ۔
46006013	بےشک خوراک پیٹ کے لئے اور پیٹ خوراک کے لئے ہے ، مگر اللہ دونوں کو نیست کر دے گا ۔ لیکن ہم اِس سے یہ نتیجہ نہیں نکال سکتے کہ جسم زناکاری کے لئے ہے ۔ ہرگز نہیں ! جسم خداوند کے لئے ہے اور خداوند جسم کے لئے ۔
46006014	اللہ نے اپنی قدرت سے خداوند عیسیٰ کو زندہ کیا اور اِسی طرح وہ ہمیں بھی زندہ کرے گا ۔
46006015	کیا آپ نہیں جانتے کہ آپ کے جسم مسیح کے اعضا ہیں ؟ تو کیا مَیں مسیح کے اعضا کو لے کر فاحشہ کے اعضا بناؤں ؟ ہرگز نہیں ۔
46006016	کیا آپ کو معلوم نہیں کہ جو فاحشہ سے لپٹ جاتا ہے وہ اُس کے ساتھ ایک تن ہو جاتا ہے ؟ جیسے پاک نوشتوں میں لکھا ہے ، ” وہ دونوں ایک ہو جاتے ہیں ۔ “
46006017	اِس کے برعکس جو خداوند سے لپٹ جاتا ہے وہ اُس کے ساتھ ایک روح ہو جاتا ہے ۔
46006018	زناکاری سے بھاگیں ! انسان سے سرزد ہونے والا ہر گناہ اُس کے جسم سے باہر ہوتا ہے سوائے زنا کے ۔ زناکار تو اپنے ہی جسم کا گناہ کرتا ہے ۔
46006019	کیا آپ نہیں جانتے کہ آپ کا بدن روح القدس کا گھر ہے جو آپ کے اندر سکونت کرتا ہے اور جو آپ کو اللہ کی طرف سے ملا ہے ؟ آپ اپنے مالک نہیں ہیں
46006020	کیونکہ آپ کو قیمت ادا کر کے خریدا گیا ہے ۔ اب اپنے بدن سے اللہ کو جلال دیں ۔
46007001	اب مَیں آپ کے سوالات کا جواب دیتا ہوں ۔ بےشک اچھا ہے کہ مرد شادی نہ کرے ۔
46007002	لیکن زناکاری سے بچنے کی خاطر ہر مرد کی اپنی بیوی اور ہر عورت کا اپنا شوہر ہو ۔
46007003	شوہر اپنی بیوی کا حق ادا کرے اور اِسی طرح بیوی اپنے شوہر کا ۔
46007004	بیوی اپنے جسم پر اختیار نہیں رکھتی بلکہ اُس کا شوہر ۔ اِسی طرح شوہر بھی اپنے جسم پر اختیار نہیں رکھتا بلکہ اُس کی بیوی ۔
46007005	چنانچہ ایک دوسرے سے جدا نہ ہوں سوائے اِس کے کہ آپ دونوں باہمی رضامندی سے ایک وقت مقرر کر لیں تاکہ دعا کے لئے زیادہ فرصت مل سکے ۔ لیکن اِس کے بعد آپ دوبارہ اکٹھے ہو جائیں تاکہ ابلیس آپ کے بےضبط نفس سے فائدہ اُٹھا کر آپ کو آزمائش میں نہ ڈالے ۔
46007006	یہ مَیں حکم کے طور پر نہیں بلکہ آپ کے حالات کے پیشِ نظر رعایتاً کہہ رہا ہوں ۔
46007007	مَیں چاہتا ہوں کہ تمام لوگ مجھ جیسے ہی ہوں ۔ لیکن ہر ایک کو اللہ کی طرف سے الگ نعمت ملی ہے ، ایک کو یہ نعمت ، دوسرے کو وہ ۔
46007008	مَیں غیرشادی شدہ افراد اور بیواؤں سے یہ کہتا ہوں کہ اچھا ہو اگر آپ میری طرح غیرشادی شدہ رہیں ۔
46007009	لیکن اگر آپ اپنے آپ پر قابو نہ رکھ سکیں تو شادی کر لیں ۔ کیونکہ اِس سے پیشتر کہ آپ کے شہوانی جذبات بےلگام ہونے لگیں بہتر یہ ہے کہ آپ شادی کر لیں ۔
46007010	شادی شدہ جوڑوں کو مَیں نہیں بلکہ خداوند حکم دیتا ہے کہ بیوی اپنے شوہر سے تعلق منقطع نہ کرے ۔
46007011	اگر وہ ایسا کر چکی ہو تو دوسری شادی نہ کرے یا اپنے شوہر سے صلح کر لے ۔ اِسی طرح شوہر بھی اپنی بیوی کو طلاق نہ دے ۔
46007012	دیگر لوگوں کو خداوند نہیں بلکہ مَیں نصیحت کرتا ہوں کہ اگر کسی ایمان دار بھائی کی بیوی ایمان نہیں لائی ، لیکن وہ شوہر کے ساتھ رہنے پر راضی ہو تو پھر وہ اپنی بیوی کو طلاق نہ دے ۔
46007013	اِسی طرح اگر کسی ایمان دار خاتون کا شوہر ایمان نہیں لایا ، لیکن وہ بیوی کے ساتھ رہنے پر رضامند ہو تو وہ اپنے شوہر کو طلاق نہ دے ۔
46007014	کیونکہ جو شوہر ایمان نہیں لایا اُسے اُس کی ایمان دار بیوی کی معرفت مُقدّس ٹھہرایا گیا ہے اور جو بیوی ایمان نہیں لائی اُسے اُس کے ایمان دار شوہر کی معرفت مُقدّس قرار دیا گیا ہے ۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو آپ کے بچے ناپاک ہوتے ، مگر اب وہ مُقدّس ہیں ۔
46007015	لیکن اگر غیرایمان دار شوہر یا بیوی اپنا تعلق منقطع کر لے تو اُسے جانے دیں ۔ ایسی صورت میں ایمان دار بھائی یا بہن اِس بندھن سے آزاد ہو گئے ۔ مگر اللہ نے آپ کو صلح سلامتی کی زندگی گزارنے کے لئے بُلایا ہے ۔
46007016	بہن ، ممکن ہے آپ اپنے خاوند کی نجات کا باعث بن جائیں ۔ یا بھائی ، ممکن ہے آپ اپنی بیوی کی نجات کا باعث بن جائیں ۔
46007017	ہر شخص اُسی راہ پر چلے جو خداوند نے اُس کے لئے مقرر کی اور اُس حالت میں جس میں اللہ نے اُسے بُلایا ہے ۔ ایمان داروں کی تمام جماعتوں کے لئے میری یہی ہدایت ہے ۔
46007018	اگر کسی کو مختون حالت میں بُلایا گیا تو وہ نامختون ہونے کی کوشش نہ کرے ۔ اگر کسی کو نامختونی کی حالت میں بُلایا گیا تو وہ اپنا ختنہ نہ کروائے ۔
46007019	نہ ختنہ کچھ چیز ہے اور نہ ختنے کا نہ ہونا ، بلکہ اللہ کے احکام کے مطابق زندگی گزارنا ہی سب کچھ ہے ۔
46007020	ہر شخص اُسی حیثیت میں رہے جس میں اُسے بُلایا گیا تھا ۔
46007021	کیا آپ غلام تھے جب خداوند نے آپ کو بُلایا ؟ یہ بات آپ کو پریشان نہ کرے ۔ البتہ اگر آپ کو آزاد ہونے کا موقع ملے تو اِس سے ضرور فائدہ اُٹھائیں ۔
46007022	کیونکہ جو اُس وقت غلام تھا جب خداوند نے اُسے بُلایا وہ اب خداوند کا آزاد کیا ہوا ہے ۔ اِسی طرح جو آزاد تھا جب اُسے بُلایا گیا وہ اب مسیح کا غلام ہے ۔
46007023	آپ کو قیمت دے کر خریدا گیا ہے ، اِس لئے انسان کے غلام نہ بنیں ۔
46007024	بھائیو ، ہر شخص جس حالت میں بُلایا گیا اُسی میں وہ اللہ کے سامنے قائم رہے ۔
46007025	کنواریوں کے بارے میں مجھے خداوند کی طرف سے کوئی خاص حکم نہیں ملا ۔ توبھی مَیں جسے اللہ نے اپنی رحمت سے قابلِ اعتماد بنایا ہے آپ پر اپنی رائے کا اظہار کرتا ہوں ۔
46007026	میری دانست میں موجودہ مصیبت کے پیشِ نظر انسان کے لئے اچھا ہے کہ غیرشادی شدہ رہے ۔
46007027	اگر آپ کسی خاتون کے ساتھ شادی کے بندھن میں بندھ چکے ہیں تو پھر اِس بندھن کو توڑنے کی کوشش نہ کریں ۔ لیکن اگر آپ شادی کے بندھن میں نہیں بندھے تو پھر اِس کے لئے کوشش نہ کریں ۔
46007028	تاہم اگر آپ نے شادی کر ہی لی ہے تو آپ نے گناہ نہیں کیا ۔ اِسی طرح اگر کنواری شادی کر چکی ہے تو یہ گناہ نہیں ۔ مگر ایسے لوگ جسمانی طور پر مصیبت میں پڑ جائیں گے جبکہ مَیں آپ کو اِس سے بچانا چاہتا ہوں ۔
46007029	بھائیو ، مَیں تو یہ کہتا ہوں کہ وقت تھوڑا ہے ۔ آئندہ شادی شدہ ایسے زندگی بسر کریں جیسے کہ غیرشادی شدہ ہیں ۔
46007030	رونے والے ایسے ہوں جیسے نہیں رو رہے ۔ خوشی منانے والے ایسے ہوں جیسے خوشی نہیں منا رہے ۔ خریدنے والے ایسے ہوں جیسے اُن کے پاس کچھ بھی نہیں ۔
46007031	دنیا سے فائدہ اُٹھانے والے ایسے ہوں جیسے اِس کا کوئی فائدہ نہیں ۔ کیونکہ اِس دنیا کی موجودہ شکل و صورت ختم ہوتی جا رہی ہے ۔
46007032	مَیں تو چاہتا ہوں کہ آپ فکروں سے آزاد رہیں ۔ غیرشادی شدہ شخص خداوند کے معاملوں کی فکر میں رہتا ہے کہ کس طرح اُسے خوش کرے ۔
46007033	اِس کے برعکس شادی شدہ شخص دنیاوی فکر میں رہتا ہے کہ کس طرح اپنی بیوی کو خوش کرے ۔
46007034	یوں وہ بڑی کش مکش میں مبتلا رہتا ہے ۔ اِسی طرح غیرشادی شدہ خاتون اور کنواری خداوند کی فکر میں رہتی ہے کہ وہ جسمانی اور روحانی طور پر اُس کے لئے مخصوص و مُقدّس ہو ۔ اِس کے مقابلے میں شادی شدہ خاتون دنیاوی فکر میں رہتی ہے کہ اپنے خاوند کو کس طرح خوش کرے ۔
46007035	مَیں یہ آپ ہی کے فائدے کے لئے کہتا ہوں ۔ مقصد یہ نہیں کہ آپ پر پابندیاں لگائی جائیں بلکہ یہ کہ آپ شرافت ، ثابت قدمی اور یک سوئی کے ساتھ خداوند کی حضوری میں چلیں ۔
46007036	اگر کوئی سمجھتا ہے ، ’ مَیں اپنی کنواری منگیتر سے شادی نہ کرنے سے اُس کا حق مار رہا ہوں ‘ یا یہ کہ ’ میری اُس کے لئے خواہش حد سے زیادہ ہے ، اِس لئے شادی ہونی چاہئے ‘ تو پھر وہ اپنے ارادے کو پورا کرے ، یہ گناہ نہیں ۔ وہ شادی کر لے ۔
46007037	لیکن اِس کے برعکس اگر اُس نے شادی نہ کرنے کا پختہ عزم کر لیا ہے اور وہ مجبور نہیں بلکہ اپنے ارادے پر اختیار رکھتا ہے اور اُس نے اپنے دل میں فیصلہ کر لیا ہے کہ اپنی کنواری لڑکی کو ایسے ہی رہنے دے تو اُس نے اچھا کیا ۔
46007038	غرض جس نے اپنی کنواری منگیتر سے شادی کر لی ہے اُس نے اچھا کیا ہے ، لیکن جس نے نہیں کی اُس نے اَور بھی اچھا کیا ہے ۔
46007039	جب تک خاوند زندہ ہے بیوی کو اُس سے رشتہ توڑنے کی اجازت نہیں ۔ خاوند کی وفات کے بعد وہ آزاد ہے کہ جس سے چاہے شادی کر لے ، مگر صرف خداوند میں ۔
46007040	لیکن میری دانست میں اگر وہ ایسے ہی رہے تو زیادہ مبارک ہو گی ۔ اور مَیں سمجھتا ہوں کہ مجھ میں بھی اللہ کا روح ہے ۔
46008001	اب مَیں بُتوں کی قربانی کے بارے میں بات کرتا ہوں ۔ ہم جانتے ہیں کہ ہم سب صاحبِ علم ہیں ۔ علم انسان کے پھولنے کا باعث بنتا ہے جبکہ محبت اُس کی تعمیر کرتی ہے ۔
46008002	جو سمجھتا ہے کہ اُس نے کچھ جان لیا ہے اُس نے اب تک اُس طرح نہیں جانا جس طرح اُس کو جاننا چاہئے ۔
46008003	لیکن جو اللہ سے محبت رکھتا ہے اُسے اللہ نے جان لیا ہے ۔
46008004	بُتوں کی قربانی کھانے کے ضمن میں ہم جانتے ہیں کہ دنیا میں بُت کوئی چیز نہیں اور کہ رب کے سوا کوئی اَور خدا نہیں ہے ۔
46008005	بےشک آسمان و زمین پر کئی نام نہاد دیوتا ہوتے ہیں ، ہاں در اصل بہتیرے دیوتاؤں اور خداوندوں کی پوجا کی جاتی ہے ۔
46008006	توبھی ہم جانتے ہیں کہ فقط ایک ہی خدا ہے ، ہمارا باپ جس نے سب کچھ پیدا کیا ہے اور جس کے لئے ہم زندگی گزارتے ہیں ۔ اور ایک ہی خداوند ہے یعنی عیسیٰ مسیح جس کے وسیلے سے سب کچھ وجود میں آیا ہے اور جس سے ہمیں زندگی حاصل ہے ۔
46008007	لیکن ہر کسی کو اِس کا علم نہیں ۔ بعض ایمان دار تو اب تک یہ سوچنے کے عادی ہیں کہ بُت کا وجود ہے ۔ اِس لئے جب وہ کسی بُت کی قربانی کا گوشت کھاتے ہیں تو وہ سمجھتے ہیں کہ ہم ایسا کرنے سے اُس بُت کی پوجا کر رہے ہیں ۔ یوں اُن کا ضمیر کمزور ہونے کی وجہ سے آلودہ ہو جاتا ہے ۔
46008008	حقیقت تو یہ ہے کہ ہمارا اللہ کو پسند آنا اِس بات پر مبنی نہیں کہ ہم کیا کھاتے ہیں اور کیا نہیں کھاتے ۔ نہ پرہیز کرنے سے ہمیں کوئی نقصان پہنچتا ہے اور نہ کھا لینے سے کوئی فائدہ ۔
46008009	لیکن خبردار رہیں کہ آپ کی یہ آزادی کمزوروں کے لئے ٹھوکر کا باعث نہ بنے ۔
46008010	کیونکہ اگر کوئی کمزور ضمیر شخص آپ کو بُت خانے میں کھانا کھاتے ہوئے دیکھے تو کیا اُسے اُس کے ضمیر کے خلاف بُتوں کی قربانیاں کھانے پر اُبھارا نہیں جائے گا ؟
46008011	اِس طرح آپ کا کمزور بھائی جس کی خاطر مسیح قربان ہوا آپ کے علم و عرفان کی وجہ سے ہلاک ہو جائے گا ۔
46008012	جب آپ اِس طرح اپنے بھائیوں کا گناہ کرتے اور اُن کے کمزور ضمیر کو مجروح کرتے ہیں تو آپ مسیح کا ہی گناہ کرتے ہیں ۔
46008013	اِس لئے اگر ایسا کھانا میرے بھائی کو صحیح راہ سے بھٹکانے کا باعث بنے تو مَیں کبھی گوشت نہیں کھاؤں گا تاکہ اپنے بھائی کی گم راہی کا باعث نہ بنوں ۔
46009001	کیا مَیں آزاد نہیں ؟ کیا مَیں مسیح کا رسول نہیں ؟ کیا مَیں نے عیسیٰ کو نہیں دیکھا جو ہمارا خداوند ہے ؟ کیا آپ خداوند میں میری محنت کا پھل نہیں ہیں ؟
46009002	اگرچہ مَیں دوسروں کے نزدیک مسیح کا رسول نہیں ، لیکن آپ کے نزدیک تو ضرور ہوں ۔ خداوند میں آپ ہی میری رسالت پر مُہر ہیں ۔
46009003	جو میری باز پُرس کرنا چاہتے ہیں اُنہیں مَیں اپنے دفاع میں کہتا ہوں ،
46009004	کیا ہمیں کھانے پینے کا حق نہیں ؟
46009005	کیا ہمیں حق نہیں کہ شادی کر کے اپنی بیوی کو ساتھ لئے پھریں ؟ دوسرے رسول اور خداوند کے بھائی اور کیفا تو ایسا ہی کرتے ہیں ۔
46009006	کیا مجھے اور برنباس ہی کو اپنی خدمت کے اجر میں کچھ پانے کا حق نہیں ؟
46009007	کون سا فوجی اپنے خرچ پر جنگ لڑتا ہے ؟ کون انگور کا باغ لگا کر اُس کے پھل سے اپنا حصہ نہیں پاتا ؟ یا کون ریوڑ کی گلہ بانی کر کے اُس کے دودھ سے اپنا حصہ نہیں پاتا ؟
46009008	کیا مَیں یہ فقط انسانی سوچ کے تحت کہہ رہا ہوں ؟ کیا شریعت بھی یہی نہیں کہتی ؟
46009009	توریت میں لکھا ہے ، ” جب تُو فصل گاہنے کے لئے اُس پر بَیل چلنے دیتا ہے تو اُس کا منہ باندھ کر نہ رکھنا ۔ “ کیا اللہ صرف بَیلوں کی فکر کرتا ہے
46009010	یا وہ ہماری خاطر یہ فرماتا ہے ؟ ہاں ، ضرور ہماری خاطر کیونکہ ہل چلانے والا اِس اُمید پر چلاتا ہے کہ اُسے کچھ ملے گا ۔ اِسی طرح گاہنے والا اِس اُمید پر گاہتا ہے کہ وہ پیداوار میں سے اپنا حصہ پائے گا ۔
46009011	ہم نے آپ کے لئے روحانی بیج بویا ہے ۔ تو کیا یہ نامناسب ہے اگر ہم آپ سے جسمانی فصل کاٹیں ؟
46009012	اگر دوسروں کو آپ سے اپنا حصہ لینے کا حق ہے تو کیا ہمارا اُن سے زیادہ حق نہیں بنتا ؟ لیکن ہم نے اِس حق سے فائدہ نہیں اُٹھایا ۔ ہم سب کچھ برداشت کرتے ہیں تاکہ مسیح کی خوش خبری کے لئے کسی بھی طرح سے رکاوٹ کا باعث نہ بنیں ۔
46009013	کیا آپ نہیں جانتے کہ بیت المُقدّس میں خدمت کرنے والوں کی ضروریات بیت المُقدّس ہی سے پوری کی جاتی ہیں ؟ جو قربانیاں چڑھانے کے کام میں مصروف رہتے ہیں اُنہیں قربانیوں سے ہی حصہ ملتا ہے ۔
46009014	اِسی طرح خداوند نے مقرر کیا ہے کہ انجیل کی خوش خبری کی منادی کرنے والوں کی ضروریات اُن سے پوری کی جائیں جو اِس خدمت سے فائدہ اُٹھاتے ہیں ۔
46009015	لیکن مَیں نے کسی طرح بھی اِس سے فائدہ نہیں اُٹھایا ، اور نہ اِس لئے لکھا ہے کہ میرے ساتھ ایسا سلوک کیا جائے ۔ نہیں ، اِس سے پہلے کہ فخر کرنے کا میرا یہ حق مجھ سے چھین لیا جائے بہتر یہ ہے کہ مَیں مر جاؤں ۔
46009016	لیکن اللہ کی خوش خبری کی منادی کرنا میرے لئے فخر کا باعث نہیں ۔ مَیں تو یہ کرنے پر مجبور ہوں ۔ مجھ پر افسوس اگر اِس خوش خبری کی منادی نہ کروں ۔
46009017	اگر مَیں یہ اپنی مرضی سے کرتا تو پھر اجر کا میرا حق بنتا ۔ لیکن ایسا نہیں ہے بلکہ خدا ہی نے مجھے یہ ذمہ داری دی ہے ۔
46009018	تو پھر میرا اجر کیا ہے ؟ یہ کہ مَیں انجیل کی خوش خبری مفت سناؤں اور اپنے اُس حق سے فائدہ نہ اُٹھاؤں جو مجھے اُس کی منادی کرنے سے حاصل ہے ۔
46009019	اگرچہ مَیں سب لوگوں سے آزاد ہوں پھر بھی مَیں نے اپنے آپ کو سب کا غلام بنا لیا تاکہ زیادہ سے زیادہ لوگوں کو جیت لوں ۔
46009020	مَیں یہودیوں کے درمیان یہودی کی مانند بنا تاکہ یہودیوں کو جیت لوں ۔ موسوی شریعت کے تحت زندگی گزارنے والوں کے درمیان مَیں اُن کی مانند بنا تاکہ اُنہیں جیت لوں ، گو مَیں شریعت کے ماتحت نہیں ۔
46009021	موسوی شریعت کے بغیر زندگی گزارنے والوں کے درمیان مَیں اُن ہی کی مانند بنا تاکہ اُنہیں جیت لوں ۔ اِس کا مطلب یہ نہیں کہ مَیں اللہ کی شریعت کے تابع نہیں ہوں ۔ حقیقت میں مَیں مسیح کی شریعت کے تحت زندگی گزارتا ہوں ۔
46009022	مَیں کمزوروں کے لئے کمزور بنا تاکہ اُنہیں جیت لوں ۔ سب کے لئے مَیں سب کچھ بنا تاکہ ہر ممکن طریقے سے بعض کو بچا سکوں ۔
46009023	جو کچھ بھی کرتا ہوں اللہ کی خوش خبری کے واسطے کرتا ہوں تاکہ اِس کی برکات میں شریک ہو جاؤں ۔
46009024	کیا آپ نہیں جانتے کہ سٹیڈیم میں دوڑتے تو سب ہی ہیں ، لیکن انعام ایک ہی شخص حاصل کرتا ہے ؟ چنانچہ ایسے دوڑیں کہ آپ ہی جیتیں ۔
46009025	کھیلوں میں شریک ہونے والا ہر شخص اپنے آپ کو سخت نظم و ضبط کا پابند رکھتا ہے ۔ وہ فانی تاج پانے کے لئے ایسا کرتے ہیں ، لیکن ہم غیرفانی تاج پانے کے لئے ۔
46009026	چنانچہ مَیں ہر وقت منزلِ مقصود کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے دوڑتا ہوں ۔ اور مَیں اِسی طرح باکسنگ بھی کرتا ہوں ، مَیں ہَوا میں مُکے نہیں مارتا بلکہ نشانے کو ۔
46009027	مَیں اپنے بدن کو مارتا کوٹتا اور اِسے اپنا غلام بناتا ہوں ، ایسا نہ ہو کہ دوسروں میں منادی کر کے خود نامقبول ٹھہروں ۔
46010001	بھائیو ، مَیں نہیں چاہتا کہ آپ اِس بات سے ناواقف رہیں کہ ہمارے باپ دادا سب بادل کے نیچے تھے ۔ وہ سب سمندر میں سے گزرے ۔
46010002	اُن سب نے بادل اور سمندر میں موسیٰ کا بپتسمہ لیا ۔
46010003	سب نے ایک ہی روحانی خوراک کھائی
46010004	اور سب نے ایک ہی روحانی پانی پیا ۔ کیونکہ مسیح روحانی چٹان کی صورت میں اُن کے ساتھ ساتھ چلتا رہا اور وہی اُن سب کو پانی پلاتا رہا ۔
46010005	اِس کے باوجود اُن میں سے بیشتر لوگ اللہ کو پسند نہ آئے ، اِس لئے وہ ریگستان میں ہلاک ہو گئے ۔
46010006	یہ سب کچھ ہماری عبرت کے لئے واقع ہوا تاکہ ہم اُن لوگوں کی طرح بُری چیزوں کی ہَوَس نہ کریں ۔
46010007	اُن میں سے بعض کی طرح بُت پرست نہ بنیں ، جیسے مُقدّس نوشتوں میں لکھا ہے ، ” لوگ کھانے پینے کے لئے بیٹھ گئے اور پھر اُٹھ کر رنگ رلیوں میں اپنے دل بہلانے لگے ۔ “
46010008	ہم زنا بھی نہ کریں جیسے اُن میں سے بعض نے کیا اور نتیجے میں ایک ہی دن میں 23,000 افراد ڈھیر ہو گئے ۔
46010009	ہم خداوند کی آزمائش بھی نہ کریں جس طرح اُن میں سے بعض نے کی اور نتیجے میں سانپوں سے ہلاک ہوئے ۔
46010010	اور نہ بڑبڑائیں جس طرح اُن میں سے بعض بڑبڑانے لگے اور نتیجے میں ہلاک کرنے والے فرشتے کے ہاتھوں مارے گئے ۔
46010011	یہ ماجرے عبرت کی خاطر اُن پر واقع ہوئے اور ہم اخیر زمانے میں رہنے والوں کی نصیحت کے لئے لکھے گئے ۔
46010012	غرض جو سمجھتا ہے کہ وہ مضبوطی سے کھڑا ہے ، خبردار رہے کہ گر نہ پڑے ۔
46010013	آپ صرف ایسی آزمائشوں میں پڑے ہیں جو انسان کے لئے عام ہوتی ہیں ۔ اور اللہ وفادار ہے ۔ وہ آپ کو آپ کی طاقت سے زیادہ آزمائش میں نہیں پڑنے دے گا ۔ جب آپ آزمائش میں پڑ جائیں گے تو وہ اُس میں سے نکلنے کی راہ بھی پیدا کر دے گا تاکہ آپ اُسے برداشت کر سکیں ۔
46010014	غرض میرے پیارو ، بُت پرستی سے بھاگیں ۔
46010015	مَیں آپ کو سمجھ دار جان کر بات کر رہا ہوں ۔ آپ خود میری اِس بات کا فیصلہ کریں ۔
46010016	جب ہم عشائے ربانی کے موقع پر برکت کے پیالے کو برکت دے کر اُس میں سے پیتے ہیں تو کیا ہم یوں مسیح کے خون میں شریک نہیں ہوتے ؟ اور جب ہم روٹی توڑ کر کھاتے ہیں تو کیا مسیح کے بدن میں شریک نہیں ہوتے ؟
46010017	روٹی تو ایک ہی ہے ، اِس لئے ہم جو بہت سے ہیں ایک ہی بدن ہیں ، کیونکہ ہم سب ایک ہی روٹی میں شریک ہوتے ہیں ۔
46010018	بنی اسرائیل پر غور کریں ۔ کیا بیت المُقدّس میں قربانیاں کھانے والے قربان گاہ کی رفاقت میں شریک نہیں ہوتے ؟
46010019	کیا مَیں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ بُتوں کے چڑھاوے کی کوئی حیثیت ہے ؟ یا کہ بُت کی کوئی حیثیت ہے ؟ ہرگز نہیں ۔
46010020	مَیں یہ کہتا ہوں کہ جو قربانیاں وہ گزرانتے ہیں اللہ کو نہیں بلکہ شیاطین کو گزرانتے ہیں ۔ اور مَیں نہیں چاہتا کہ آپ شیاطین کی رفاقت میں شریک ہوں ۔
46010021	آپ خداوند کے پیالے اور ساتھ ہی شیاطین کے پیالے سے نہیں پی سکتے ۔ آپ خداوند کے رفاقتی کھانے اور ساتھ ہی شیاطین کے رفاقتی کھانے میں شریک نہیں ہو سکتے ۔
46010022	یا کیا ہم اللہ کی غیرت کو اُکسانا چاہتے ہیں ؟ کیا ہم اُس سے طاقت ور ہیں ؟
46010023	سب کچھ روا تو ہے ، لیکن سب کچھ مفید نہیں ۔ سب کچھ جائز تو ہے ، لیکن سب کچھ ہماری تعمیر و ترقی کا باعث نہیں ہوتا ۔
46010024	ہر کوئی اپنے ہی فائدے کی تلاش میں نہ رہے بلکہ دوسرے کے ۔
46010025	بازار میں جو کچھ بِکتا ہے اُسے کھائیں اور اپنے ضمیر کو مطمئن کرنے کی خاطر پوچھ گچھ نہ کریں ،
46010026	کیونکہ ” زمین اور جو کچھ اُس پر ہے رب کا ہے ۔ “
46010027	اگر کوئی غیرایمان دار آپ کی دعوت کرے اور آپ اُس دعوت کو قبول کر لیں تو آپ کے سامنے جو کچھ بھی رکھا جائے اُسے کھائیں ۔ اپنے ضمیر کے اطمینان کے لئے تفتیش نہ کریں ۔
46010028	لیکن اگر کوئی آپ کو بتا دے ، ” یہ بُتوں کا چڑھاوا ہے “ تو پھر اُس شخص کی خاطر جس نے آپ کو آگاہ کیا ہے اور ضمیر کی خاطر اُسے نہ کھائیں ۔
46010029	مطلب ہے اپنے ضمیر کی خاطر نہیں بلکہ دوسرے کے ضمیر کی خاطر ۔ کیونکہ یہ کس طرح ہو سکتا ہے کہ کسی دوسرے کا ضمیر میری آزادی کے بارے میں فیصلہ کرے ؟
46010030	اگر مَیں خدا کا شکر کر کے کسی کھانے میں شریک ہوتا ہوں تو پھر مجھے کیوں بُرا کہا جائے ؟ مَیں تو اُسے خدا کا شکر کر کے کھاتا ہوں ۔
46010031	چنانچہ سب کچھ اللہ کے جلال کی خاطر کریں ، خواہ آپ کھائیں ، پئیں یا اَور کچھ کریں ۔
46010032	کسی کے لئے ٹھوکر کا باعث نہ بنیں ، نہ یہودیوں کے لئے ، نہ یونانیوں کے لئے اور نہ اللہ کی جماعت کے لئے ۔
46010033	اِسی طرح مَیں بھی سب کو پسند آنے کی ہر ممکن کوشش کرتا ہوں ۔ مَیں اپنے ہی فائدے کے خیال میں نہیں رہتا بلکہ دوسروں کے تاکہ بہتیرے نجات پائیں ۔
46011001	میرے نمونے پر چلیں جس طرح مَیں مسیح کے نمونے پر چلتا ہوں ۔
46011002	شاباش کہ آپ ہر طرح سے مجھے یاد رکھتے ہیں ۔ آپ نے روایات کو یوں محفوظ رکھا ہے جس طرح مَیں نے اُنہیں آپ کے سپرد کیا تھا ۔
46011003	لیکن مَیں آپ کو ایک اَور بات سے آگاہ کرنا چاہتا ہوں ۔ ہر مرد کا سر مسیح ہے جبکہ عورت کا سر مرد اور مسیح کا سر اللہ ہے ۔
46011004	اگر کوئی مرد سر ڈھانک کر دعا یا نبوّت کرے تو وہ اپنے سر کی بےعزتی کرتا ہے ۔
46011005	اور اگر کوئی خاتون ننگے سر دعا یا نبوّت کرے تو وہ اپنے سر کی بےعزتی کرتی ہے ، گویا وہ سر مُنڈی ہے ۔
46011006	جو عورت اپنے سر پر دوپٹا نہیں لیتی وہ ٹِنڈ کروائے ۔ لیکن اگر ٹِنڈ کروانا یا سر منڈوانا اُس کے لئے بےعزتی کا باعث ہے تو پھر وہ اپنے سر کو ضرور ڈھانکے ۔
46011007	لیکن مرد کے لئے لازم ہے کہ وہ اپنے سر کو نہ ڈھانکے کیونکہ وہ اللہ کی صورت اور جلال کو منعکس کرتا ہے ۔ لیکن عورت مرد کا جلال منعکس کرتی ہے ،
46011008	کیونکہ پہلا مرد عورت سے نہیں نکلا بلکہ عورت مرد سے نکلی ہے ۔
46011009	مرد کو عورت کے لئے خلق نہیں کیا گیا بلکہ عورت کو مرد کے لئے ۔
46011010	اِس وجہ سے عورت فرشتوں کو پیشِ نظر رکھ کر اپنے سر پر دوپٹا لے جو اُس پر اختیار کا نشان ہے ۔
46011011	لیکن یاد رہے کہ خداوند میں نہ عورت مرد کے بغیر کچھ ہے اور نہ مرد عورت کے بغیر ۔
46011012	کیونکہ اگرچہ ابتدا میں عورت مرد سے نکلی ، لیکن اب مرد عورت ہی سے پیدا ہوتا ہے ۔ اور ہر شے اللہ سے نکلتی ہے ۔
46011013	آپ خود فیصلہ کریں ۔ کیا مناسب ہے کہ کوئی عورت اللہ کے سامنے ننگے سر دعا کرے ؟
46011014	کیا فطرت بھی یہ نہیں سکھاتی کہ لمبے بال مرد کی بےعزتی کا باعث ہیں
46011015	جبکہ عورت کے لمبے بال اُس کی عزت کا موجب ہیں ؟ کیونکہ بال اُسے ڈھانپنے کے لئے دیئے گئے ہیں ۔
46011016	لیکن اِس سلسلے میں اگر کوئی جھگڑنے کا شوق رکھے تو جان لے کہ نہ ہمارا یہ دستور ہے ، نہ اللہ کی جماعتوں کا ۔
46011017	مَیں آپ کو ایک اَور ہدایت دیتا ہوں ۔ لیکن اِس سلسلے میں میرے پاس آپ کے لئے تعریفی الفاظ نہیں ، کیونکہ آپ کا جمع ہونا آپ کی بہتری کا باعث نہیں ہوتا بلکہ نقصان کا باعث ۔
46011018	اوّل تو مَیں سنتا ہوں کہ جب آپ جماعت کی صورت میں اکٹھے ہوتے ہیں تو آپ کے درمیان پارٹی بازی نظر آتی ہے ۔ اور کسی حد تک مجھے اِس کا یقین بھی ہے ۔
46011019	لازم ہے کہ آپ کے درمیان مختلف پارٹیاں نظر آئیں تاکہ آپ میں سے وہ ظاہر ہو جائیں جو آزمانے کے بعد بھی سچے نکلیں ۔
46011020	جب آپ جمع ہوتے ہیں تو جو کھانا آپ کھاتے ہیں اُس کا عشائے ربانی سے کوئی تعلق نہیں رہا ۔
46011021	کیونکہ ہر شخص دوسروں کا انتظار کئے بغیر اپنا کھانا کھانے لگتا ہے ۔ نتیجے میں ایک بھوکا رہتا ہے جبکہ دوسرے کو نشہ ہو جاتا ہے ۔
46011022	تعجب ہے ! کیا کھانے پینے کے لئے آپ کے گھر نہیں ؟ یا کیا آپ اللہ کی جماعت کو حقیر جان کر اُن کو جو خالی ہاتھ آئے ہیں شرمندہ کرنا چاہتے ہیں ؟ مَیں کیا کہوں ؟ کیا آپ کو شاباش دوں ؟ اِس میں مَیں آپ کو شاباش نہیں دے سکتا ۔
46011023	کیونکہ جو کچھ مَیں نے آپ کے سپرد کیا ہے وہ مجھے خداوند ہی سے ملا ہے ۔ جس رات خداوند عیسیٰ کو دشمن کے حوالے کر دیا گیا اُس نے روٹی لے کر
46011024	شکرگزاری کی دعا کی اور اُسے ٹکڑے کر کے کہا ، ” یہ میرا بدن ہے جو تمہارے لئے دیا جاتا ہے ۔ مجھے یاد کرنے کے لئے یہی کیا کرو ۔ “
46011025	اِسی طرح اُس نے کھانے کے بعد پیالہ لے کر کہا ، ” مَے کا یہ پیالہ وہ نیا عہد ہے جو میرے خون کے ذریعے قائم کیا جاتا ہے ۔ جب کبھی اِسے پیؤ تو مجھے یاد کرنے کے لئے پیؤ ۔ “
46011026	کیونکہ جب بھی آپ یہ روٹی کھاتے اور یہ پیالہ پیتے ہیں تو خداوند کی موت کا اعلان کرتے ہیں ، جب تک وہ واپس نہ آئے ۔
46011027	چنانچہ جو نالائق طور پر خداوند کی روٹی کھائے اور اُس کا پیالہ پیئے وہ خداوند کے بدن اور خون کا گناہ کرتا ہے اور قصوروار ٹھہرے گا ۔
46011028	ہر شخص اپنے آپ کو پرکھ کر ہی اِس روٹی میں سے کھائے اور پیالے میں سے پیئے ۔
46011029	جو روٹی کھاتے اور پیالہ پیتے وقت خداوند کے بدن کا احترام نہیں کرتا وہ اپنے آپ پر اللہ کی عدالت لاتا ہے ۔
46011030	اِسی لئے آپ کے درمیان بہتیرے کمزور اور بیمار ہیں بلکہ بہت سے موت کی نیند سو چکے ہیں ۔
46011031	اگر ہم اپنے آپ کو جانچتے تو اللہ کی عدالت سے بچے رہتے ۔
46011032	لیکن خداوند ہماری عدالت کرنے سے ہماری تربیت کرتا ہے تاکہ ہم دنیا کے ساتھ مجرم نہ ٹھہریں ۔
46011033	غرض میرے بھائیو ، جب آپ کھانے کے لئے جمع ہوتے ہیں تو ایک دوسرے کا انتظار کریں ۔
46011034	اگر کسی کو بھوک لگی ہو تو وہ اپنے گھر میں ہی کھانا کھا لے تاکہ آپ کا جمع ہونا آپ کی عدالت کا باعث نہ ٹھہرے ۔ دیگر ہدایات مَیں آپ کو اُس وقت دوں گا جب آپ کے پاس آؤں گا ۔
46012001	بھائیو ، مَیں نہیں چاہتا کہ آپ روحانی نعمتوں کے بارے میں ناواقف رہیں ۔
46012002	آپ جانتے ہیں کہ ایمان لانے سے پیشتر آپ کو بار بار بہکایا اور گونگے بُتوں کی طرف کھینچا جاتا تھا ۔
46012003	اِسی کے پیشِ نظر مَیں آپ کو آگاہ کرتا ہوں کہ اللہ کے روح کی ہدایت سے بولنے والا کبھی نہیں کہے گا ، ” عیسیٰ پر لعنت ۔ “ اور روح القدس کی ہدایت سے بولنے والے کے سوا کوئی نہیں کہے گا ، ” عیسیٰ خداوند ہے ۔ “
46012004	گو طرح طرح کی نعمتیں ہوتی ہیں ، لیکن روح ایک ہی ہے ۔
46012005	طرح طرح کی خدمتیں ہوتی ہیں ، لیکن خداوند ایک ہی ہے ۔
46012006	اللہ اپنی قدرت کا اظہار مختلف انداز سے کرتا ہے ، لیکن خدا ایک ہی ہے جو سب میں ہر طرح کا کام کرتا ہے ۔
46012007	ہم میں سے ہر ایک میں روح القدس کا اظہار کسی نعمت سے ہوتا ہے ۔ یہ نعمتیں اِس لئے دی جاتی ہیں تاکہ ہم ایک دوسرے کی مدد کریں ۔
46012008	ایک کو روح القدس حکمت کا کلام عطا کرتا ہے ، دوسرے کو وہی روح علم و عرفان کا کلام ۔
46012009	تیسرے کو وہی روح پختہ ایمان دیتا ہے اور چوتھے کو وہی ایک روح شفا دینے کی نعمتیں ۔
46012010	وہ ایک کو معجزے کرنے کی طاقت دیتا ہے ، دوسرے کو نبوّت کرنے کی صلاحیت اور تیسرے کو مختلف روحوں میں امتیاز کرنے کی نعمت ۔ ایک کو اُس سے غیرزبانیں بولنے کی نعمت ملتی ہے اور دوسرے کو اِن کا ترجمہ کرنے کی ۔
46012011	وہی ایک روح یہ تمام نعمتیں تقسیم کرتا ہے ۔ اور وہی فیصلہ کرتا ہے کہ کس کو کیا نعمت ملنی ہے ۔
46012012	انسانی جسم کے بہت سے اعضا ہوتے ہیں ، لیکن یہ تمام اعضا ایک ہی بدن کو تشکیل دیتے ہیں ۔ مسیح کا بدن بھی ایسا ہے ۔
46012013	خواہ ہم یہودی تھے یا یونانی ، غلام تھے یا آزاد ، بپتسمے سے ہم سب کو ایک ہی روح کی معرفت ایک ہی بدن میں شامل کیا گیا ہے ، ہم سب کو ایک ہی روح پلایا گیا ہے ۔
46012014	بدن کے بہت سے حصے ہوتے ہیں ، نہ صرف ایک ۔
46012015	فرض کریں کہ پاؤں کہے ، ” مَیں ہاتھ نہیں ہوں اِس لئے بدن کا حصہ نہیں ۔ “ کیا یہ کہنے پر اُس کا بدن سے تعلق ختم ہو جائے گا ؟
46012016	یا فرض کریں کہ کان کہے ، ” مَیں آنکھ نہیں ہوں اِس لئے بدن کا حصہ نہیں ۔ “ کیا یہ کہنے پر اُس کا بدن سے ناتا ٹوٹ جائے گا ؟
46012017	اگر پورا جسم آنکھ ہی ہوتا تو پھر سننے کی صلاحیت کہاں ہوتی ؟ اگر سارا بدن کان ہی ہوتا تو پھر سونگھنے کا کیا بنتا ؟
46012018	لیکن اللہ نے جسم کے مختلف اعضا بنا کر ہر ایک کو وہاں لگایا جہاں وہ چاہتا تھا ۔
46012019	اگر ایک ہی عضو پورا جسم ہوتا تو پھر یہ کس قسم کا جسم ہوتا ؟
46012020	نہیں ، بہت سے اعضا ہوتے ہیں ، لیکن جسم ایک ہی ہے ۔
46012021	آنکھ ہاتھ سے نہیں کہہ سکتی ، ” مجھے تیری ضرورت نہیں ، “ نہ سر پاؤں سے کہہ سکتا ہے ، ” مجھے تمہاری ضرورت نہیں ۔ “
46012022	بلکہ اگر دیکھا جائے تو اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جسم کے جو اعضا زیادہ کمزور لگتے ہیں اُن کی زیادہ ضرورت ہوتی ہے ۔
46012023	وہ اعضا جنہیں ہم کم عزت کے لائق سمجھتے ہیں اُنہیں ہم زیادہ عزت کے ساتھ ڈھانپ لیتے ہیں ، اور وہ اعضا جنہیں ہم شرم سے چھپا کر رکھتے ہیں اُن ہی کا ہم زیادہ احترام کرتے ہیں ۔
46012024	اِس کے برعکس ہمارے عزت دار اعضا کو اِس کی ضرورت ہی نہیں ہوتی کہ ہم اُن کا خاص احترام کریں ۔ لیکن اللہ نے جسم کو اِس طرح ترتیب دیا کہ اُس نے کم قدر اعضا کو زیادہ عزت دار ٹھہرایا ،
46012025	تاکہ جسم کے اعضا میں تفرقہ نہ ہو بلکہ وہ ایک دوسرے کی فکر کریں ۔
46012026	اگر ایک عضو دُکھ میں ہو تو اُس کے ساتھ دیگر تمام اعضا بھی دُکھ محسوس کرتے ہیں ۔ اگر ایک عضو سرفراز ہو جائے تو اُس کے ساتھ باقی تمام اعضا بھی مسرور ہوتے ہیں ۔
46012027	آپ سب مل کر مسیح کا بدن ہیں اور انفرادی طور پر اُس کے مختلف اعضا ۔
46012028	اور اللہ نے اپنی جماعت میں پہلے رسول ، دوسرے نبی اور تیسرے اُستاد مقرر کئے ہیں ۔ پھر اُس نے ایسے لوگ بھی مقرر کئے ہیں جو معجزے کرتے ، شفا دیتے ، دوسروں کی مدد کرتے ، انتظام چلاتے اور مختلف قسم کی غیرزبانیں بولتے ہیں ۔
46012029	کیا سب رسول ہیں ؟ کیا سب نبی ہیں ؟ کیا سب اُستاد ہیں ؟ کیا سب معجزے کرتے ہیں ؟
46012030	کیا سب کو شفا دینے کی نعمتیں حاصل ہیں ؟ کیا سب غیرزبانیں بولتے ہیں ؟ کیا سب اِن کا ترجمہ کرتے ہیں ؟
46012031	لیکن آپ اُن نعمتوں کی تلاش میں رہیں جو افضل ہیں ۔ اب مَیں آپ کو اِس سے کہیں عمدہ راہ بتاتا ہوں ۔
46013001	اگر مَیں انسانوں اور فرشتوں کی زبانیں بولوں ، لیکن محبت نہ رکھوں تو پھر مَیں بس گونجتا ہوا گھڑیال یا ٹھنٹھناتی ہوئی جھانجھ ہی ہوں ۔
46013002	اگر میری نبوّت کی نعمت ہو اور مجھے تمام بھیدوں اور ہر علم سے واقفیت ہو ، ساتھ ہی میرا ایسا ایمان ہو کہ پہاڑوں کو کھسکا سکوں ، لیکن میرا دل محبت سے خالی ہو تو مَیں کچھ بھی نہیں ۔
46013003	اگر مَیں اپنا سارا مال غریبوں میں تقسیم کر دوں بلکہ اپنا بدن جلائے جانے کے لئے دے دوں ، لیکن میرا دل محبت سے خالی ہو تو مجھے کچھ فائدہ نہیں ۔
46013004	محبت صبر سے کام لیتی ہے ، محبت مہربان ہے ۔ نہ یہ حسد کرتی ہے نہ ڈینگیں مارتی ہے ۔ یہ پھولتی بھی نہیں ۔
46013005	محبت بدتمیزی نہیں کرتی نہ اپنے ہی فائدے کی تلاش میں رہتی ہے ۔ یہ جلدی سے غصے میں نہیں آ جاتی اور دوسروں کی غلطیوں کا ریکارڈ نہیں رکھتی ۔
46013006	یہ ناانصافی دیکھ کر خوش نہیں ہوتی بلکہ سچائی کے غالب آنے پر ہی خوشی مناتی ہے ۔
46013007	یہ ہمیشہ دوسروں کی کمزوریاں برداشت کرتی ہے ، ہمیشہ اعتماد کرتی ہے ، ہمیشہ اُمید رکھتی ہے ، ہمیشہ ثابت قدم رہتی ہے ۔
46013008	محبت کبھی ختم نہیں ہوتی ۔ اِس کے مقابلے میں نبوّتیں ختم ہو جائیں گی ، غیرزبانیں جاتی رہیں گی ، علم مٹ جائے گا ۔
46013009	کیونکہ اِس وقت ہمارا علم نامکمل ہے اور ہماری نبوّت سب کچھ ظاہر نہیں کرتی ۔
46013010	لیکن جب وہ کچھ آئے گا جو کامل ہے تو یہ ادھوری چیزیں جاتی رہیں گی ۔
46013011	جب مَیں بچہ تھا تو بچے کی طرح بولتا ، بچے کی سی سوچ رکھتا اور بچے کی سی سمجھ سے کام لیتا تھا ۔ لیکن اب مَیں بالغ ہوں ، اِس لئے مَیں نے بچے کا سا انداز چھوڑ دیا ہے ۔
46013012	اِس وقت ہمیں آئینے میں دُھندلا سا دکھائی دیتا ہے ، لیکن اُس وقت ہم رُوبرُو دیکھیں گے ۔ اب مَیں جزوی طور پر جانتا ہوں ، لیکن اُس وقت کامل طور سے جان لوں گا ، ایسے ہی جیسے اللہ نے مجھے پہلے سے جان لیا ہے ۔
46013013	غرض ایمان ، اُمید اور محبت تینوں قائم رہتے ہیں ، لیکن اِن میں افضل محبت ہے ۔
46014001	محبت کا دامن تھامے رکھیں ۔ لیکن ساتھ ہی روحانی نعمتوں کو سرگرمی سے استعمال میں لائیں ، خصوصاً نبوّت کی نعمت کو ۔
46014002	غیرزبان بولنے والا لوگوں سے نہیں بلکہ اللہ سے بات کرتا ہے ۔ کوئی اُس کی بات نہیں سمجھتا کیونکہ وہ روح میں بھید کی باتیں کرتا ہے ۔
46014003	اِس کے برعکس نبوّت کرنے والا لوگوں سے ایسی باتیں کرتا ہے جو اُن کی تعمیر و ترقی ، حوصلہ افزائی اور تسلی کا باعث بنتی ہیں ۔
46014004	غیرزبان بولنے والا اپنی تعمیر و ترقی کرتا ہے جبکہ نبوّت کرنے والا جماعت کی ۔
46014005	مَیں چاہتا ہوں کہ آپ سب غیرزبانیں بولیں ، لیکن اِس سے زیادہ یہ خواہش رکھتا ہوں کہ آپ نبوّت کریں ۔ نبوّت کرنے والا غیرزبانیں بولنے والے سے اہم ہے ۔ ہاں ، غیرزبانیں بولنے والا بھی اہم ہے بشرطیکہ اپنی زبان کا ترجمہ کرے ، کیونکہ اِس سے خدا کی جماعت کی تعمیر و ترقی ہوتی ہے ۔
46014006	بھائیو ، اگر مَیں آپ کے پاس آ کر غیرزبانیں بولوں ، لیکن مکاشفے ، علم ، نبوّت اور تعلیم کی کوئی بات نہ کروں تو آپ کو کیا فائدہ ہو گا ؟
46014007	بےجان سازوں پر غور کرنے سے بھی یہی بات سامنے آتی ہے ۔ اگر بانسری یا سرود کو کسی خاص سُر کے مطابق نہ بجایا جائے تو پھر سننے والے کس طرح پہچان سکیں گے کہ اِن پر کیا کیا پیش کیا جا رہا ہے ؟
46014008	اِسی طرح اگر بِگل کی آواز جنگ کے لئے تیار ہو جانے کے لئے صاف طور سے نہ بجے تو کیا فوجی کمربستہ ہو جائیں گے ؟
46014009	اگر آپ صاف صاف بات نہ کریں تو آپ کی حالت بھی ایسی ہی ہو گی ۔ پھر آپ کی بات کون سمجھے گا ؟ کیونکہ آپ لوگوں سے نہیں بلکہ ہَوا سے باتیں کریں گے ۔
46014010	اِس دنیا میں بہت زیادہ زبانیں بولی جاتی ہیں اور اِن میں سے کوئی بھی نہیں جو بےمعنی ہو ۔
46014011	اگر مَیں کسی زبان سے واقف نہیں تو مَیں اُس زبان میں بولنے والے کے نزدیک اجنبی ٹھہروں گا اور وہ میرے نزدیک ۔
46014012	یہ اصول آپ پر بھی لاگو ہوتا ہے ۔ چونکہ آپ روحانی نعمتوں کے لئے تڑپتے ہیں تو پھر خاص کر اُن نعمتوں میں ماہر بننے کی کوشش کریں جو خدا کی جماعت کو تعمیر کرتی ہیں ۔
46014013	چنانچہ غیرزبان بولنے والا دعا کرے کہ اِس کا ترجمہ بھی کر سکے ۔
46014014	کیونکہ اگر مَیں غیرزبان میں دعا کروں تو میری روح تو دعا کرتی ہے مگر میری عقل بےعمل رہتی ہے ۔
46014015	تو پھر کیا کروں ؟ مَیں روح میں دعا کروں گا ، لیکن عقل کو بھی استعمال کروں گا ۔ مَیں روح میں حمد و ثنا کروں گا ، لیکن عقل کو بھی استعمال میں لاؤں گا ۔
46014016	اگر آپ صرف روح میں حمد و ثنا کریں تو حاضرین میں سے جو آپ کی بات نہیں سمجھتا وہ کس طرح آپ کی شکرگزاری پر ” آمین “ کہہ سکے گا ؟ اُسے تو آپ کی باتوں کی سمجھ ہی نہیں آئی ۔
46014017	بےشک آپ اچھی طرح خدا کا شکر کر رہے ہوں گے ، لیکن اِس سے دوسرے شخص کی تعمیر و ترقی نہیں ہو گی ۔
46014018	مَیں خدا کا شکر کرتا ہوں کہ آپ سب کی نسبت زیادہ غیرزبانوں میں بات کرتا ہوں ۔
46014019	پھر بھی مَیں خدا کی جماعت میں ایسی باتیں پیش کرنا چاہتا ہوں جو دوسرے سمجھ سکیں اور جن سے وہ تربیت حاصل کر سکیں ۔ کیونکہ غیرزبانوں میں بولی گئی بےشمار باتوں کی نسبت پانچ تربیت دینے والے الفاظ کہیں بہتر ہیں ۔
46014020	بھائیو ، بچوں جیسی سوچ سے باز آئیں ۔ بُرائی کے لحاظ سے تو ضرور بچے بنے رہیں ، لیکن سمجھ میں بالغ بن جائیں ۔
46014021	شریعت میں لکھا ہے ، ” رب فرماتا ہے کہ مَیں غیرزبانوں اور اجنبیوں کے ہونٹوں کی معرفت اِس قوم سے بات کروں گا ۔ لیکن وہ پھر بھی میری نہیں سنیں گے ۔ “
46014022	اِس سے ظاہر ہوتا ہے کہ غیرزبانیں ایمان داروں کے لئے امتیازی نشان نہیں ہوتیں بلکہ غیرایمان داروں کے لئے ۔ اِس کے برعکس نبوّت غیرایمان داروں کے لئے امتیازی نشان نہیں ہوتی بلکہ ایمان داروں کے لئے ۔
46014023	اب فرض کریں کہ ایمان دار ایک جگہ جمع ہیں اور تمام حاضرین غیرزبانیں بول رہے ہیں ۔ اِسی اثنا میں غیرزبان کو نہ سمجھنے والے یا غیرایمان دار آ شامل ہوتے ہیں ۔ آپ کو اِس حالت میں دیکھ کر کیا وہ آپ کو دیوانہ قرار نہیں دیں گے ؟
46014024	اِس کے مقابلے میں اگر تمام لوگ نبوّت کر رہے ہوں اور کوئی غیرایمان دار اندر آئے تو کیا ہو گا ؟ وہ سب اُسے قائل کر لیں گے کہ گناہ گار ہے اور سب اُسے پرکھ لیں گے ۔
46014025	یوں اُس کے دل کی پوشیدہ باتیں ظاہر ہو جائیں گی ، وہ گر کر اللہ کو سجدہ کرے گا اور تسلیم کرے گا کہ فی الحقیقت اللہ آپ کے درمیان موجود ہے ۔
46014026	بھائیو ، پھر کیا ہونا چاہئے ؟ جب آپ جمع ہوتے ہیں تو ہر ایک کے پاس کوئی گیت یا تعلیم یا مکاشفہ یا غیرزبان یا اِس کا ترجمہ ہو ۔ اِن سب کا مقصد خدا کی جماعت کی تعمیر و ترقی ہو ۔
46014027	غیرزبان میں بولتے وقت صرف دو یا زیادہ سے زیادہ تین اشخاص بولیں اور وہ بھی باری باری ۔ ساتھ ہی کوئی اُن کا ترجمہ بھی کرے ۔
46014028	اگر کوئی ترجمہ کرنے والا نہ ہو تو غیرزبان بولنے والا جماعت میں خاموش رہے ، البتہ اُسے اپنے آپ سے اور اللہ سے بات کرنے کی آزادی ہے ۔
46014029	نبیوں میں سے دو یا تین نبوّت کریں اور دوسرے اُن کی باتوں کی صحت کو پرکھیں ۔
46014030	اگر اِس دوران کسی بیٹھے ہوئے شخص کو کوئی مکاشفہ ملے تو پہلا شخص خاموش ہو جائے ۔
46014031	کیونکہ آپ سب باری باری نبوّت کر سکتے ہیں تاکہ تمام لوگ سیکھیں اور اُن کی حوصلہ افزائی ہو ۔
46014032	نبیوں کی روحیں نبیوں کے تابع رہتی ہیں ،
46014033	کیونکہ اللہ بےترتیبی کا نہیں بلکہ سلامتی کا خدا ہے ۔ جیسا مُقدّسین کی تمام جماعتوں کا دستور ہے
46014034	خواتین جماعت میں خاموش رہیں ۔ اُنہیں بولنے کی اجازت نہیں ، بلکہ وہ فرماں بردار رہیں ۔ شریعت بھی یہی فرماتی ہے ۔
46014035	اگر وہ کچھ سیکھنا چاہیں تو اپنے گھر پر اپنے شوہر سے پوچھ لیں ، کیونکہ عورت کا خدا کی جماعت میں بولنا شرم کی بات ہے ۔
46014036	کیا اللہ کا کلام آپ میں سے نکلا ہے ، یا کیا وہ صرف آپ ہی تک پہنچا ہے ؟
46014037	اگر کوئی خیال کرے کہ مَیں نبی ہوں یا خاص روحانی حیثیت رکھتا ہوں تو وہ جان لے کہ جو کچھ مَیں آپ کو لکھ رہا ہوں وہ خداوند کا حکم ہے ۔
46014038	جو یہ نظرانداز کرتا ہے اُسے خود بھی نظرانداز کیا جائے گا ۔
46014039	غرض بھائیو ، نبوّت کرنے کے لئے تڑپتے رہیں ، البتہ کسی کو غیرزبانیں بولنے سے نہ روکیں ۔
46014040	لیکن سب کچھ شائستگی اور ترتیب سے عمل میں آئے ۔
46015001	بھائیو ، مَیں آپ کی توجہ اُس خوش خبری کی طرف دلاتا ہوں جو مَیں نے آپ کو سنائی ، وہی خوش خبری جسے آپ نے قبول کیا اور جس پر آپ قائم بھی ہیں ۔
46015002	اِسی پیغام کے وسیلے سے آپ کو نجات ملتی ہے ۔ شرط یہ ہے کہ آپ وہ باتیں جوں کی توں تھامے رکھیں جس طرح مَیں نے آپ تک پہنچائی ہیں ۔ بےشک یہ بات اِس پر منحصر ہے کہ آپ کا ایمان لانا بےمقصد نہیں تھا ۔
46015003	کیونکہ مَیں نے اِس پر خاص زور دیا کہ وہی کچھ آپ کے سپرد کروں جو مجھے بھی ملا ہے ۔ یہ کہ مسیح نے پاک نوشتوں کے مطابق ہمارے گناہوں کی خاطر اپنی جان دی ،
46015004	پھر وہ دفن ہوا اور تیسرے دن پاک نوشتوں کے مطابق جی اُٹھا ۔
46015005	وہ پطرس کو دکھائی دیا ، پھر بارہ شاگردوں کو ۔
46015006	اِس کے بعد وہ ایک ہی وقت پانچ سَو سے زیادہ بھائیوں پر ظاہر ہوا ۔ اُن میں سے بیشتر اب تک زندہ ہیں اگرچہ چند ایک انتقال کر چکے ہیں ۔
46015007	پھر یعقوب نے اُسے دیکھا ، پھر تمام رسولوں نے ۔
46015008	اور سب کے بعد وہ مجھ پر بھی ظاہر ہوا ، مجھ پر جو گویا قبل از وقت پیدا ہوا ۔
46015009	کیونکہ رسولوں میں میرا درجہ سب سے چھوٹا ہے ، بلکہ مَیں تو رسول کہلانے کے بھی لائق نہیں ، اِس لئے کہ مَیں نے اللہ کی جماعت کو ایذا پہنچائی ۔
46015010	لیکن مَیں جو کچھ ہوں اللہ کے فضل ہی سے ہوں ۔ اور جو فضل اُس نے مجھ پر کیا وہ بےاثر نہ رہا ، کیونکہ مَیں نے اُن سب سے زیادہ جاں فشانی سے کام کیا ہے ۔ البتہ یہ کام مَیں نے خود نہیں بلکہ اللہ کے فضل نے کیا ہے جو میرے ساتھ تھا ۔
46015011	خیر ، یہ کام مَیں نے کیا یا اُنہوں نے ، ہم سب اُسی پیغام کی منادی کرتے ہیں جس پر آپ ایمان لائے ہیں ۔
46015012	اب مجھے یہ بتائیں ، ہم تو منادی کرتے ہیں کہ مسیح مُردوں میں سے جی اُٹھا ہے ۔ تو پھر آپ میں سے کچھ لوگ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ مُردے جی نہیں اُٹھتے ؟
46015013	اگر مُردے جی نہیں اُٹھتے تو مطلب یہ ہوا کہ مسیح بھی نہیں جی اُٹھا ۔
46015014	اور اگر مسیح جی نہیں اُٹھا تو پھر ہماری منادی عبث ہوتی اور آپ کا ایمان لانا بھی بےفائدہ ہوتا ۔
46015015	نیز ہم اللہ کے بارے میں جھوٹے گواہ ثابت ہوتے ۔ کیونکہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ اللہ نے مسیح کو زندہ کیا جبکہ اگر واقعی مُردے نہیں جی اُٹھتے تو وہ بھی زندہ نہیں ہوا ۔
46015016	غرض اگر مُردے جی نہیں اُٹھتے تو پھر مسیح بھی نہیں جی اُٹھا ۔
46015017	اور اگر مسیح نہیں جی اُٹھا تو آپ کا ایمان بےفائدہ ہے اور آپ اب تک اپنے گناہوں میں گرفتار ہیں ۔
46015018	ہاں ، اِس کے مطابق جنہوں نے مسیح میں ہوتے ہوئے انتقال کیا ہے وہ سب ہلاک ہو گئے ہیں ۔
46015019	چنانچہ اگر مسیح پر ہماری اُمید صرف اِسی زندگی تک محدود ہے تو ہم انسانوں میں سب سے زیادہ قابلِ رحم ہیں ۔
46015020	لیکن مسیح واقعی مُردوں میں سے جی اُٹھا ہے ۔ وہ انتقال کئے ہوؤں کی فصل کا پہلا پھل ہے ۔
46015021	چونکہ انسان کے وسیلے سے موت آئی ، اِس لئے انسان ہی کے وسیلے سے مُردوں کے جی اُٹھنے کی بھی راہ کھلی ۔
46015022	جس طرح سب اِس لئے مرتے ہیں کہ وہ آدم کے فرزند ہیں اُسی طرح سب زندہ کئے جائیں گے جو مسیح کے ہیں ۔
46015023	لیکن جی اُٹھنے کی ایک ترتیب ہے ۔ مسیح تو فصل کے پہلے پھل کی حیثیت سے جی اُٹھ چکا ہے جبکہ اُس کے لوگ اُس وقت جی اُٹھیں گے جب وہ واپس آئے گا ۔
46015024	اِس کے بعد خاتمہ ہو گا ۔ تب ہر حکومت ، اختیار اور قوت کو نیست کر کے وہ بادشاہی کو خدا باپ کے حوالے کر دے گا ۔
46015025	کیونکہ لازم ہے کہ مسیح اُس وقت تک حکومت کرے جب تک اللہ تمام دشمنوں کو اُس کے پاؤں کے نیچے نہ کر دے ۔
46015026	آخری دشمن جسے نیست کیا جائے گا موت ہو گی ۔
46015027	کیونکہ اللہ کے بارے میں کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” اُس نے سب کچھ اُس ( یعنی مسیح ) کے پاؤں کے نیچے کر دیا ۔ “ جب کہا گیا ہے کہ سب کچھ مسیح کے ماتحت کر دیا گیا ہے ، تو ظاہر ہے کہ اِس میں اللہ شامل نہیں جس نے سب کچھ مسیح کے ماتحت کیا ہے ۔
46015028	جب سب کچھ مسیح کے ماتحت کر دیا گیا تب فرزند خود بھی اُسی کے ماتحت ہو جائے گا جس نے سب کچھ اُس کے ماتحت کیا ۔ یوں اللہ سب میں سب کچھ ہو گا ۔
46015029	اگر مُردے واقعی جی نہیں اُٹھتے تو پھر وہ لوگ کیا کریں گے جو مُردوں کی خاطر بپتسمہ لیتے ہیں ؟ اگر مُردے جی نہیں اُٹھیں گے تو پھر وہ اُن کی خاطر کیوں بپتسمہ لیتے ہیں ؟
46015030	اور ہم بھی ہر وقت اپنی جان خطرے میں کیوں ڈالے ہوئے ہیں ؟
46015031	بھائیو ، مَیں روزانہ مرتا ہوں ۔ یہ بات اُتنی ہی یقینی ہے جتنی یہ کہ آپ ہمارے خداوند مسیح عیسیٰ میں میرا فخر ہیں ۔
46015032	اگر مَیں صرف اِسی زندگی کی اُمید رکھتے ہوئے اِفسس میں وحشی درندوں سے لڑا تو مجھے کیا فائدہ ہوا ؟ اگر مُردے جی نہیں اُٹھتے تو اِس قول کے مطابق زندگی گزارنا بہتر ہو گا کہ ” آؤ ، ہم کھائیں پئیں ، کیونکہ کل تو مر ہی جانا ہے ۔ “
46015033	فریب نہ کھائیں ، بُری صحبت اچھی عادتوں کو بگاڑ دیتی ہے ۔
46015034	پورے طور پر ہوش میں آئیں اور گناہ نہ کریں ۔ آپ میں سے بعض ایسے ہیں جو اللہ کے بارے میں کچھ نہیں جانتے ۔ یہ بات مَیں آپ کو شرم دلانے کے لئے کہتا ہوں ۔
46015035	شاید کوئی سوال اُٹھائے ، ” مُردے کس طرح جی اُٹھتے ہیں ؟ اور جی اُٹھنے کے بعد اُن کا جسم کیسا ہو گا ؟ “
46015036	بھئی ، عقل سے کام لیں ۔ جو بیج آپ بوتے ہیں وہ اُس وقت تک نہیں اُگتا جب تک کہ مر نہ جائے ۔
46015037	جو آپ بوتے ہیں وہ وہی پودا نہیں ہے جو بعد میں اُگے گا بلکہ محض ایک ننگا سا دانہ ہے ، خواہ گندم کا ہو یا کسی اَور چیز کا ۔
46015038	لیکن اللہ اُسے ایسا جسم دیتا ہے جیسا وہ مناسب سمجھتا ہے ۔ ہر قسم کے بیج کو وہ اُس کا خاص جسم عطا کرتا ہے ۔
46015039	تمام جانداروں کو ایک جیسا جسم نہیں ملا بلکہ انسانوں کو اَور قسم کا ، مویشیوں کو اَور قسم کا ، پرندوں کو اَور قسم کا ، اور مچھلیوں کو اَور قسم کا ۔
46015040	اِس کے علاوہ آسمانی جسم بھی ہیں اور زمینی جسم بھی ۔ آسمانی جسموں کی شان اَور ہے اور زمینی جسموں کی شان اَور ۔
46015041	سورج کی شان اَور ہے ، چاند کی شان اَور ، اور ستاروں کی شان اَور ، بلکہ ایک ستارہ شان میں دوسرے ستارے سے فرق ہے ۔
46015042	مُردوں کا جی اُٹھنا بھی ایسا ہی ہے ۔ جسم فانی حالت میں بویا جاتا ہے اور لافانی حالت میں جی اُٹھتا ہے ۔
46015043	وہ ذلیل حالت میں بویا جاتا ہے اور جلالی حالت میں جی اُٹھتا ہے ۔ وہ کمزور حالت میں بویا جاتا ہے اور قوی حالت میں جی اُٹھتا ہے ۔
46015044	فطرتی جسم بویا جاتا ہے اور روحانی جسم جی اُٹھتا ہے ۔ جہاں فطرتی جسم ہے وہاں روحانی جسم بھی ہوتا ہے ۔
46015045	پاک نوشتوں میں بھی لکھا ہے کہ پہلے انسان آدم میں جان آ گئی ۔ لیکن آخری آدم زندہ کرنے والی روح بنا ۔
46015046	روحانی جسم پہلے نہیں تھا بلکہ فطرتی جسم ، پھر روحانی جسم ہوا ۔
46015047	پہلا انسان زمین کی مٹی سے بنا تھا ، لیکن دوسرا آسمان سے آیا ۔
46015048	جیسا پہلا خاکی انسان تھا ویسے ہی دیگر خاکی انسان بھی ہیں ، اور جیسا آسمان سے آیا ہوا انسان ہے ویسے ہی دیگر آسمانی انسان بھی ہیں ۔
46015049	یوں ہم اِس وقت خاکی انسان کی شکل و صورت رکھتے ہیں جبکہ ہم اُس وقت آسمانی انسان کی شکل و صورت رکھیں گے ۔
46015050	بھائیو ، مَیں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ خاکی انسان کا موجودہ جسم اللہ کی بادشاہی کو میراث میں نہیں پا سکتا ۔ جو کچھ فانی ہے وہ لافانی چیزوں کو میراث میں نہیں پا سکتا ۔
46015051	دیکھو مَیں آپ کو ایک بھید بتاتا ہوں ۔ ہم سب وفات نہیں پائیں گے ، لیکن سب ہی بدل جائیں گے ۔
46015052	اور یہ اچانک ، آنکھ جھپکتے میں ، آخری بِگل بجتے ہی رونما ہو گا ۔ کیونکہ بِگل بجنے پر مُردے لافانی حالت میں جی اُٹھیں گے اور ہم بدل جائیں گے ۔
46015053	کیونکہ لازم ہے کہ یہ فانی جسم بقا کا لباس پہن لے اور مرنے والا جسم ابدی زندگی کا ۔
46015054	جب اِس فانی اور مرنے والے جسم نے بقا اور ابدی زندگی کا لباس پہن لیا ہو گا تو پھر وہ کلام پورا ہو گا جو پاک نوشتوں میں لکھا ہے کہ ” موت الٰہی فتح کا لقمہ ہو گئی ہے ۔
46015055	اے موت ، تیری فتح کہاں رہی ؟ اے موت ، تیرا ڈنک کہاں رہا ؟ “
46015056	موت کا ڈنک گناہ ہے اور گناہ شریعت سے تقویت پاتا ہے ۔
46015057	لیکن خدا کا شکر ہے جو ہمیں ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے فتح بخشتا ہے ۔
46015058	غرض ، میرے پیارے بھائیو ، مضبوط بنے رہیں ۔ کوئی چیز آپ کو ڈانواں ڈول نہ کر دے ۔ ہمیشہ خداوند کی خدمت جاں فشانی سے کریں ، یہ جانتے ہوئے کہ خداوند کے لئے آپ کی محنت مشقت رائیگاں نہیں جائے گی ۔
46016001	رہی چندے کی بات جو یروشلم کے مُقدّسین کے لئے جمع کیا جا رہا ہے تو اُسی ہدایت پر عمل کریں جو مَیں گلتیہ کی جماعتوں کو دے چکا ہوں ۔
46016002	ہر اتوار کو آپ میں سے ہر کوئی اپنے کمائے ہوئے پیسوں میں سے کچھ اِس چندے کے لئے مخصوص کر کے اپنے پاس رکھ چھوڑے ۔ پھر میرے آنے پر ہدیہ جات جمع کرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی ۔
46016003	جب مَیں آؤں گا تو ایسے افراد کو جو آپ کے نزدیک قابلِ اعتماد ہیں خطوط دے کر یروشلم بھیجوں گا تاکہ وہ آپ کا ہدیہ وہاں تک پہنچا دیں ۔
46016004	اگر مناسب ہو کہ مَیں بھی جاؤں تو وہ میرے ساتھ جائیں گے ۔
46016005	مَیں مکدُنیہ سے ہو کر آپ کے پاس آؤں گا کیونکہ مکدُنیہ میں سے سفر کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں ۔
46016006	شاید آپ کے پاس تھوڑے عرصے کے لئے ٹھہروں ، لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ سردیوں کا موسم آپ ہی کے ساتھ کاٹوں تاکہ میرے بعد کے سفر کے لئے آپ میری مدد کر سکیں ۔
46016007	مَیں نہیں چاہتا کہ اِس دفعہ مختصر ملاقات کے بعد چلتا بنوں ، بلکہ میری خواہش ہے کہ کچھ وقت آپ کے ساتھ گزاروں ۔ شرط یہ ہے کہ خداوند مجھے اجازت دے ۔
46016008	لیکن عیدِ پنتکُست تک مَیں اِفسس میں ہی ٹھہروں گا ،
46016009	کیونکہ یہاں میرے سامنے موثر کام کے لئے ایک بڑا دروازہ کھل گیا ہے اور ساتھ ہی بہت سے مخالف بھی پیدا ہو گئے ہیں ۔
46016010	اگر تیمُتھیُس آئے تو اِس کا خیال رکھیں کہ وہ بلاخوف آپ کے پاس رہ سکے ۔ میری طرح وہ بھی خداوند کے کھیت میں فصل کاٹ رہا ہے ۔
46016011	اِس لئے کوئی اُسے حقیر نہ جانے ۔ اُسے سلامتی سے سفر پر روانہ کریں تاکہ وہ مجھ تک پہنچے ، کیونکہ مَیں اور دیگر بھائی اُس کے منتظر ہیں ۔
46016012	بھائی اپلّوس کی مَیں نے بڑی حوصلہ افزائی کی ہے کہ وہ دیگر بھائیوں کے ساتھ آپ کے پاس آئے ، لیکن اللہ کو قطعاً منظور نہ تھا ۔ تاہم موقع ملنے پر وہ ضرور آئے گا ۔
46016013	جاگتے رہیں ، ایمان میں ثابت قدم رہیں ، مردانگی دکھائیں ، مضبوط بنے رہیں ۔
46016014	سب کچھ محبت سے کریں ۔
46016015	بھائیو ، مَیں ایک بات میں آپ کو نصیحت کرنا چاہتا ہوں ۔ آپ جانتے ہیں کہ ستفناس کا گھرانا اخیہ کا پہلا پھل ہے اور کہ اُنہوں نے اپنے آپ کو مُقدّسین کی خدمت کے لئے وقف کر رکھا ہے ۔
46016016	آپ ایسے لوگوں کے تابع رہیں اور ساتھ ہی ہر اُس شخص کے جو اُن کے ساتھ خدمت کے کام میں جاں فشانی کرتا ہے ۔
46016017	ستفناس ، فرتُوناتُس اور اخیکُس کے پہنچنے پر مَیں بہت خوش ہوا ، کیونکہ اُنہوں نے وہ کمی پوری کر دی جو آپ کی غیرحاضری سے پیدا ہوئی تھی ۔
46016018	اُنہوں نے میری روح کو اور ساتھ ہی آپ کی روح کو بھی تازہ کیا ہے ۔ ایسے لوگوں کی قدر کریں ۔
46016019	آسیہ کی جماعتیں آپ کو سلام کہتی ہیں ۔ اکوِلہ اور پرسکلہ آپ کو خداوند میں پُرجوش سلام کہتے ہیں اور اُن کے ساتھ وہ جماعت بھی جو اُن کے گھر میں جمع ہوتی ہے ۔
46016020	تمام بھائی آپ کو سلام کہتے ہیں ۔ ایک دوسرے کو مُقدّس بوسہ دیتے ہوئے سلام کہیں ۔
46016021	یہ سلام مَیں یعنی پولس اپنے ہاتھ سے لکھتا ہوں ۔
46016022	لعنت اُس شخص پر جو خداوند سے محبت نہیں رکھتا ۔ اے ہمارے خداوند ، آ !
46016023	خداوند عیسیٰ کا فضل آپ کے ساتھ رہے ۔
46016024	مسیح عیسیٰ میں آپ سب کو میرا پیار ۔
47001001	یہ خط پولس کی طرف سے ہے ، جو اللہ کی مرضی سے مسیح عیسیٰ کا رسول ہے ۔ ساتھ ہی یہ بھائی تیمُتھیُس کی طرف سے بھی ہے ۔ مَیں کُرِنتھس میں اللہ کی جماعت اور صوبہ اخیہ میں موجود تمام مُقدّسین کو یہ لکھ رہا ہوں ۔
47001002	خدا ہمارا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح آپ کو فضل اور سلامتی عطا کریں ۔
47001003	ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے خدا اور باپ کی تمجید ہو ، جو رحم کا باپ اور تمام طرح کی تسلی کا خدا ہے ۔
47001004	جب بھی ہم مصیبت میں پھنس جاتے ہیں تو وہ ہمیں تسلی دیتا ہے تاکہ ہم اَوروں کو بھی تسلی دے سکیں ۔ پھر جب وہ کسی مصیبت سے دوچار ہوتے ہیں تو ہم بھی اُن کو اُسی طرح تسلی دے سکتے ہیں جس طرح اللہ نے ہمیں تسلی دی ہے ۔
47001005	کیونکہ جتنی کثرت سے مسیح کی سی مصیبتیں ہم پر آ جاتی ہیں اُتنی کثرت سے اللہ مسیح کے ذریعے ہمیں تسلی دیتا ہے ۔
47001006	جب ہم مصیبتوں سے دوچار ہوتے ہیں تو یہ بات آپ کی تسلی اور نجات کا باعث بنتی ہے ۔ جب ہماری تسلی ہوتی ہے تو یہ آپ کی بھی تسلی کا باعث بنتی ہے ۔ یوں آپ بھی صبر سے وہ کچھ برداشت کرنے کے قابل بن جاتے ہیں جو ہم برداشت کر رہے ہیں ۔
47001007	چنانچہ ہماری آپ کے بارے میں اُمید پختہ رہتی ہے ۔ کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ جس طرح آپ ہماری مصیبتوں میں شریک ہیں اُسی طرح آپ اُس تسلی میں بھی شریک ہیں جو ہمیں حاصل ہوتی ہے ۔
47001008	بھائیو ، ہم آپ کو اُس مصیبت سے آگاہ کرنا چاہتے ہیں جس میں ہم صوبہ آسیہ میں پھنس گئے ۔ ہم پر دباؤ اِتنا شدید تھا کہ اُسے برداشت کرنا ناممکن سا ہو گیا اور ہم جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ۔
47001009	ہم نے محسوس کیا کہ ہمیں سزائے موت دی گئی ہے ۔ لیکن یہ اِس لئے ہوا تاکہ ہم اپنے آپ پر بھروسا نہ کریں بلکہ اللہ پر جو مُردوں کو زندہ کر دیتا ہے ۔
47001010	اُسی نے ہمیں ایسی ہیبت ناک موت سے بچایا اور وہ آئندہ بھی ہمیں بچائے گا ۔ اور ہم نے اُس پر اُمید رکھی ہے کہ وہ ہمیں ایک بار پھر بچائے گا ۔
47001011	آپ بھی اپنی دعاؤں سے ہماری مدد کر رہے ہیں ۔ یہ کتنی خوب صورت بات ہے کہ اللہ بہتوں کی دعاؤں کو سن کر ہم پر مہربانی کرے گا اور نتیجے میں بہتیرے ہمارے لئے شکر کریں گے ۔
47001012	یہ بات ہمارے لئے فخر کا باعث ہے کہ ہمارا ضمیر صاف ہے ۔ کیونکہ ہم نے اللہ کے سامنے سادہ دلی اور خلوص سے زندگی گزاری ہے ، اور ہم نے اپنی انسانی حکمت پر انحصار نہیں کیا بلکہ اللہ کے فضل پر ۔ دنیا میں اور خاص کر آپ کے ساتھ ہمارا رویہ ایسا ہی رہا ہے ۔
47001013	ہم تو آپ کو ایسی کوئی بات نہیں لکھتے جو آپ پڑھ یا سمجھ نہیں سکتے ۔ اور مجھے اُمید ہے کہ آپ کو پورے طور پر سمجھ آئے گی ،
47001014	اگرچہ آپ فی الحال سب کچھ نہیں سمجھتے ۔ کیونکہ جب آپ کو سب کچھ سمجھ آئے گا تب آپ خداوند عیسیٰ کے دن ہم پر اُتنا فخر کر سکیں گے جتنا ہم آپ پر ۔
47001015	چونکہ مجھے اِس کا پورا یقین تھا اِس لئے مَیں پہلے آپ کے پاس آنا چاہتا تھا تاکہ آپ کو دُگنی برکت مل جائے ۔
47001016	خیال یہ تھا کہ مَیں آپ کے ہاں سے ہو کر مکدُنیہ جاؤں اور وہاں سے آپ کے پاس واپس آؤں ۔ پھر آپ صوبہ یہودیہ کے سفر کے لئے تیاریاں کرنے میں میری مدد کر کے مجھے آگے بھیج سکتے تھے ۔
47001017	آپ مجھے بتائیں کہ کیا مَیں نے یہ منصوبہ یوں ہی بنایا تھا ؟ کیا مَیں دنیاوی لوگوں کی طرح منصوبے بنا لیتا ہوں جو ایک ہی لمحے میں ” جی ہاں “ اور ” جی نہیں “ کہتے ہیں ؟
47001018	لیکن اللہ وفادار ہے اور وہ میرا گواہ ہے کہ ہم آپ کے ساتھ بات کرتے وقت ” نہیں “ کو ” ہاں “ کے ساتھ نہیں ملاتے ۔
47001019	کیونکہ اللہ کا فرزند عیسیٰ مسیح جس کی منادی مَیں ، سیلاس اور تیمُتھیُس نے کی وہ بھی ایسا نہیں ہے ۔ اُس نے کبھی بھی ” ہاں “ کو ” نہیں “ کے ساتھ نہیں ملایا بلکہ اُس میں اللہ کی حتمی ” جی ہاں “ وجود میں آئی ۔
47001020	کیونکہ وہی اللہ کے تمام وعدوں کی ” ہاں “ ہے ۔ اِس لئے ہم اُسی کے وسیلے سے ” آمین “ ( جی ہاں ) کہہ کر اللہ کو جلال دیتے ہیں ۔
47001021	اور اللہ خود ہمیں اور آپ کو مسیح میں مضبوط کر دیتا ہے ۔ اُسی نے ہمیں مسح کر کے مخصوص کیا ہے ۔
47001022	اُسی نے ہم پر اپنی مُہر لگا کر ظاہر کیا ہے کہ ہم اُس کی ملکیت ہیں اور اُسی نے ہمیں روح القدس دے کر اپنے وعدوں کا بیعانہ ادا کیا ہے ۔
47001023	اگر مَیں جھوٹ بولوں تو اللہ میرے خلاف گواہی دے ۔ بات یہ ہے کہ مَیں آپ کو بچانے کے لئے کُرِنتھس واپس نہ آیا ۔
47001024	مطلب یہ نہیں کہ ہم ایمان کے معاملے میں آپ پر حکومت کرنا چاہتے ہیں ۔ نہیں ، ہم آپ کے ساتھ مل کر خدمت کرتے ہیں تاکہ آپ خوشی سے بھر جائیں ، کیونکہ آپ تو ایمان کی معرفت قائم ہیں ۔
47002001	چنانچہ مَیں نے فیصلہ کیا کہ مَیں دوبارہ آپ کے پاس نہیں آؤں گا ، ورنہ آپ کو بہت غم کھانا پڑے گا ۔
47002002	کیونکہ اگر مَیں آپ کو دُکھ پہنچاؤں تو کون مجھے خوش کرے گا ؟ یہ وہ شخص نہیں کرے گا جسے مَیں نے دُکھ پہنچایا ہے ۔
47002003	یہی وجہ ہے کہ مَیں نے آپ کو یہ لکھ دیا ۔ مَیں نہیں چاہتا تھا کہ آپ کے پاس آ کر اُن ہی لوگوں سے غم کھاؤں جنہیں مجھے خوش کرنا چاہئے ۔ کیونکہ مجھے آپ سب کے بارے میں یقین ہے کہ میری خوشی آپ سب کی خوشی ہے ۔
47002004	مَیں نے آپ کو نہایت رنجیدہ اور پریشان حالت میں آنسو بہا بہا کر لکھ دیا ۔ مقصد یہ نہیں تھا کہ آپ غمگین ہو جائیں بلکہ مَیں چاہتا تھا کہ آپ جان لیں کہ مَیں آپ سے کتنی گہری محبت رکھتا ہوں ۔
47002005	اگر کسی نے دُکھ پہنچایا ہے تو مجھے نہیں بلکہ کسی حد تک آپ سب کو ( مَیں زیادہ سختی سے بات نہیں کرنا چاہتا ) ۔
47002006	لیکن مذکورہ شخص کے لئے یہ کافی ہے کہ اُسے جماعت کے اکثر لوگوں نے سزا دی ہے ۔
47002007	اب ضروری ہے کہ آپ اُسے معاف کر کے تسلی دیں ، ورنہ وہ غم کھا کھا کر تباہ ہو جائے گا ۔
47002008	چنانچہ مَیں اِس پر زور دینا چاہتا ہوں کہ آپ اُسے اپنی محبت کا احساس دلائیں ۔
47002009	مَیں نے یہ معلوم کرنے کے لئے آپ کو لکھا کہ کیا آپ امتحان میں پورے اُتریں گے اور ہر بات میں تابع رہیں گے ۔
47002010	جسے آپ کچھ معاف کرتے ہیں اُسے مَیں بھی معاف کرتا ہوں ۔ اور جو کچھ مَیں نے معاف کیا ، اگر مجھے کچھ معاف کرنے کی ضرورت تھی ، وہ مَیں نے آپ کی خاطر مسیح کے حضور معاف کیا ہے
47002011	تاکہ ابلیس ہم سے فائدہ نہ اُٹھائے ۔ کیونکہ ہم اُس کی چالوں سے خوب واقف ہیں ۔
47002012	جب مَیں مسیح کی خوش خبری سنانے کے لئے تروآس گیا تو خداوند نے میرے لئے آگے خدمت کرنے کا ایک دروازہ کھول دیا ۔
47002013	لیکن جب مجھے اپنا بھائی طِطُس وہاں نہ ملا تو مَیں بےچین ہو گیا اور اُنہیں خیرباد کہہ کر صوبہ مکدُنیہ چلا گیا ۔
47002014	لیکن خدا کا شکر ہے ! وہی ہمارے آگے آگے چلتا ہے اور ہم مسیح کے قیدی بن کر اُس کی فتح مناتے ہوئے اُس کے پیچھے پیچھے چلتے ہیں ۔ یوں اللہ ہمارے وسیلے سے ہر جگہ مسیح کے بارے میں علم خوشبو کی طرح پھیلاتا ہے ۔
47002015	کیونکہ ہم مسیح کی خوشبو ہیں جو اللہ تک پہنچتی ہے اور ساتھ ساتھ لوگوں میں بھی پھیلتی ہے ، نجات پانے والوں میں بھی اور ہلاک ہونے والوں میں بھی ۔
47002016	بعض لوگوں کے لئے ہم موت کی مہلک بُو ہیں جبکہ بعض کے لئے ہم زندگی بخش خوشبو ہیں ۔ تو کون یہ ذمہ داری نبھانے کے لائق ہے ؟
47002017	کیونکہ ہم اکثر لوگوں کی طرح اللہ کے کلام کی تجارت نہیں کرتے ، بلکہ یہ جان کر کہ ہم اللہ کے حضور میں ہیں اور اُس کے بھیجے ہوئے ہیں ہم خلوص دلی سے لوگوں سے بات کرتے ہیں ۔
47003001	کیا ہم دوبارہ اپنی خوبیوں کا ڈھنڈورا پیٹ رہے ہیں ؟ یا کیا ہم بعض لوگوں کی مانند ہیں جنہیں آپ کو سفارشی خط دینے یا آپ سے ایسے خط لکھوانے کی ضرورت ہوتی ہے ؟
47003002	نہیں ، آپ تو خود ہمارا خط ہیں جو ہمارے دلوں پر لکھا ہوا ہے ۔ سب اِسے پہچان اور پڑھ سکتے ہیں ۔
47003003	یہ صاف ظاہر ہے کہ آپ مسیح کا خط ہیں جو اُس نے ہماری خدمت کے ذریعے لکھ دیا ہے ۔ اور یہ خط سیاہی سے نہیں بلکہ زندہ خدا کے روح سے لکھا گیا ، پتھر کی تختیوں پر نہیں بلکہ انسانی دلوں پر ۔
47003004	ہم یہ اِس لئے یقین سے کہہ سکتے ہیں کیونکہ ہم مسیح کے وسیلے سے اللہ پر اعتماد رکھتے ہیں ۔
47003005	ہمارے اندر تو کچھ نہیں ہے جس کی بنا پر ہم دعویٰ کر سکتے کہ ہم یہ کام کرنے کے لائق ہیں ۔ نہیں ، ہماری لیاقت اللہ کی طرف سے ہے ۔
47003006	اُسی نے ہمیں نئے عہد کے خادم ہونے کے لائق بنا دیا ہے ۔ اور یہ عہد لکھی ہوئی شریعت پر مبنی نہیں ہے بلکہ روح پر ، کیونکہ لکھی ہوئی شریعت کے اثر سے ہم مر جاتے ہیں جبکہ روح ہمیں زندہ کر دیتا ہے ۔
47003007	شریعت کے حروف پتھر کی تختیوں پر کندہ کئے گئے اور جب اُسے دیا گیا تو اللہ کا جلال ظاہر ہوا ۔ یہ جلال اِتنا تیز تھا کہ اسرائیلی موسیٰ کے چہرے کو لگاتار دیکھ نہ سکے ۔ اگر اُس چیز کا جلال اِتنا تیز تھا جو اب منسوخ ہے
47003008	تو کیا روح کے نظام کا جلال اِس سے کہیں زیادہ نہیں ہو گا ؟
47003009	اگر پرانا نظام جو ہمیں مجرم ٹھہراتا تھا جلالی تھا تو پھر نیا نظام جو ہمیں راست باز قرار دیتا ہے کہیں زیادہ جلالی ہو گا ۔
47003010	ہاں ، پہلے نظام کا جلال نئے نظام کے زبردست جلال کی نسبت کچھ بھی نہیں ہے ۔
47003011	اور اگر اُس پرانے نظام کا جلال بہت تھا جو اب منسوخ ہے تو پھر اُس نئے نظام کا جلال کہیں زیادہ ہو گا جو قائم رہے گا ۔
47003012	پس چونکہ ہم ایسی اُمید رکھتے ہیں اِس لئے بڑی دلیری سے خدمت کرتے ہیں ۔
47003013	ہم موسیٰ کی مانند نہیں ہیں جس نے شریعت سنانے کے اختتام پر اپنے چہرے پر نقاب ڈال لیا تاکہ اسرائیلی اُسے تکتے نہ رہیں جو اب منسوخ ہے ۔
47003014	توبھی وہ ذہنی طور پر اَڑ گئے ، کیونکہ آج تک جب پرانے عہدنامے کی تلاوت کی جاتی ہے تو یہی نقاب قائم ہے ۔ آج تک نقاب کو ہٹایا نہیں گیا کیونکہ یہ عہد صرف مسیح میں منسوخ ہوتا ہے ۔
47003015	ہاں ، آج تک جب موسیٰ کی شریعت پڑھی جاتی ہے تو یہ نقاب اُن کے دلوں پر پڑا رہتا ہے ۔
47003016	لیکن جب بھی کوئی خداوند کی طرف رجوع کرتا ہے تو یہ نقاب ہٹایا جاتا ہے ،
47003017	کیونکہ خداوند روح ہے اور جہاں خداوند کا روح ہے وہاں آزادی ہے ۔
47003018	چنانچہ ہم سب جن کے چہروں سے نقاب ہٹایا گیا ہے خداوند کا جلال منعکس کرتے اور قدم بہ قدم جلال پاتے ہوئے مسیح کی صورت میں بدلتے جاتے ہیں ۔ یہ خداوند ہی کا کام ہے جو روح ہے ۔
47004001	پس چونکہ ہمیں اللہ کے رحم سے یہ خدمت سونپی گئی ہے اِس لئے ہم بےدل نہیں ہو جاتے ۔
47004002	ہم نے چھپی ہوئی شرم ناک باتیں مسترد کر دی ہیں ۔ نہ ہم چالاکی سے کام کرتے ، نہ اللہ کے کلام میں تحریف کرتے ہیں ۔ بلکہ ہمیں اپنی سفارش کی ضرورت بھی نہیں ، کیونکہ جب ہم اللہ کے حضور لوگوں پر حقیقت کو ظاہر کرتے ہیں تو ہماری نیک نامی خود بخود ہر ایک کے ضمیر پر ظاہر ہو جاتی ہے ۔
47004003	اور اگر ہماری خوش خبری نقاب تلے چھپی ہوئی بھی ہو تو وہ صرف اُن کے لئے چھپی ہوئی ہے جو ہلاک ہو رہے ہیں ۔
47004004	اِس جہان کے شریر خدا نے اُن کے ذہنوں کو اندھا کر دیا ہے جو ایمان نہیں رکھتے ۔ اِس لئے وہ اللہ کی خوش خبری کی جلالی روشنی نہیں دیکھ سکتے ۔ وہ یہ پیغام نہیں سمجھ سکتے جو مسیح کے جلال کے بارے میں ہے ، اُس کے بارے میں جو اللہ کی صورت ہے ۔
47004005	کیونکہ ہم اپنا پرچار نہیں کرتے بلکہ عیسیٰ مسیح کا پیغام سناتے ہیں کہ وہ خداوند ہے ۔ اپنے آپ کو ہم عیسیٰ کی خاطر آپ کے خادم قرار دیتے ہیں ۔
47004006	کیونکہ جس خدا نے فرمایا ، ” اندھیرے میں سے روشنی چمکے ، “ اُس نے ہمارے دلوں میں اپنی روشنی چمکنے دی تاکہ ہم اللہ کا وہ جلال جان لیں جو عیسیٰ مسیح کے چہرے سے چمکتا ہے ۔
47004007	لیکن ہم جن کے اندر یہ خزانہ ہے عام مٹی کے برتنوں کی مانند ہیں تاکہ ظاہر ہو کہ یہ زبردست قوت ہماری طرف سے نہیں بلکہ اللہ کی طرف سے ہے ۔
47004008	لوگ ہمیں چاروں طرف سے دباتے ہیں ، لیکن کوئی ہمیں کچل کر ختم نہیں کر سکتا ۔ ہم اُلجھن میں پڑ جاتے ہیں ، لیکن اُمید کا دامن ہاتھ سے جانے نہیں دیتے ۔
47004009	لوگ ہمیں ایذا دیتے ہیں ، لیکن ہمیں اکیلا نہیں چھوڑا جاتا ۔ لوگوں کے دھکوں سے ہم زمین پر گر جاتے ہیں ، لیکن ہم تباہ نہیں ہوتے ۔
47004010	ہر وقت ہم اپنے بدن میں عیسیٰ کی موت لئے پھرتے ہیں تاکہ عیسیٰ کی زندگی بھی ہمارے بدن میں ظاہر ہو جائے ۔
47004011	کیونکہ ہر وقت ہمیں زندہ حالت میں عیسیٰ کی خاطر موت کے حوالے کر دیا جاتا ہے تاکہ اُس کی زندگی ہمارے فانی بدن میں ظاہر ہو جائے ۔
47004012	یوں ہم میں موت کا اثر کام کرتا ہے جبکہ آپ میں زندگی کا اثر ۔
47004013	کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” مَیں ایمان لایا اور اِس لئے بولا ۔ “ ہمیں ایمان کا یہی روح حاصل ہے اِس لئے ہم بھی ایمان لانے کی وجہ سے بولتے ہیں ۔
47004014	کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ جس نے خداوند عیسیٰ کو مُردوں میں سے زندہ کر دیا ہے وہ عیسیٰ کے ساتھ ہمیں بھی زندہ کر کے آپ لوگوں سمیت اپنے حضور کھڑا کرے گا ۔
47004015	یہ سب کچھ آپ کے فائدے کے لئے ہے ۔ یوں اللہ کا فضل آگے بڑھتے بڑھتے مزید بہت سے لوگوں تک پہنچ رہا ہے اور نتیجے میں وہ اللہ کو جلال دے کر شکرگزاری کی دعاؤں میں بہت اضافہ کر رہے ہیں ۔
47004016	اِسی وجہ سے ہم بےدل نہیں ہو جاتے ۔ بےشک ظاہری طور پر ہم ختم ہو رہے ہیں ، لیکن اندر ہی اندر روز بہ روز ہماری تجدید ہوتی جا رہی ہے ۔
47004017	کیونکہ ہماری موجودہ مصیبت ہلکی اور پل بھر کی ہے ، اور وہ ہمارے لئے ایک ایسا ابدی جلال پیدا کر رہی ہے جس کی نسبت موجودہ مصیبت کچھ بھی نہیں ۔
47004018	اِس لئے ہم دیکھی ہوئی چیزوں پر غور نہیں کرتے بلکہ اَن دیکھی چیزوں پر ۔ کیونکہ دیکھی ہوئی چیزیں عارضی ہیں ، جبکہ اَن دیکھی چیزیں ابدی ہیں ۔
47005001	ہم تو جانتے ہیں کہ جب ہماری دنیاوی جھونپڑی جس میں ہم رہتے ہیں گرائی جائے گی تو اللہ ہمیں آسمان پر ایک مکان دے گا ، ایک ایسا ابدی گھر جسے انسانی ہاتھوں نے نہیں بنایا ہو گا ۔
47005002	اِس لئے ہم اِس جھونپڑی میں کراہتے ہیں اور آسمانی گھر پہن لینے کی شدید آرزو رکھتے ہیں ،
47005003	کیونکہ جب ہم اُسے پہن لیں گے تو ہم ننگے نہیں پائے جائیں گے ۔
47005004	اِس جھونپڑی میں رہتے ہوئے ہم بوجھ تلے کراہتے ہیں ۔ کیونکہ ہم اپنا فانی لباس اُتارنا نہیں چاہتے بلکہ اُس پر آسمانی گھر کا لباس پہن لینا چاہتے ہیں تاکہ زندگی وہ کچھ نگل جائے جو فانی ہے ۔
47005005	اللہ نے خود ہمیں اِس مقصد کے لئے تیار کیا ہے اور اُسی نے ہمیں روح القدس کو آنے والے جلال کے بیعانے کے طور پر دے دیا ہے ۔
47005006	چنانچہ ہم ہمیشہ حوصلہ رکھتے ہیں ۔ ہم جانتے ہیں کہ جب تک اپنے بدن میں رہائش پذیر ہیں اُس وقت تک خداوند کے گھر سے دُور ہیں ۔
47005007	ہم ظاہری چیزوں پر بھروسا نہیں کرتے بلکہ ایمان پر چلتے ہیں ۔
47005008	ہاں ، ہمارا حوصلہ بلند ہے بلکہ ہم زیادہ یہ چاہتے ہیں کہ اپنے جسمانی گھر سے روانہ ہو کر خداوند کے گھر میں رہیں ۔
47005009	لیکن خواہ ہم اپنے بدن میں ہوں یا نہ ، ہم اِسی کوشش میں رہتے ہیں کہ خداوند کو پسند آئیں ۔
47005010	کیونکہ لازم ہے کہ ہم سب مسیح کے تختِ عدالت کے سامنے حاضر ہو جائیں ۔ وہاں ہر ایک کو اُس کام کا اجر ملے گا جو اُس نے اپنے بدن میں رہتے ہوئے کیا ہے ، خواہ وہ اچھا تھا یا بُرا ۔
47005011	اب ہم خداوند کے خوف کو جان کر لوگوں کو سمجھانے کی کوشش کرتے ہیں ۔ ہم تو اللہ کے سامنے پورے طور پر ظاہر ہیں ۔ اور مَیں اُمید رکھتا ہوں کہ ہم آپ کے ضمیر کے سامنے بھی ظاہر ہیں ۔
47005012	کیا ہم یہ بات کر کے دوبارہ اپنی سفارش کر رہے ہیں ؟ نہیں ، آپ کو ہم پر فخر کرنے کا موقع دے رہے ہیں تاکہ آپ اُن کے جواب میں کچھ کہہ سکیں جو ظاہری باتوں پر شیخی مارتے اور دلی باتیں نظرانداز کرتے ہیں ۔
47005013	کیونکہ اگر ہم بےخود ہوئے تو اللہ کی خاطر ، اور اگر ہوش میں ہیں تو آپ کی خاطر ۔
47005014	بات یہ ہے کہ مسیح کی محبت ہمیں مجبور کر دیتی ہے ، کیونکہ ہم اِس نتیجے پر پہنچ گئے ہیں کہ ایک سب کے لئے مُوا ۔ اِس کا مطلب ہے کہ سب ہی مر گئے ہیں ۔
47005015	اور وہ سب کے لئے اِس لئے مُوا تاکہ جو زندہ ہیں وہ اپنے لئے نہ جئیں بلکہ اُس کے لئے جو اُن کی خاطر مُوا اور پھر جی اُٹھا ۔
47005016	اِس وجہ سے ہم اب سے کسی کو بھی دنیاوی نگاہ سے نہیں دیکھتے ۔ پہلے تو ہم مسیح کو بھی اِس زاویے سے دیکھتے تھے ، لیکن یہ وقت گزر گیا ہے ۔
47005017	چنانچہ جو مسیح میں ہے وہ نیا مخلوق ہے ۔ پرانی زندگی جاتی رہی اور نئی زندگی شروع ہو گئی ہے ۔
47005018	یہ سب کچھ اللہ کی طرف سے ہے جس نے مسیح کے وسیلے سے اپنے ساتھ ہمارا میل ملاپ کر لیا ہے ۔ اور اُسی نے ہمیں میل ملاپ کرانے کی خدمت کی ذمہ داری دی ہے ۔
47005019	اِس خدمت کے تحت ہم یہ پیغام سناتے ہیں کہ اللہ نے مسیح کے وسیلے سے اپنے ساتھ دنیا کی صلح کرائی اور لوگوں کے گناہوں کو اُن کے ذمے نہ لگایا ۔ صلح کرانے کا یہ پیغام اُس نے ہمارے سپرد کر دیا ۔
47005020	پس ہم مسیح کے ایلچی ہیں اور اللہ ہمارے وسیلے سے لوگوں کو سمجھاتا ہے ۔ ہم مسیح کے واسطے آپ سے منت کرتے ہیں کہ اللہ کی صلح کی پیش کش کو قبول کریں تاکہ اُس کی آپ کے ساتھ صلح ہو جائے ۔
47005021	مسیح بےگناہ تھا ، لیکن اللہ نے اُسے ہماری خاطر گناہ ٹھہرایا تاکہ ہمیں اُس میں راست باز قرار دیا جائے ۔
47006001	اللہ کے ہم خدمت ہوتے ہوئے ہم آپ سے منت کرتے ہیں کہ جو فضل آپ کو ملا ہے وہ ضائع نہ جائے ۔
47006002	کیونکہ اللہ فرماتا ہے ، ” قبولیت کے وقت مَیں نے تیری سنی ، نجات کے دن تیری مدد کی ۔ “ سنیں ! اب قبولیت کا وقت آ گیا ہے ، اب نجات کا دن ہے ۔
47006003	ہم کسی کے لئے بھی ٹھوکر کا باعث نہیں بنتے تاکہ لوگ ہماری خدمت میں نقص نہ نکال سکیں ۔
47006004	ہاں ، ہمیں سفارش کی ضرورت ہی نہیں ، کیونکہ اللہ کے خادم ہوتے ہوئے ہم ہر حالت میں اپنی نیک نامی ظاہر کرتے ہیں : جب ہم صبر سے مصیبتیں ، مشکلات اور آفتیں برداشت کرتے ہیں ،
47006005	جب لوگ ہمیں مارتے اور قید میں ڈالتے ہیں ، جب ہم بےقابو ہجوموں کا سامنا کرتے ہیں ، جب ہم محنت مشقت کرتے ، رات کے وقت جاگتے اور بھوکے رہتے ہیں ،
47006006	جب ہم اپنی پاکیزگی ، علم ، صبر اور مہربان سلوک کا اظہار کرتے ہیں ، جب ہم روح القدس کے وسیلے سے حقیقی محبت رکھتے ،
47006007	سچی باتیں کرتے اور اللہ کی قدرت سے لوگوں کی خدمت کرتے ہیں ۔ ہم اپنی نیک نامی اِس میں بھی ظاہر کرتے ہیں کہ ہم دونوں ہاتھوں سے راست بازی کے ہتھیار تھامے رکھتے ہیں ۔
47006008	ہم اپنی خدمت جاری رکھتے ہیں ، چاہے لوگ ہماری عزت کریں چاہے بےعزتی ، چاہے وہ ہماری بُری رپورٹ دیں چاہے اچھی ۔ اگرچہ ہماری خدمت سچی ہے ، لیکن لوگ ہمیں دغاباز قرار دیتے ہیں ۔
47006009	اگرچہ لوگ ہمیں جانتے ہیں توبھی ہمیں نظرانداز کیا جاتا ہے ۔ ہم مرتے مرتے زندہ رہتے ہیں اور لوگ ہمیں مار مار کر قتل نہیں کر سکتے ۔
47006010	ہم غم کھا کھا کر ہر وقت خوش رہتے ہیں ، ہم غریب حالت میں بہتوں کو دولت مند بنا دیتے ہیں ۔ ہمارے پاس کچھ نہیں ہے ، توبھی ہمیں سب کچھ حاصل ہے ۔
47006011	کُرِنتھس کے عزیزو ، ہم نے کھل کر آپ سے بات کی ہے ، ہمارا دل آپ کے لئے کشادہ ہو گیا ہے ۔
47006012	جو جگہ ہم نے دل میں آپ کو دی ہے وہ اب تک کم نہیں ہوئی ۔ لیکن آپ کے دلوں میں ہمارے لئے کوئی جگہ نہیں رہی ۔
47006013	اب مَیں آپ سے جو میرے بچے ہیں درخواست کرتا ہوں کہ جواب میں ہمیں بھی اپنے دلوں میں جگہ دیں ۔
47006014	غیرایمان داروں کے ساتھ مل کر ایک جوئے تلے زندگی نہ گزاریں ، کیونکہ راستی کا ناراستی سے کیا واسطہ ہے ؟ یا روشنی تاریکی کے ساتھ کیا تعلق رکھ سکتی ہے ؟
47006015	مسیح اور ابلیس کے درمیان کیا مطابقت ہو سکتی ہے ؟ ایمان دار کا غیرایمان دار کے ساتھ کیا واسطہ ہے ؟
47006016	اللہ کے مقدِس اور بُتوں میں کیا اتفاق ہو سکتا ہے ؟ ہم تو زندہ خدا کا گھر ہیں ۔ اللہ نے یوں فرمایا ہے ، ” مَیں اُن کے درمیان سکونت کروں گا اور اُن میں پھروں گا ۔ مَیں اُن کا خدا ہوں گا ، اور وہ میری قوم ہوں گے ۔ “
47006017	چنانچہ رب فرماتا ہے ، ” اِس لئے اُن میں سے نکل آؤ اور اُن سے الگ ہو جاؤ ۔ کسی ناپاک چیز کو نہ چھونا ، تو پھر مَیں تمہیں قبول کروں گا ۔
47006018	مَیں تمہارا باپ ہوں گا اور تم میرے بیٹے بیٹیاں ہو گے ، رب قادرِ مطلق فرماتا ہے ۔ “
47007001	میرے عزیزو ، یہ تمام وعدے ہم سے کئے گئے ہیں ۔ اِس لئے آئیں ، ہم اپنے آپ کو ہر اُس چیز سے پاک صاف کریں جو جسم اور روح کو آلودہ کر دیتی ہے ۔ اور ہم خدا کے خوف میں مکمل طور پر مُقدّس بننے کے لئے کوشاں رہیں ۔
47007002	ہمیں اپنے دل میں جگہ دیں ۔ نہ ہم نے کسی سے ناانصافی کی ، نہ کسی کو بگاڑا یا اُس سے غلط فائدہ اُٹھایا ۔
47007003	مَیں یہ بات آپ کو مجرم ٹھہرانے کے لئے نہیں کہہ رہا ۔ مَیں آپ کو پہلے بتا چکا ہوں کہ آپ ہمیں اِتنے عزیز ہیں کہ ہم آپ کے ساتھ مرنے اور جینے کے لئے تیار ہیں ۔
47007004	اِس لئے مَیں آپ سے کھل کر بات کرتا ہوں اور مَیں آپ پر بڑا فخر بھی کرتا ہوں ۔ اِس ناتے سے مجھے پوری تسلی ہے ، اور ہماری تمام مصیبتوں کے باوجود میری خوشی کی انتہا نہیں ۔
47007005	کیونکہ جب ہم مکدُنیہ پہنچے تو ہم جسم کے لحاظ سے آرام نہ کر سکے ۔ مصیبتوں نے ہمیں ہر طرف سے گھیر لیا ۔ دوسروں کی طرف سے جھگڑوں سے اور دل میں طرح طرح کے ڈر سے نپٹنا پڑا ۔
47007006	لیکن اللہ نے جو دبے ہوؤں کو تسلی بخشتا ہے طِطُس کے آنے سے ہماری حوصلہ افزائی کی ۔
47007007	ہمارا حوصلہ نہ صرف اُس کے آنے سے بڑھ گیا بلکہ اُن حوصلہ افزا باتوں سے بھی جن سے آپ نے اُسے تسلی دی ۔ اُس نے ہمیں آپ کی آرزو ، آپ کی آہ و زاری اور میرے لئے آپ کی سرگرمی کے بارے میں رپورٹ دی ۔ یہ سن کر میری خوشی مزید بڑھ گئی ۔
47007008	کیونکہ اگرچہ مَیں نے آپ کو اپنے خط سے دُکھ پہنچایا توبھی مَیں پچھتاتا نہیں ۔ پہلے تو مَیں خط لکھنے سے پچھتایا ، لیکن اب مَیں دیکھتا ہوں کہ جو دُکھ اُس نے آپ کو پہنچایا وہ صرف عارضی تھا
47007009	اور اُس نے آپ کو توبہ تک پہنچایا ۔ یہ سن کر مَیں اب خوشی مناتا ہوں ، اِس لئے نہیں کہ آپ کو دُکھ اُٹھانا پڑا ہے بلکہ اِس لئے کہ اِس دُکھ نے آپ کو توبہ تک پہنچایا ۔ اللہ نے یہ دُکھ اپنی مرضی پوری کرانے کے لئے استعمال کیا ، اِس لئے آپ کو ہماری طرف سے کوئی نقصان نہ پہنچا ۔
47007010	کیونکہ جو دُکھ اللہ اپنی مرضی پوری کرانے کے لئے استعمال کرتا ہے اُس سے توبہ پیدا ہوتی ہے اور اُس کا انجام نجات ہے ۔ اِس میں پچھتانے کی گنجائش ہی نہیں ۔ اِس کے برعکس دنیاوی دُکھ کا انجام موت ہے ۔
47007011	آپ خود دیکھیں کہ اللہ کے اِس دُکھ نے آپ میں کیا پیدا کیا ہے : کتنی سنجیدگی ، اپنا دفاع کرنے کا کتنا جوش ، غلط حرکتوں پر کتنا غصہ ، کتنا خوف ، کتنی چاہت ، کتنی سرگرمی ۔ آپ سزا دینے کے لئے کتنے تیار تھے ! آپ نے ہر لحاظ سے ثابت کیا ہے کہ آپ اِس معاملے میں بےقصور ہیں ۔
47007012	غرض ، اگرچہ مَیں نے آپ کو لکھا ، لیکن مقصد یہ نہیں تھا کہ غلط حرکتیں کرنے والے کے بارے میں لکھوں یا اُس کے بارے میں جس کے ساتھ غلط کام کیا گیا ۔ نہیں ، مقصد یہ تھا کہ اللہ کے حضور آپ پر ظاہر ہو جائے کہ آپ ہمارے لئے کتنے سرگرم ہیں ۔
47007013	یہی وجہ ہے کہ ہمارا حوصلہ بڑھ گیا ہے ۔ لیکن نہ صرف ہماری حوصلہ افزائی ہوئی ہے بلکہ ہم یہ دیکھ کر بےانتہا خوش ہوئے کہ طِطُس کتنا خوش تھا ۔ وہ کیوں خوش تھا ؟ اِس لئے کہ اُس کی روح آپ سب سے تر و تازہ ہوئی ۔
47007014	اُس کے سامنے مَیں نے آپ پر فخر کیا تھا ، اور مَیں شرمندہ نہیں ہوا کیونکہ یہ بات درست ثابت ہوئی ہے ۔ جس طرح ہم نے آپ کو ہمیشہ سچی باتیں بتائی ہیں اُسی طرح طِطُس کے سامنے آپ پر ہمارا فخر بھی درست نکلا ۔
47007015	آپ اُسے نہایت عزیز ہیں کیونکہ وہ آپ سب کی فرماں برداری یاد کرتا ہے ، کہ آپ نے ڈرتے اور کانپتے ہوئے اُسے خوش آمدید کہا ۔
47007016	مَیں خوش ہوں کہ مَیں ہر لحاظ سے آپ پر اعتماد کر سکتا ہوں ۔
47008001	بھائیو ، ہم آپ کی توجہ اُس فضل کی طرف دلانا چاہتے ہیں جو اللہ نے صوبہ مکدُنیہ کی جماعت پر کیا ۔
47008002	جس مصیبت میں وہ پھنسے ہوئے ہیں اُس سے اُن کی سخت آزمائش ہوئی ۔ توبھی اُن کی بےانتہا خوشی اور شدید غربت کا نتیجہ یہ نکلا کہ اُنہوں نے بڑی فیاض دلی سے ہدیہ دیا ۔
47008003	مَیں گواہ ہوں کہ جتنا وہ دے سکے اُتنا اُنہوں نے دے دیا بلکہ اِس سے بھی زیادہ ۔ اپنی ہی طرف سے
47008004	اُنہوں نے بڑے زور سے ہم سے منت کی کہ ہمیں بھی یہودیہ کے مُقدّسین کی خدمت کرنے کا موقع دیں ، ہم بھی دینے کے فضل میں شریک ہونا چاہتے ہیں ۔
47008005	اور اُنہوں نے ہماری اُمید سے کہیں زیادہ کیا ! اللہ کی مرضی سے اُن کا پہلا قدم یہ تھا کہ اُنہوں نے اپنے آپ کو خداوند کے لئے مخصوص کیا ۔ اُن کا دوسرا قدم یہ تھا کہ اُنہوں نے اپنے آپ کو ہمارے لئے مخصوص کیا ۔
47008006	اِس پر ہم نے طِطُس کی حوصلہ افزائی کی کہ وہ آپ کے پاس بھی ہدیہ جمع کرنے کا وہ سلسلہ انجام تک پہنچائے جو اُس نے شروع کیا تھا ۔
47008007	آپ کے پاس سب کچھ کثرت سے پایا جاتا ہے ، خواہ ایمان ہو ، خواہ کلام ، علم ، مکمل سرگرمی یا ہم سے محبت ہو ۔ اب اِس بات کا خیال رکھیں کہ آپ یہ ہدیہ دینے میں بھی اپنی کثیر دولت کا اظہار کریں ۔
47008008	میری طرف سے یہ کوئی حکم نہیں ہے ۔ لیکن دوسروں کی سرگرمی کے پیشِ نظر مَیں آپ کی بھی محبت پرکھ رہا ہوں کہ وہ کتنی حقیقی ہے ۔
47008009	آپ تو جانتے ہیں کہ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح نے آپ پر کیسا فضل کیا ہے ، کہ اگرچہ وہ دولت مند تھا توبھی وہ آپ کی خاطر غریب بن گیا تاکہ آپ اُس کی غربت سے دولت مند بن جائیں ۔
47008010	اِس معاملے میں میرا مشورہ سنیں ، کیونکہ وہ آپ کے لئے مفید ثابت ہو گا ۔ پچھلے سال آپ پہلی جماعت تھے جو نہ صرف ہدیہ دینے لگی بلکہ اِسے دینا بھی چاہتی تھی ۔
47008011	اب اُسے تکمیل تک پہنچائیں جو آپ نے شروع کر رکھا ہے ۔ دینے کا جو شوق آپ رکھتے ہیں وہ عمل میں لایا جائے ۔ اُتنا دیں جتنا آپ دے سکیں ۔
47008012	کیونکہ اگر آپ دینے کا شوق رکھتے ہیں تو پھر اللہ آپ کا ہدیہ اُس بنا پر قبول کرے گا جو آپ دے سکتے ہیں ، اُس بنا پر نہیں جو آپ نہیں دے سکتے ۔
47008013	کہنے کا مطلب یہ نہیں کہ دوسروں کو آرام دلانے کے باعث آپ خود مصیبت میں پڑ جائیں ۔ بات صرف یہ ہے کہ لوگوں کے حالات کچھ برابر ہونے چاہئیں ۔
47008014	اِس وقت تو آپ کے پاس بہت ہے اور آپ اُن کی ضرورت پوری کر سکتے ہیں ۔ بعد میں کسی وقت جب اُن کے پاس بہت ہو گا تو وہ آپ کی ضرورت بھی پوری کر سکیں گے ۔ یوں آپ کے حالات کچھ برابر رہیں گے ،
47008015	جس طرح کلامِ مُقدّس میں بھی لکھا ہے ، ” جس نے زیادہ جمع کیا تھا اُس کے پاس کچھ نہ بچا ۔ لیکن جس نے کم جمع کیا تھا اُس کے پاس بھی کافی تھا ۔ “
47008016	خدا کا شکر ہے جس نے طِطُس کے دل میں وہی جوش پیدا کیا ہے جو مَیں آپ کے لئے رکھتا ہوں ۔
47008017	جب ہم نے اُس کی حوصلہ افزائی کی کہ وہ آپ کے پاس جائے تو وہ نہ صرف اِس کے لئے تیار ہوا بلکہ بڑا سرگرم ہو کر خود بخود آپ کے پاس جانے کے لئے روانہ ہوا ۔
47008018	ہم نے اُس کے ساتھ اُس بھائی کو بھیج دیا جس کی خدمت کی تعریف تمام جماعتیں کرتی ہیں ، کیونکہ اُسے اللہ کی خوش خبری سنانے کی نعمت ملی ہے ۔
47008019	اُسے نہ صرف آپ کے پاس جانا ہے بلکہ جماعتوں نے اُسے مقرر کیا ہے کہ جب ہم ہدیئے کو یروشلم لے جائیں گے تو وہ ہمارے ساتھ جائے ۔ یوں ہم یہ خدمت ادا کرتے وقت خداوند کو جلال دیں گے اور اپنی سرگرمی کا اظہار کریں گے ۔
47008020	کیونکہ اُس بڑے ہدیئے کے پیشِ نظر جو ہم لے جائیں گے ہم اِس سے بچنا چاہتے ہیں کہ کسی کو ہم پر شک کرنے کا موقع ملے ۔
47008021	ہماری پوری کوشش یہ ہے کہ وہی کچھ کریں جو نہ صرف خداوند کی نظر میں درست ہے بلکہ انسان کی نظر میں بھی ۔
47008022	اُن کے ساتھ ہم نے ایک اَور بھائی کو بھی بھیج دیا جس کی سرگرمی ہم نے کئی موقعوں پر پرکھی ہے ۔ اب وہ مزید سرگرم ہو گیا ہے ، کیونکہ وہ آپ پر بڑا اعتماد کرتا ہے ۔
47008023	جہاں تک طِطُس کا تعلق ہے ، وہ میرا ساتھی اور ہم خدمت ہے ۔ اور جو بھائی اُس کے ساتھ ہیں اُنہیں جماعتوں نے بھیجا ہے ۔ وہ مسیح کے لئے عزت کا باعث ہیں ۔
47008024	اُن پر اپنی محبت کا اظہار کر کے یہ ظاہر کریں کہ ہم آپ پر کیوں فخر کرتے ہیں ۔ پھر یہ بات خدا کی دیگر جماعتوں کو بھی نظر آئے گی ۔
47009001	اصل میں اِس کی ضرورت نہیں کہ مَیں آپ کو اُس کام کے بارے میں لکھوں جو ہمیں یہودیہ کے مُقدّسین کی خدمت میں کرنا ہے ۔
47009002	کیونکہ مَیں آپ کی گرم جوشی جانتا ہوں ، اور مَیں مکدُنیہ کے ایمان داروں کے سامنے آپ پر فخر کرتا رہا ہوں کہ ” اخیہ کے لوگ پچھلے سال سے دینے کے لئے تیار تھے ۔ “ یوں آپ کی سرگرمی نے زیادہ تر لوگوں کو خود دینے کے لئے اُبھارا ۔
47009003	اب مَیں نے اِن بھائیوں کو بھیج دیا ہے تاکہ ہمارا آپ پر فخر بےبنیاد نہ نکلے بلکہ جس طرح مَیں نے کہا تھا آپ تیار رہیں ۔
47009004	ایسا نہ ہو کہ جب مَیں مکدُنیہ کے کچھ بھائیوں کو ساتھ لے کر آپ کے پاس پہنچوں گا تو آپ تیار نہ ہوں ۔ اُس وقت مَیں ، بلکہ آپ بھی شرمندہ ہوں گے کہ مَیں نے آپ پر اِتنا اعتماد کیا ہے ۔
47009005	اِس لئے مَیں نے اِس بات پر زور دینا ضروری سمجھا کہ بھائی پہلے ہی آپ کے پاس آ کر اُس ہدیئے کا انتظام کریں جس کا وعدہ آپ نے کیا ہے ۔ کیونکہ مَیں چاہتا ہوں کہ میرے آنے تک یہ ہدیہ جمع کیا گیا ہو اور ایسا نہ لگے جیسا اِسے مشکل سے آپ سے نکالنا پڑا ۔ اِس کے بجائے آپ کی سخاوت ظاہر ہو جائے ۔
47009006	یاد رہے کہ جو شخص بیج کو بچا بچا کر بوتا ہے اُس کی فصل بھی اُتنی کم ہو گی ۔ لیکن جو بہت بیج بوتا ہے اُس کی فصل بھی بہت زیادہ ہو گی ۔
47009007	ہر ایک اُتنا دے جتنا دینے کے لئے اُس نے پہلے اپنے دل میں ٹھہرا لیا ہے ۔ وہ اِس میں تکلیف یا مجبوری محسوس نہ کرے ، کیونکہ اللہ اُس سے محبت رکھتا ہے جو خوشی سے دیتا ہے ۔
47009008	اور اللہ اِس قابل ہے کہ آپ کو آپ کی ضروریات سے کہیں زیادہ دے ۔ پھر آپ کے پاس ہر وقت اور ہر لحاظ سے کافی ہو گا بلکہ اِتنا زیادہ کہ آپ ہر قسم کا نیک کام کر سکیں گے ۔
47009009	چنانچہ کلامِ مُقدّس میں یہ بھی لکھا ہے ، ” اُس نے فیاضی سے ضرورت مندوں میں خیرات بکھیر دی ، اُس کی راست بازی ہمیشہ تک قائم رہے گی ۔ “
47009010	خدا ہی بیج بونے والے کو بیج مہیا کرتا اور اُسے کھانے کے لئے روٹی دیتا ہے ۔ اور وہ آپ کو بھی بیج دے کر اُس میں اضافہ کرے گا اور آپ کی راست بازی کی فصل اُگنے دے گا ۔
47009011	ہاں ، وہ آپ کو ہر لحاظ سے دولت مند بنا دے گا اور آپ ہر موقع پر فیاضی سے دے سکیں گے ۔ چنانچہ جب ہم آپ کا ہدیہ اُن کے پاس لے جائیں گے جو ضرورت مند ہیں تو وہ خدا کا شکر کریں گے ۔
47009012	یوں آپ نہ صرف مُقدّسین کی ضروریات پوری کریں گے بلکہ وہ آپ کی اِس خدمت سے اِتنے متاثر ہو جائیں گے کہ وہ بڑے جوش سے خدا کا بھی شکریہ ادا کریں گے ۔
47009013	آپ کی خدمت کے نتیجے میں وہ اللہ کو جلال دیں گے ۔ کیونکہ آپ کی اُن پر اور تمام ایمان داروں پر سخاوت کا اظہار ثابت کرے گا کہ آپ مسیح کی خوش خبری نہ صرف تسلیم کرتے ہیں بلکہ اُس کے تابع بھی رہتے ہیں ۔
47009014	اور جب وہ آپ کے لئے دعا کریں گے تو آپ کے آرزومند رہیں گے ، اِس لئے کہ اللہ نے آپ کو کتنا بڑا فضل دے دیا ہے ۔
47009015	اللہ کا اُس کی ناقابلِ بیان بخشش کے لئے شکر ہو !
47010001	مَیں آپ سے اپیل کرتا ہوں ، مَیں پولس جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ مَیں آپ کے رُوبرُو عاجز ہوتا ہوں اور صرف آپ سے دُور ہو کر دلیر ہوتا ہوں ۔ مسیح کی حلیمی اور نرمی کے نام میں
47010002	مَیں آپ سے منت کرتا ہوں کہ مجھے آپ کے پاس آ کر اِتنی دلیری سے اُن لوگوں سے نپٹنا نہ پڑے جو سمجھتے ہیں کہ ہمارا چال چلن دنیاوی ہے ۔ کیونکہ فی الحال ایسا لگتا ہے کہ اِس کی ضرورت ہو گی ۔
47010003	بےشک ہم انسان ہی ہیں ، لیکن ہم دنیا کی طرح جنگ نہیں لڑتے ۔
47010004	اور جو ہتھیار ہم اِس جنگ میں استعمال کرتے ہیں وہ اِس دنیا کے نہیں ہیں ، بلکہ اُنہیں اللہ کی طرف سے قلعے ڈھا دینے کی قوت حاصل ہے ۔ اِن سے ہم غلط خیالات کے ڈھانچے
47010005	اور ہر اونچی چیز ڈھا دیتے ہیں جو اللہ کے علم و عرفان کے خلاف کھڑی ہو جاتی ہے ۔ اور ہم ہر خیال کو قید کر کے مسیح کے تابع کر دیتے ہیں ۔
47010006	ہاں ، آپ کے پورے طور پر تابع ہو جانے پر ہم ہر نافرمانی کی سزا دینے کے لئے تیار ہوں گے ۔
47010007	آپ صرف ظاہری باتوں پر غور کر رہے ہیں ۔ اگر کسی کو اِس بات کا اعتماد ہو کہ وہ مسیح کا ہے تو وہ اِس کا بھی خیال کرے کہ ہم بھی اُسی کی طرح مسیح کے ہیں ۔
47010008	کیونکہ اگر مَیں اُس اختیار پرمزید فخر بھی کروں جو خداوند نے ہمیں دیا ہے توبھی مَیں شرمندہ نہیں ہوں گا ۔ غور کریں کہ اُس نے ہمیں آپ کو ڈھا دینے کا نہیں بلکہ آپ کی روحانی تعمیر کرنے کا اختیار دیا ہے ۔
47010009	مَیں نہیں چاہتا کہ ایسا لگے جیسے مَیں آپ کو اپنے خطوں سے ڈرانے کی کوشش کر رہا ہوں ۔
47010010	کیونکہ بعض کہتے ہیں ، ” پولس کے خط زوردار اور زبردست ہیں ، لیکن جب وہ خود حاضر ہوتا ہے تو وہ کمزور اور اُس کے بولنے کا طرز حقارت آمیز ہے ۔ “
47010011	ایسے لوگ اِس بات کا خیال کریں کہ جو باتیں ہم آپ سے دُور ہوتے ہوئے اپنے خطوں میں پیش کرتے ہیں اُن ہی باتوں پر ہم عمل کریں گے جب آپ کے پاس آئیں گے ۔
47010012	ہم تو اپنے آپ کو اُن میں شمار نہیں کرتے جو اپنی تعریف کر کے اپنی سفارش کرتے رہتے ہیں ، نہ اپنا اُن کے ساتھ موازنہ کرتے ہیں ۔ وہ کتنے بےسمجھ ہیں جب وہ اپنے آپ کو معیار بنا کر اُسی پر اپنے آپ کو جانچتے ہیں اور اپنا موازنہ اپنے آپ سے کرتے ہیں ۔
47010013	لیکن ہم مناسب حد سے زیادہ فخر نہیں کریں گے بلکہ صرف اُس حد تک جو اللہ نے ہمارے لئے مقرر کیا ہے ۔ اور آپ بھی اِس حد کے اندر آ جاتے ہیں ۔
47010014	اِس میں ہم مناسب حد سے زیادہ فخر نہیں کر رہے ، کیونکہ ہم تو مسیح کی خوش خبری لے کر آپ تک پہنچ گئے ہیں ۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو پھر اَور بات ہوتی ۔
47010015	ہم ایسے کام پر فخر نہیں کرتے جو دوسروں کی محنت سے سرانجام دیا گیا ہے ۔ اِس میں بھی ہم مناسب حدوں کے اندر رہتے ہیں ، بلکہ ہم یہ اُمید رکھتے ہیں کہ آپ کا ایمان بڑھ جائے اور یوں ہماری قدر و قیمت بھی اللہ کی مقررہ حد تک بڑھ جائے ۔ خدا کرے کہ آپ میں ہمارا یہ کام اِتنا بڑھ جائے
47010016	کہ ہم اللہ کی خوش خبری آپ سے آگے جا کر بھی سنا سکیں ۔ کیونکہ ہم اُس کام پر فخر نہیں کرنا چاہتے جسے دوسرے کر چکے ہیں ۔
47010017	کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” فخر کرنے والا خداوند ہی پر فخر کرے ۔ “
47010018	جب لوگ اپنی تعریف کر کے اپنی سفارش کرتے ہیں تو اِس میں کیا ہے ! اِس سے وہ صحیح ثابت نہیں ہوتے ، بلکہ اہم بات یہ ہے کہ خداوند ہی اِس کی تصدیق کرے ۔
47011001	خدا کرے کہ جب مَیں اپنی حماقت کا کچھ اظہار کرتا ہوں تو آپ مجھے برداشت کریں ۔ ہاں ، ضرور مجھے برداشت کریں ،
47011002	کیونکہ مَیں آپ کے لئے اللہ کی سی غیرت رکھتا ہوں ۔ مَیں نے آپ کا رشتہ ایک ہی مرد کے ساتھ باندھا ، اور مَیں آپ کو پاک دامن کنواری کی حیثیت سے اُس مرد مسیح کے حضور پیش کرنا چاہتا تھا ۔
47011003	لیکن افسوس ، مجھے ڈر ہے کہ آپ حوا کی طرح گناہ میں گر جائیں گے ، کہ جس طرح سانپ نے اپنی چالاکی سے حوا کو دھوکا دیا اُسی طرح آپ کی سوچ بھی بگڑ جائے گی اور وہ خلوص دلی اور پاک لگن ختم ہو جائے گی جو آپ مسیح کے لئے محسوس کرتے ہیں ۔
47011004	کیونکہ آپ خوشی سے ہر ایک کو برداشت کرتے ہیں جو آپ کے پاس آ کر ایک فرق قسم کا عیسیٰ پیش کرتا ہے ، ایک ایسا عیسیٰ جو ہم نے آپ کو پیش نہیں کیا تھا ۔ اور آپ ایک ایسی روح اور ایسی ” خوش خبری “ قبول کرتے ہیں جو اُس روح اور خوش خبری سے بالکل فرق ہے جو آپ کو ہم سے ملی تھی ۔
47011005	میرا نہیں خیال کہ مَیں اِن نام نہاد ’ خاص ‘ رسولوں کی نسبت کم ہوں ۔
47011006	ہو سکتا ہے کہ مَیں بولنے میں ماہر نہیں ہوں ، لیکن یہ میرے علم کے بارے میں نہیں کہا جا سکتا ۔ یہ ہم نے آپ کو صاف صاف اور ہر لحاظ سے دکھایا ہے ۔
47011007	مَیں نے اللہ کی خوش خبری سنانے کے لئے آپ سے کوئی بھی معاوضہ نہ لیا ۔ یوں مَیں نے اپنے آپ کو نیچا کر دیا تاکہ آپ کو سرفراز کر دیا جائے ۔ کیا اِس میں مجھ سے غلطی ہوئی ؟
47011008	جب مَیں آپ کی خدمت کر رہا تھا تو مجھے خدا کی دیگر جماعتوں سے پیسے مل رہے تھے ، یعنی آپ کی مدد کرنے کے لئے مَیں اُنہیں لُوٹ رہا تھا ۔
47011009	اور جب مَیں آپ کے پاس تھا اور ضرورت مند تھا تو مَیں کسی پر بوجھ نہ بنا ، کیونکہ جو بھائی مکدُنیہ سے آئے اُنہوں نے میری ضروریات پوری کیں ۔ ماضی میں مَیں آپ پر بوجھ نہ بنا اور آئندہ بھی نہیں بنوں گا ۔
47011010	مسیح کی اُس سچائی کی قَسم جو میرے اندر ہے ، اخیہ کے پورے صوبے میں کوئی مجھے اِس پر فخر کرنے سے نہیں روکے گا ۔
47011011	مَیں یہ کیوں کہہ رہا ہوں ؟ اِس لئے کہ مَیں آپ سے محبت نہیں رکھتا ؟ خدا ہی جانتا ہے کہ مَیں آپ سے محبت رکھتا ہوں ۔
47011012	اور جو کچھ مَیں اب کر رہا ہوں وہی کرتا رہوں گا ، تاکہ مَیں نام نہاد رسولوں کو وہ موقع نہ دوں جو وہ ڈھونڈ رہے ہیں ۔ کیونکہ یہی اُن کا مقصد ہے کہ وہ فخر کر کے یہ کہہ سکیں کہ وہ ہم جیسے ہیں ۔
47011013	ایسے لوگ تو جھوٹے رسول ہیں ، دھوکے باز مزدور جنہوں نے مسیح کے رسولوں کا روپ دھار لیا ہے ۔
47011014	اور کیا عجب ، کیونکہ ابلیس بھی نور کے فرشتے کا روپ دھار کر گھومتا پھرتا ہے ۔
47011015	تو پھر یہ بڑی بات نہیں کہ اُس کے چیلے راست بازی کے خادم کا روپ دھار کر گھومتے پھرتے ہیں ۔ اُن کا انجام اُن کے اعمال کے مطابق ہی ہو گا ۔
47011016	مَیں دوبارہ کہتا ہوں کہ کوئی مجھے احمق نہ سمجھے ۔ لیکن اگر آپ یہ سوچیں بھی تو کم از کم مجھے احمق کی حیثیت سے قبول کریں تاکہ مَیں بھی تھوڑا بہت اپنے آپ پر فخر کروں ۔
47011017	اصل میں جو کچھ مَیں اب بیان کر رہا ہوں وہ خداوند کو پسند نہیں ہے ، بلکہ مَیں احمق کی طرح بات کر رہا ہوں ۔
47011018	لیکن چونکہ اِتنے لوگ جسمانی طور پر فخر کر رہے ہیں اِس لئے مَیں بھی فخر کروں گا ۔
47011019	بےشک آپ خود اِتنے دانش مند ہیں کہ آپ احمقوں کو خوشی سے برداشت کرتے ہیں ۔
47011020	ہاں ، بلکہ آپ یہ بھی برداشت کرتے ہیں جب لوگ آپ کو غلام بناتے ، آپ کو لُوٹتے ، آپ سے غلط فائدہ اُٹھاتے ، نخرے کرتے اور آپ کو تھپڑ مارتے ہیں ۔
47011021	یہ کہہ کر مجھے شرم آتی ہے کہ ہم اِتنے کمزور تھے کہ ہم ایسا نہ کر سکے ۔ لیکن اگر کوئی کسی بات پر فخر کرنے کی جرٲت کرے ( مَیں احمق کی سی بات کر رہا ہوں ) تو مَیں بھی اُتنی ہی جرٲت کروں گا ۔
47011022	کیا وہ عبرانی ہیں ؟ مَیں بھی ہوں ۔ کیا وہ اسرائیلی ہیں ؟ مَیں بھی ہوں ۔ کیا وہ ابراہیم کی اولاد ہیں ؟ مَیں بھی ہوں ۔
47011023	کیا وہ مسیح کے خادم ہیں ؟ ( اب تو مَیں گویا بےخود ہو گیا ہوں کہ اِس طرح کی باتیں کر رہا ہوں ! ) مَیں اُن سے زیادہ مسیح کی خدمت کرتا ہوں ۔ مَیں نے اُن سے کہیں زیادہ محنت مشقت کی ، زیادہ دفعہ جیل میں رہا ، میرے زیادہ سختی سے کوڑے لگائے گئے اور مَیں بار بار مرنے کے خطروں میں رہا ہوں ۔
47011024	مجھے یہودیوں سے پانچ دفعہ 39 کوڑوں کی سزا ملی ہے ۔
47011025	تین دفعہ رومیوں نے مجھے لاٹھی سے مارا ۔ ایک بار مجھے سنگسار کیا گیا ۔ جب مَیں سمندر میں سفر کر رہا تھا تو تین مرتبہ میرا جہاز تباہ ہوا ۔ ہاں ، ایک دفعہ مجھے جہاز کے تباہ ہونے پر ایک پوری رات اور دن سمندر میں گزارنا پڑا ۔
47011026	میرے بےشمار سفروں کے دوران مجھے کئی طرح کے خطروں کا سامنا کرنا پڑا ، دریاؤں اور ڈاکوؤں کا خطرہ ، اپنے ہم وطنوں اور غیریہودیوں کے حملوں کا خطرہ ۔ جہاں بھی مَیں گیا ہوں وہاں یہ خطرے موجود رہے ، خواہ مَیں شہر میں تھا ، خواہ غیرآباد علاقے میں یا سمندر میں ۔ جھوٹے بھائیوں کی طرف سے بھی خطرے رہے ہیں ۔
47011027	مَیں نے جاں فشانی سے سخت محنت مشقت کی ہے اور کئی رات جاگتا رہا ہوں ، مَیں بھوکا اور پیاسا رہا ہوں ، مَیں نے بہت روزے رکھے ہیں ۔ مجھے سردی اور ننگے پن کا تجربہ ہوا ہے ۔
47011028	اور یہ اُن فکروں کے علاوہ ہے جو مَیں خدا کی تمام جماعتوں کے لئے محسوس کرتا ہوں اور جو مجھے دباتی رہتی ہیں ۔
47011029	جب کوئی کمزور ہے تو مَیں اپنے آپ کو بھی کمزور محسوس کرتا ہوں ۔ جب کسی کو غلط راہ پر لایا جاتا ہے تو مَیں اُس کے لئے شدید رنجش محسوس کرتا ہوں ۔
47011030	اگر مجھے فخر کرنا پڑے تو مَیں اُن چیزوں پر فخر کروں گا جو میری کمزور حالت ظاہر کرتی ہیں ۔
47011031	ہمارا خدا اور خداوند عیسیٰ کا باپ ( اُس کی حمد و ثنا ابد تک ہو ) جانتا ہے کہ مَیں جھوٹ نہیں بول رہا ۔
47011032	جب مَیں دمشق شہر میں تھا تو بادشاہ ارتاس کے گورنر نے شہر کے تمام دروازوں پر اپنے پہرے دار مقرر کئے تاکہ وہ مجھے گرفتار کریں ۔
47011033	لیکن شہر کی فصیل میں ایک دریچہ تھا ، اور مجھے ایک ٹوکرے میں رکھ کر وہاں سے اُتارا گیا ۔ یوں مَیں اُس کے ہاتھوں سے بچ نکلا ۔
47012001	لازم ہے کہ مَیں کچھ اَور فخر کروں ۔ اگرچہ اِس کا کوئی فائدہ نہیں ، لیکن اب مَیں اُن رویاؤں اور انکشافات کا ذکر کروں گا جو خداوند نے مجھ پر ظاہر کئے ۔
47012002	مَیں مسیح میں ایک آدمی کو جانتا ہوں جسے چودہ سال ہوئے چھین کر تیسرے آسمان تک پہنچایا گیا ۔ مجھے نہیں پتا کہ اُسے یہ تجربہ جسم میں یا اِس کے باہر ہوا ۔ خدا جانتا ہے ۔
47012003	ہاں ، خدا ہی جانتا ہے کہ وہ جسم میں تھا یا نہیں ۔ لیکن یہ مَیں جانتا ہوں
47012004	کہ اُسے چھین کر فردوس میں لایا گیا جہاں اُس نے ناقابلِ بیان باتیں سنیں ، ایسی باتیں جن کا ذکر کرنا انسان کے لئے روا نہیں ۔
47012005	اِس قسم کے آدمی پر مَیں فخر کروں گا ، لیکن اپنے آپ پر نہیں ۔ مَیں صرف اُن باتوں پر فخر کروں گا جو میری کمزور حالت کو ظاہر کرتی ہیں ۔
47012006	اگر مَیں فخر کرنا چاہتا تو اِس میں احمق نہ ہوتا ، کیونکہ مَیں حقیقت بیان کرتا ۔ لیکن مَیں یہ نہیں کروں گا ، کیونکہ مَیں چاہتا ہوں کہ سب کی میرے بارے میں رائے صرف اُس پر منحصر ہو جو مَیں کرتا یا بیان کرتا ہوں ۔ کوئی مجھے اِس سے زیادہ نہ سمجھے ۔
47012007	لیکن مجھے اِن اعلیٰ انکشافات کی وجہ سے ایک کانٹا چبھو دیا گیا ، ایک تکلیف دہ چیز جو میرے جسم میں دھنسی رہتی ہے تاکہ مَیں پھول نہ جاؤں ۔ ابلیس کا یہ پیغمبر میرے مُکے مارتا رہتا ہے تاکہ مَیں مغرور نہ ہو جاؤں ۔
47012008	تین بار مَیں نے خداوند سے التجا کی کہ وہ اِسے مجھ سے دُور کرے ۔
47012009	لیکن اُس نے مجھے یہی جواب دیا ، ” میرا فضل تیرے لئے کافی ہے ، کیونکہ میری قدرت کا پورا اظہار تیری کمزور حالت ہی میں ہوتا ہے ۔ “ اِس لئے مَیں مزید خوشی سے اپنی کمزوریوں پر فخر کروں گا تاکہ مسیح کی قدرت مجھ پر ٹھہری رہے ۔
47012010	یہی وجہ ہے کہ مَیں مسیح کی خاطر کمزوریوں ، گالیوں ، مجبوریوں ، ایذا رسانیوں اور پریشانیوں میں خوش ہوں ، کیونکہ جب مَیں کمزور ہوتا ہوں تب ہی مَیں طاقت ور ہوتا ہوں ۔
47012011	مَیں بےوقوف بن گیا ہوں ، لیکن آپ نے مجھے مجبور کر دیا ہے ۔ چاہئے تھا کہ آپ ہی دوسروں کے سامنے میرے حق میں بات کرتے ۔ کیونکہ بےشک مَیں کچھ بھی نہیں ہوں ، لیکن اِن نام نہاد خاص رسولوں کے مقابلے میں مَیں کسی بھی لحاظ سے کم نہیں ہوں ۔
47012012	جو متعدد الٰہی نشان ، معجزے اور زبردست کام میرے وسیلے سے ہوئے وہ ثابت کرتے ہیں کہ مَیں رسول ہوں ۔ ہاں ، وہ بڑی ثابت قدمی سے آپ کے درمیان کئے گئے ۔
47012013	جو خدمت مَیں نے آپ کے درمیان کی ، کیا وہ خدا کی دیگر جماعتوں میں میری خدمت کی نسبت کم تھی ؟ ہرگز نہیں ! اِس میں فرق صرف یہ تھا کہ مَیں آپ کے لئے مالی بوجھ نہ بنا ۔ مجھے معاف کریں اگر مجھ سے اِس میں غلطی ہوئی ہے ۔
47012014	اب مَیں تیسری بار آپ کے پاس آنے کے لئے تیار ہوں ۔ اِس مرتبہ بھی مَیں آپ کے لئے بوجھ کا باعث نہیں بنوں گا ، کیونکہ مَیں آپ کا مال نہیں بلکہ آپ ہی کو چاہتا ہوں ۔ آخر بچوں کو ماں باپ کی مدد کے لئے مال جمع نہیں کرنا چاہئے بلکہ ماں باپ کو بچوں کے لئے ۔
47012015	مَیں تو بڑی خوشی سے آپ کے لئے ہر خرچہ اُٹھا لوں گا بلکہ اپنے آپ کو بھی خرچ کر دوں گا ۔ کیا آپ مجھے کم پیار کریں گے اگر مَیں آپ سے زیادہ محبت رکھوں ؟
47012016	ٹھیک ہے ، مَیں آپ کے لئے بوجھ نہ بنا ۔ لیکن بعض سوچتے ہیں کہ مَیں چالاک ہوں اور آپ کو دھوکے سے اپنے جال میں پھنسا لیا ۔
47012017	کس طرح ؟ جن لوگوں کو مَیں نے آپ کے پاس بھیجا کیا مَیں نے اُن میں سے کسی کے ذریعے آپ سے غلط فائدہ اُٹھایا ؟
47012018	مَیں نے طِطُس کی حوصلہ افزائی کی کہ وہ آپ کے پاس جائے اور دوسرے بھائی کو بھی ساتھ بھیج دیا ۔ کیا طِطُس نے آپ سے غلط فائدہ اُٹھایا ؟ ہرگز نہیں ! کیونکہ ہم دونوں ایک ہی روح میں ایک ہی راہ پر چلتے ہیں ۔
47012019	آپ کافی دیر سے سوچ رہے ہوں گے کہ ہم آپ کے سامنے اپنا دفاع کر رہے ہیں ۔ لیکن ایسا نہیں ہے بلکہ ہم مسیح میں ہوتے ہوئے اللہ کے حضور ہی یہ کچھ بیان کر رہے ہیں ۔ اور میرے عزیزو ، جو کچھ بھی ہم کرتے ہیں ہم آپ کی تعمیر کرنے کے لئے کرتے ہیں ۔
47012020	مجھے ڈر ہے کہ جب مَیں آؤں گا تو نہ آپ کی حالت مجھے پسند آئے گی ، نہ میری حالت آپ کو ۔ مجھے ڈر ہے کہ آپ میں جھگڑا ، حسد ، غصہ ، خود غرضی ، بہتان ، گپ بازی ، غرور اور بےترتیبی پائی جائے گی ۔
47012021	ہاں ، مجھے ڈر ہے کہ اگلی دفعہ جب آؤں گا تو اللہ مجھے آپ کے سامنے نیچا دکھائے گا ، اور مَیں اُن بہتوں کے لئے غم کھاؤں گا جنہوں نے ماضی میں گناہ کر کے اب تک اپنی ناپاکی ، زناکاری اور عیاشی سے توبہ نہیں کی ۔
47013001	اب مَیں تیسری دفعہ آپ کے پاس آ رہا ہوں ۔ کلامِ مُقدّس کے مطابق لازم ہے کہ ہر الزام کی تصدیق دو یا تین گواہوں سے کی جائے ۔
47013002	جب مَیں دوسری دفعہ آپ کے پاس آیا تھا تو مَیں نے پہلے سے آپ کو آگاہ کیا تھا ۔ اب مَیں آپ سے دُور یہ بات دوبارہ کہتا ہوں کہ جب مَیں واپس آؤں گا تو نہ وہ بچیں گے جنہوں نے پہلے گناہ کیا تھا نہ دیگر لوگ ۔
47013003	جو بھی ثبوت آپ مانگ رہے ہیں کہ مسیح میرے ذریعے بولتا ہے وہ مَیں آپ کو دوں گا ۔ آپ کے ساتھ سلوک میں مسیح کمزور نہیں ہے ۔ نہیں ، وہ آپ کے درمیان ہی اپنی قوت کا اظہار کرتا ہے ۔
47013004	کیونکہ اگرچہ اُسے کمزور حالت میں مصلوب کیا گیا ، لیکن اب وہ اللہ کی قدرت سے زندہ ہے ۔ اِسی طرح ہم بھی اُس میں کمزور ہیں ، لیکن اللہ کی قدرت سے ہم آپ کی خدمت کرتے وقت اُس کے ساتھ زندہ ہیں ۔
47013005	اپنے آپ کو جانچ کر معلوم کریں کہ کیا آپ کا ایمان قائم ہے ؟ خود اپنے آپ کو پرکھیں ۔ کیا آپ نہیں جانتے کہ عیسیٰ مسیح آپ میں ہے ؟ اگر نہیں تو اِس کا مطلب ہوتا کہ آپ کا ایمان نامقبول ثابت ہوتا ۔
47013006	لیکن مجھے اُمید ہے کہ آپ اِتنا پہچان لیں گے کہ جہاں تک ہمارا تعلق ہے ہم نامقبول ثابت نہیں ہوئے ہیں ۔
47013007	ہم اللہ سے دعا کرتے ہیں کہ آپ سے کوئی غلطی نہ ہو جائے ۔ بات یہ نہیں کہ لوگوں کے سامنے ہم صحیح نکلیں بلکہ یہ کہ آپ صحیح کام کریں ، چاہے لوگ ہمیں خود ناکام کیوں نہ قرار دیں ۔
47013008	کیونکہ ہم حقیقت کے خلاف کھڑے نہیں ہو سکتے بلکہ صرف اُس کے حق میں ۔
47013009	ہم خوش ہیں جب آپ طاقت ور ہیں گو ہم خود کمزور ہیں ۔ اور ہماری دعا یہ ہے کہ آپ کامل ہو جائیں ۔
47013010	یہی وجہ ہے کہ مَیں آپ سے دُور رہ کر لکھتا ہوں ۔ پھر جب مَیں آؤں گا تو مجھے اپنا اختیار استعمال کر کے آپ پر سختی نہیں کرنی پڑے گی ۔ کیونکہ خداوند نے مجھے یہ اختیار آپ کو ڈھا دینے کے لئے نہیں بلکہ آپ کو تعمیر کرنے کے لئے دیا ہے ۔
47013011	بھائیو ، آخر میں مَیں آپ کو سلام کہتا ہوں ۔ سدھر جائیں ، ایک دوسرے کی حوصلہ افزائی کریں ، ایک ہی سوچ رکھیں اور صلح سلامتی کے ساتھ زندگی گزاریں ۔ پھر محبت اور سلامتی کا خدا آپ کے ساتھ ہو گا ۔
47013012	ایک دوسرے کو مُقدّس بوسہ دینا ۔ تمام مُقدّسین آپ کو سلام کہتے ہیں ۔
47013013	
47013014	خداوند عیسیٰ مسیح کا فضل ، اللہ کی محبت اور روح القدس کی رفاقت آپ سب کے ساتھ ہوتی رہے ۔
48001001	یہ خط پولس رسول کی طرف سے ہے ۔ مجھے نہ کسی گروہ نے مقرر کیا نہ کسی شخص نے بلکہ عیسیٰ مسیح اور خدا باپ نے جس نے اُسے مُردوں میں سے زندہ کر دیا ۔
48001002	تمام بھائی بھی جو میرے ساتھ ہیں گلتیہ کی جماعتوں کو سلام کہتے ہیں ۔
48001003	خدا ہمارا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح آپ کو فضل اور سلامتی عطا کریں ۔
48001004	مسیح وہی ہے جس نے اپنے آپ کو ہمارے گناہوں کی خاطر قربان کر دیا اور یوں ہمیں اِس موجودہ شریر جہان سے بچا لیا ہے ، کیونکہ یہ اللہ ہمارے باپ کی مرضی تھی ۔
48001005	اُسی کا جلال ابد تک ہوتا رہے ! آمین ۔
48001006	مَیں حیران ہوں ! آپ اِتنی جلدی سے اُسے ترک کر رہے ہیں جس نے مسیح کے فضل سے آپ کو بُلایا ۔ اور اب آپ ایک فرق قسم کی ” خوش خبری “ کے پیچھے لگ گئے ہیں ۔
48001007	اصل میں یہ اللہ کی خوش خبری ہے نہیں ۔ بس کچھ لوگ آپ کو اُلجھن میں ڈال کر مسیح کی خوش خبری میں تبدیلی لانا چاہتے ہیں ۔
48001008	ہم نے تو اصلی خوش خبری سنائی اور جو اِس سے فرق پیغام سناتا ہے اُس پر لعنت ، خواہ ہم خود ایسا کریں خواہ آسمان سے کوئی فرشتہ اُتر کر یہ غلط پیغام سنائے ۔
48001009	ہم یہ پہلے بیان کر چکے ہیں اور اب مَیں دوبارہ کہتا ہوں کہ اگر کوئی آپ کو ایسی ” خوش خبری “ سنائے جو اُس سے فرق ہے جسے آپ نے قبول کیا ہے تو اُس پر لعنت !
48001010	کیا مَیں اِس میں یہ کوشش کر رہا ہوں کہ لوگ مجھے قبول کریں ؟ ہرگز نہیں ! مَیں چاہتا ہوں کہ اللہ مجھے قبول کرے ۔ کیا میری کوشش یہ ہے کہ مَیں لوگوں کو پسند آؤں ؟ اگر مَیں اب تک ایسا کرتا تو مسیح کا خادم نہ ہوتا ۔
48001011	بھائیو ، مَیں چاہتا ہوں کہ آپ جان لیں کہ جو خوش خبری مَیں نے سنائی وہ انسان کی طرف سے نہیں ہے ۔
48001012	نہ مجھے یہ پیغام کسی انسان سے ملا ، نہ یہ مجھے کسی نے سکھایا ہے بلکہ عیسیٰ مسیح نے خود مجھ پر یہ پیغام ظاہر کیا ۔
48001013	آپ نے تو خود سن لیا ہے کہ مَیں اُس وقت کس طرح زندگی گزارتا تھا جب یہودی مذہب کا پیروکار تھا ۔ اُس وقت مَیں نے کتنے جوش اور شدت سے اللہ کی جماعت کو ایذا پہنچائی ۔ میری پوری کوشش یہ تھی کہ یہ جماعت ختم ہو جائے ۔
48001014	یہودی مذہب کے لحاظ سے مَیں اکثر دیگر ہم عمر یہودیوں پر سبقت لے گیا تھا ۔ ہاں ، مَیں اپنے باپ دادا کی روایتوں کی پیروی میں حد سے زیادہ سرگرم تھا ۔
48001015	لیکن اللہ نے اپنے فضل سے مجھے پیدا ہونے سے پیشتر ہی چن کر اپنی خدمت کرنے کے لئے بُلایا ۔ اور جب اُس نے اپنی مرضی سے
48001016	اپنے فرزند کو مجھ پر ظاہر کیا تاکہ مَیں اُس کے بارے میں غیریہودیوں کو خوش خبری سناؤں تو مَیں نے کسی بھی شخص سے مشورہ نہ لیا ۔
48001017	اُس وقت مَیں یروشلم بھی نہ گیا تاکہ اُن سے ملوں جو مجھ سے پہلے رسول تھے بلکہ مَیں سیدھا عرب چلا گیا اور بعد میں دمشق واپس آیا ۔
48001018	اِس کے تین سال بعد ہی مَیں پطرس سے شناسا ہونے کے لئے یروشلم گیا ۔ وہاں مَیں پندرہ دن اُس کے ساتھ رہا ۔
48001019	اِس کے علاوہ مَیں نے صرف خداوند کے بھائی یعقوب کو دیکھا ، کسی اَور رسول کو نہیں ۔
48001020	جو کچھ مَیں لکھ رہا ہوں اللہ گواہ ہے کہ وہ صحیح ہے ۔ مَیں جھوٹ نہیں بول رہا ۔
48001021	بعد میں مَیں ملکِ شام اور کلِکیہ چلا گیا ۔
48001022	اُس وقت صوبہ یہودیہ میں مسیح کی جماعتیں مجھے نہیں جانتی تھیں ۔
48001023	اُن تک صرف یہ خبر پہنچی تھی کہ جو آدمی پہلے ہمیں ایذا پہنچا رہا تھا وہ اب خود اُس ایمان کی خوش خبری سناتا ہے جسے وہ پہلے ختم کرنا چاہتا تھا ۔
48001024	یہ سن کر اُنہوں نے میری وجہ سے اللہ کی تمجید کی ۔
48002001	چودہ سال کے بعد مَیں دوبارہ یروشلم گیا ۔ اِس دفعہ برنباس ساتھ تھا ۔ مَیں طِطُس کو بھی ساتھ لے کر گیا ۔
48002002	مَیں ایک مکاشفے کی وجہ سے گیا جو اللہ نے مجھ پر ظاہر کیا تھا ۔ میری علیٰحدگی میں اُن کے ساتھ میٹنگ ہوئی جو اثر و رسوخ رکھتے ہیں ۔ اِس میں مَیں نے اُنہیں وہ خوش خبری پیش کی جو مَیں غیریہودیوں کو سناتا ہوں ۔ مَیں نہیں چاہتا تھا کہ جو دوڑ مَیں دوڑ رہا ہوں یا ماضی میں دوڑا تھا وہ آخرکار بےفائدہ نکلے ۔
48002003	اُس وقت وہ یہاں تک میرے حق میں تھے کہ اُنہوں نے طِطُس کو بھی اپنا ختنہ کروانے پر مجبور نہیں کیا ، اگرچہ وہ غیریہودی ہے ۔
48002004	اور چند یہی چاہتے تھے ۔ لیکن یہ جھوٹے بھائی تھے جو چپکے سے اندر گھس آئے تھے تاکہ جاسوس بن کر ہماری اُس آزادی کے بارے میں معلومات حاصل کر لیں جو ہمیں مسیح میں ملی ہے ۔ یہ ہمیں غلام بنانا چاہتے تھے ،
48002005	لیکن ہم نے لمحہ بھر اُن کی بات نہ مانی اور نہ اُن کے تابع ہوئے تاکہ اللہ کی خوش خبری کی سچائی آپ کے درمیان قائم رہے ۔
48002006	اور جو راہنما سمجھے جاتے تھے اُنہوں نے میری بات میں کوئی اضافہ نہ کیا ۔ ( اصل میں مجھے کوئی پروا نہیں کہ اُن کا اثر و رسوخ تھا کہ نہیں ۔ اللہ تو انسان کی ظاہری حالت کا لحاظ نہیں کرتا ۔ )
48002007	بہر حال اُنہوں نے دیکھا کہ اللہ نے مجھے غیریہودیوں کو مسیح کی خوش خبری سنانے کی ذمہ داری دی تھی ، بالکل اُسی طرح جس طرح اُس نے پطرس کو یہودیوں کو یہ پیغام سنانے کی ذمہ داری دی تھی ۔
48002008	کیونکہ جو کام اللہ یہودیوں کے رسول پطرس کی خدمت کے وسیلے سے کر رہا تھا وہی کام وہ میرے وسیلے سے بھی کر رہا تھا ، جو غیریہودیوں کا رسول ہوں ۔
48002009	یعقوب ، پطرس اور یوحنا کو جماعت کے ستون مانا جاتا تھا ۔ جب اُنہوں نے پہچان لیا کہ اللہ نے اِس ناتے سے مجھے خاص فضل دیا ہے تو اُنہوں نے مجھ سے اور برنباس سے دہنا ہاتھ ملا کر اِس کا اظہار کیا کہ وہ ہمارے ساتھ ہیں ۔ یوں ہم متفق ہوئے کہ برنباس اور مَیں غیریہودیوں میں خدمت کریں گے اور وہ یہودیوں میں ۔
48002010	اُنہوں نے صرف ایک بات پر زور دیا کہ ہم ضرورت مندوں کو یاد رکھیں ، وہی بات جسے مَیں ہمیشہ کرنے کے لئے کوشاں رہا ہوں ۔
48002011	لیکن جب پطرس انطاکیہ شہر آیا تو مَیں نے رُوبرُو اُس کی مخالفت کی ، کیونکہ وہ اپنے رویے کے سبب سے مجرم ٹھہرا ۔
48002012	جب وہ آیا تو پہلے وہ غیریہودی ایمان داروں کے ساتھ کھانا کھاتا رہا ۔ لیکن پھر یعقوب کے کچھ عزیز آئے ۔ اُسی وقت پطرس پیچھے ہٹ کر غیریہودیوں سے الگ ہوا ، کیونکہ وہ اُن سے ڈرتا تھا جو غیریہودیوں کا ختنہ کروانے کے حق میں تھے ۔
48002013	باقی یہودی بھی اِس ریاکاری میں شامل ہوئے ، یہاں تک کہ برنباس کو بھی اُن کی ریاکاری سے بہکایا گیا ۔
48002014	جب مَیں نے دیکھا کہ وہ اُس سیدھی راہ پر نہیں چل رہے ہیں جو اللہ کی خوش خبری کی سچائی پر مبنی ہے تو مَیں نے سب کے سامنے پطرس سے کہا ، ” آپ یہودی ہیں ۔ لیکن آپ غیریہودی کی طرح زندگی گزار رہے ہیں ، یہودی کی طرح نہیں ۔ تو پھر یہ کیسی بات ہے کہ آپ غیریہودیوں کو یہودی روایات کی پیروی کرنے پر مجبور کر رہے ہیں ؟ “
48002015	بےشک ہم پیدائشی یہودی ہیں اور ’ غیریہودی گناہ گار ‘ نہیں ہیں ۔
48002016	لیکن ہم جانتے ہیں کہ انسان کو شریعت کی پیروی کرنے سے راست باز نہیں ٹھہرایا جاتا بلکہ عیسیٰ مسیح پر ایمان لانے سے ۔ ہم بھی مسیح عیسیٰ پر ایمان لائے ہیں تاکہ ہمیں راست باز قرار دیا جائے ، شریعت کی پیروی کرنے سے نہیں بلکہ مسیح پر ایمان لانے سے ۔ کیونکہ شریعت کی پیروی کرنے سے کسی کو بھی راست باز قرار نہیں دیا جائے گا ۔
48002017	لیکن اگر مسیح میں راست باز ٹھہرنے کی کوشش کرتے کرتے ہم خود گناہ گار ثابت ہو جائیں تو کیا اِس کا مطلب یہ ہے کہ مسیح گناہ کا خادم ہے ؟ ہرگز نہیں !
48002018	اگر مَیں شریعت کے اُس نظام کو دوبارہ تعمیر کروں جو مَیں نے ڈھا دیا تو پھر مَیں ظاہر کرتا ہوں کہ مَیں مجرم ہوں ۔
48002019	کیونکہ جہاں تک شریعت کا تعلق ہے مَیں مُردہ ہوں ۔ مجھے شریعت ہی سے مارا گیا ہے تاکہ اللہ کے لئے جی سکوں ۔ مجھے مسیح کے ساتھ مصلوب کیا گیا
48002020	اور یوں مَیں خود زندہ نہ رہا بلکہ مسیح مجھ میں زندہ ہے ۔ اب جو زندگی مَیں اِس جسم میں گزارتا ہوں وہ اللہ کے فرزند پر ایمان لانے سے گزارتا ہوں ۔ اُسی نے مجھ سے محبت رکھ کر میرے لئے اپنی جان دی ۔
48002021	مَیں اللہ کا فضل رد کرنے سے انکار کرتا ہوں ۔ کیونکہ اگر کسی کو شریعت کی پیروی کرنے سے راست باز ٹھہرایا جا سکتا تو اِس کا مطلب یہ ہوتا کہ مسیح کا مرنا عبث تھا ۔
48003001	ناسمجھ گلتیو ! کس نے آپ پر جادو کر دیا ؟ آپ کی آنکھوں کے سامنے ہی عیسیٰ مسیح اور اُس کی صلیبی موت کو صاف صاف پیش کیا گیا ۔
48003002	مجھے ایک بات بتائیں ، کیا آپ کو شریعت کی پیروی کرنے سے روح القدس ملا ؟ ہرگز نہیں ! وہ آپ کو اُس وقت ملا جب آپ مسیح کے بارے میں پیغام سن کر اُس پر ایمان لائے ۔
48003003	کیا آپ اِتنے بےسمجھ ہیں ؟ آپ کی روحانی زندگی روح القدس کے وسیلے سے شروع ہوئی ۔ تو اب آپ یہ کام اپنی انسانی کوششوں سے کس طرح تکمیل تک پہنچانا چاہتے ہیں ؟
48003004	آپ کو کئی طرح کے تجربے حاصل ہوئے ہیں ۔ کیا یہ سب بےفائدہ تھے ؟ یقیناً یہ بےفائدہ نہیں تھے ۔
48003005	کیا اللہ اِس لئے آپ کو اپنا روح دیتا اور آپ کے درمیان معجزے کرتا ہے کہ آپ شریعت کی پیروی کرتے ہیں ؟ ہرگز نہیں ، بلکہ اِس لئے کہ آپ مسیح کے بارے میں پیغام سن کر ایمان لائے ہیں ۔
48003006	ابراہیم کی مثال لیں ۔ اُس نے اللہ پر بھروسا کیا اور اِس بنا پر اللہ نے اُسے راست باز قرار دیا ۔
48003007	تو پھر آپ کو جان لینا چاہئے کہ ابراہیم کی حقیقی اولاد وہ لوگ ہیں جو ایمان رکھتے ہیں ۔
48003008	کلامِ مُقدّس نے اِس بات کی پیش گوئی کی کہ اللہ غیریہودیوں کو ایمان کے ذریعے راست باز قرار دے گا ۔ یوں اُس نے ابراہیم کو یہ خوش خبری سنائی ، ” تمام قومیں تجھ سے برکت پائیں گی ۔ “
48003009	ابراہیم ایمان لایا ، اِس لئے اُسے برکت ملی ۔ اِسی طرح سب کو ایمان لانے پر ابراہیم کی سی برکت ملتی ہے ۔
48003010	لیکن جو بھی اِس پر تکیہ کرتے ہیں کہ ہمیں شریعت کی پیروی کرنے سے راست باز قرار دیا جائے گا اُن پر اللہ کی لعنت ہے ۔ کیونکہ کلامِ مُقدّس فرماتا ہے ، ” ہر ایک پر لعنت جو شریعت کی کتاب کی تمام باتیں قائم نہ رکھے ، نہ اِن پر عمل کرے ۔ “
48003011	یہ بات تو صاف ہے کہ اللہ کسی کو بھی شریعت کی پیروی کرنے کی بنا پر راست باز نہیں ٹھہراتا ، کیونکہ کلامِ مُقدّس کے مطابق راست باز ایمان ہی سے جیتا رہے گا ۔
48003012	ایمان کی یہ راہ شریعت کی راہ سے بالکل فرق ہے جو کہتی ہے ، ” جو یوں کرے گا وہ جیتا رہے گا ۔ “
48003013	لیکن مسیح نے ہمارا فدیہ دے کر ہمیں شریعت کی لعنت سے آزاد کر دیا ہے ۔ یہ اُس نے اِس طرح کیا کہ وہ ہماری خاطر خود لعنت بنا ۔ کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” جسے بھی درخت سے لٹکایا گیا ہے اُس پر اللہ کی لعنت ہے ۔ “
48003014	اِس کا مقصد یہ تھا کہ جو برکت ابراہیم کو حاصل ہوئی وہ مسیح کے وسیلے سے غیریہودیوں کو بھی ملے اور یوں ہم ایمان لا کر وعدہ کیا ہوا روح پائیں ۔
48003015	بھائیو ، انسانی زندگی کی ایک مثال لیں ۔ جب دو پارٹیاں کسی معاملے میں متفق ہو کر معاہدہ کرتی ہیں تو کوئی اِس معاہدے کو منسوخ یا اِس میں اضافہ نہیں کر سکتا ۔
48003016	اب غور کریں کہ اللہ نے اپنے وعدے ابراہیم اور اُس کی اولاد سے ہی کئے ۔ لیکن جو لفظ عبرانی میں اولاد کے لئے استعمال ہوا ہے اِس سے مراد بہت سے افراد نہیں بلکہ ایک فرد ہے اور وہ ہے مسیح ۔
48003017	کہنے سے مراد یہ ہے کہ اللہ نے ابراہیم سے عہد باندھ کر اُسے قائم رکھنے کا وعدہ کیا ۔ شریعت جو 430 سال کے بعد دی گئی اِس عہد کو رد کر کے اللہ کا وعدہ منسوخ نہیں کر سکتی ۔
48003018	کیونکہ اگر ابراہیم کی میراث شریعت کی پیروی کرنے سے ملتی تو پھر وہ اللہ کے وعدے پر منحصر نہ ہوتی ۔ لیکن ایسا نہیں تھا ۔ اللہ نے اِسے اپنے وعدے کی بنا پر ابراہیم کو دے دیا ۔
48003019	تو پھر شریعت کا کیا مقصد تھا ؟ اُسے اِس لئے وعدے کے علاوہ دیا گیا تاکہ لوگوں کے گناہوں کو ظاہر کرے ۔ اور اُسے اُس وقت تک قائم رہنا تھا جب تک ابراہیم کی وہ اولاد نہ آ جاتی جس سے وعدہ کیا گیا تھا ۔ اللہ نے اپنی شریعت فرشتوں کے وسیلے سے موسیٰ کو دے دی جو اللہ اور لوگوں کے بیچ میں درمیانی رہا ۔
48003020	اب درمیانی اُس وقت ضروری ہوتا ہے جب ایک سے زیادہ پارٹیوں میں اتفاق کرانے کی ضرورت ہے ۔ لیکن اللہ جو ایک ہی ہے اُس نے درمیانی استعمال نہ کیا جب اُس نے ابراہیم سے وعدہ کیا ۔
48003021	تو کیا اِس کا مطلب یہ ہے کہ شریعت اللہ کے وعدوں کے خلاف ہے ؟ ہرگز نہیں ! اگر انسان کو ایسی شریعت ملی ہوتی جو زندگی دلا سکتی تو پھر سب اُس کی پیروی کرنے سے راست باز ٹھہرتے ۔
48003022	لیکن کلامِ مُقدّس فرماتا ہے کہ پوری دنیا گناہ کے قبضے میں ہے ۔ چنانچہ ہمیں اللہ کا وعدہ صرف عیسیٰ مسیح پر ایمان لانے سے حاصل ہوتا ہے ۔
48003023	اِس سے پہلے کہ ایمان کی یہ راہ دست یاب ہوئی شریعت نے ہمیں قید کر کے محفوظ رکھا تھا ۔ اِس قید میں ہم اُس وقت تک رہے جب تک ایمان کی راہ ظاہر نہیں ہوئی تھی ۔
48003024	یوں شریعت کو ہماری تربیت کرنے کی ذمہ داری دی گئی ۔ اُسے ہمیں مسیح تک پہنچانا تھا تاکہ ہمیں ایمان سے راست باز قرار دیا جائے ۔
48003025	اب چونکہ ایمان کی راہ آ گئی ہے اِس لئے ہم شریعت کی تربیت کے تحت نہیں رہے ۔
48003026	کیونکہ مسیح عیسیٰ پر ایمان لانے سے آپ سب اللہ کے فرزند بن گئے ہیں ۔
48003027	آپ میں سے جتنوں کو مسیح میں بپتسمہ دیا گیا اُنہوں نے مسیح کو پہن لیا ۔
48003028	اب نہ یہودی رہا نہ غیریہودی ، نہ غلام رہا نہ آزاد ، نہ مرد رہا نہ عورت ۔ مسیح عیسیٰ میں آپ سب کے سب ایک ہیں ۔
48003029	شرط یہ ہے کہ آپ مسیح کے ہوں ۔ تب آپ ابراہیم کی اولاد اور اُن چیزوں کے وارث ہیں جن کا وعدہ اللہ نے کیا ہے ۔
48004001	دیکھیں ، جو بیٹا اپنے باپ کی ملکیت کا وارث ہے وہ اُس وقت تک غلاموں سے فرق نہیں جب تک وہ بالغ نہ ہو ، حالانکہ وہ پوری ملکیت کا مالک ہے ۔
48004002	باپ کی طرف سے مقرر کی ہوئی عمر تک دوسرے اُس کی دیکھ بھال کرتے اور اُس کی ملکیت سنبھالتے ہیں ۔
48004003	اِسی طرح ہم بھی جب بچے تھے دنیا کی قوتوں کے غلام تھے ۔
48004004	لیکن جب مقررہ وقت آ گیا تو اللہ نے اپنے فرزند کو بھیج دیا ۔ ایک عورت سے پیدا ہو کر وہ شریعت کے تابع ہوا
48004005	تاکہ فدیہ دے کر ہمیں جو شریعت کے تابع تھے آزاد کر دے ۔ یوں ہمیں اللہ کے فرزند ہونے کا مرتبہ ملا ہے ۔
48004006	اب چونکہ آپ اُس کے فرزند ہیں اِس لئے اللہ نے اپنے فرزند کے روح کو ہمارے دلوں میں بھیج دیا ، وہ روح جو ” ابّا “ یعنی ” اے باپ “ کہہ کر پکارتا رہتا ہے ۔
48004007	غرض اب آپ غلام نہ رہے بلکہ بیٹے کی حیثیت رکھتے ہیں ۔ اور بیٹا ہونے کا یہ مطلب ہے کہ اللہ نے آپ کو وارث بھی بنا دیا ہے ۔
48004008	ماضی میں جب آپ اللہ کو نہیں جانتے تھے تو آپ اُن کے غلام تھے جو حقیقت میں خدا نہیں ہیں ۔
48004009	لیکن اب آپ اللہ کو جانتے ہیں ، بلکہ اب اللہ نے آپ کو جان لیا ہے ۔ تو پھر آپ مُڑ کر اِن کمزور اور گھٹیا اصولوں کی طرف کیوں واپس جانے لگے ہیں ؟ کیا آپ دوبارہ اِن کی غلامی میں آنا چاہتے ہیں ؟
48004010	آپ بڑی فکرمندی سے خاص دن ، ماہ ، موسم اور سال مناتے ہیں ۔
48004011	مجھے آپ کے بارے میں ڈر ہے ، کہیں میری آپ پر محنت مشقت ضائع نہ جائے ۔
48004012	بھائیو ، مَیں آپ سے التجا کرتا ہوں کہ میری مانند بن جائیں ، کیونکہ مَیں تو آپ کی مانند بن گیا ہوں ۔ آپ نے میرے ساتھ کوئی غلط سلوک نہیں کیا ۔
48004013	آپ کو معلوم ہے کہ جب مَیں نے پہلی دفعہ آپ کو اللہ کی خوش خبری سنائی تو اِس کی وجہ میرے جسم کی کمزور حالت تھی ۔
48004014	لیکن اگرچہ میری یہ حالت آپ کے لئے آزمائش کا باعث تھی توبھی آپ نے مجھے حقیر نہ جانا ، نہ مجھے نیچ سمجھا ، بلکہ آپ نے مجھے یوں خوش آمدید کہا جیسا کہ مَیں اللہ کا کوئی فرشتہ یا مسیح عیسیٰ خود ہوں ۔
48004015	اُس وقت آپ اِتنے خوش تھے ! اب کیا ہوا ہے ؟ مَیں گواہ ہوں ، اُس وقت اگر آپ کو موقع ملتا تو آپ اپنی آنکھیں نکال کر مجھے دے دیتے ۔
48004016	تو کیا اب مَیں آپ کو حقیقت بتانے کی وجہ سے آپ کا دشمن بن گیا ہوں ؟
48004017	وہ دوسرے لوگ آپ کی دوستی پانے کی پوری جد و جہد کر رہے ہیں ، لیکن اُن کی نیت صاف نہیں ہے ۔ بس وہ آپ کو مجھ سے جدا کرنا چاہتے ہیں تاکہ آپ اُن ہی کے حق میں جد و جہد کرتے رہیں ۔
48004018	جب لوگ آپ کی دوستی پانے کی جد و جہد کرتے ہیں تو یہ ہے تو ٹھیک ، لیکن اِس کا مقصد اچھا ہونا چاہئے ۔ ہاں ، صحیح جد و جہد ہر وقت اچھی ہوتی ہے ، نہ صرف اُس وقت جب مَیں آپ کے درمیان ہوں ۔
48004019	میرے پیارے بچو ! اب مَیں دوبارہ آپ کو جنم دینے کا سا درد محسوس کر رہا ہوں اور اُس وقت تک کرتا رہوں گا جب تک مسیح آپ میں صورت نہ پکڑے ۔
48004020	کاش مَیں اِس وقت آپ کے پاس ہوتا تاکہ فرق انداز میں آپ سے بات کر سکتا ، کیونکہ مَیں آپ کے سبب سے بڑی اُلجھن میں ہوں !
48004021	آپ جو شریعت کے تابع رہنا چاہتے ہیں مجھے ایک بات بتائیں ، کیا آپ وہ بات نہیں سنتے جو شریعت کہتی ہے ؟
48004022	وہ کہتی ہے کہ ابراہیم کے دو بیٹے تھے ۔ ایک لونڈی کا بیٹا تھا ، ایک آزاد عورت کا ۔
48004023	لونڈی کے بیٹے کی پیدائش حسبِ معمول تھی ، لیکن آزاد عورت کے بیٹے کی پیدائش غیرمعمولی تھی ، کیونکہ اُس میں اللہ کا وعدہ پورا ہوا ۔
48004024	جب یہ کنایتہً سمجھا جائے تو یہ دو خواتین اللہ کے دو عہدوں کی نمائندگی کرتی ہیں ۔ پہلی خاتون ہاجرہ سینا پہاڑ پر بندھے ہوئے عہد کی نمائندگی کرتی ہے ، اور جو بچے اُس سے پیدا ہوتے ہیں وہ غلامی کے لئے مقرر ہیں ۔
48004025	ہاجرہ جو عرب میں واقع پہاڑ سینا کی علامت ہے موجودہ شہر یروشلم سے مطابقت رکھتی ہے ۔ وہ اور اُس کے تمام بچے غلامی میں زندگی گزارتے ہیں ۔
48004026	لیکن آسمانی یروشلم آزاد ہے اور وہی ہماری ماں ہے ۔
48004027	کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” خوش ہو جا ، تُو جو بےاولاد ہے ، جو بچے کو جنم ہی نہیں دے سکتی ۔ بلند آواز سے شادیانہ بجا ، تُو جسے پیدائش کا درد نہ ہوا ۔ کیونکہ اب ترک کی ہوئی عورت کے بچے شادی شدہ عورت کے بچوں سے زیادہ ہیں ۔ “
48004028	بھائیو ، آپ اسحاق کی طرح اللہ کے وعدے کے فرزند ہیں ۔
48004029	اُس وقت اسمٰعیل نے جو حسبِ معمول پیدا ہوا تھا اسحاق کو ستایا جو روح القدس کی قدرت سے پیدا ہوا تھا ۔ آج بھی ایسا ہی ہے ۔
48004030	لیکن کلامِ مُقدّس میں کیا فرمایا گیا ہے ؟ ” اِس لونڈی اور اِس کے بیٹے کو گھر سے نکال دیں ، کیونکہ وہ آزاد عورت کے بیٹے کے ساتھ ورثہ نہیں پائے گا ۔ “
48004031	غرض بھائیو ، ہم لونڈی کے فرزند نہیں ہیں بلکہ آزاد عورت کے ۔
48005001	مسیح نے ہمیں آزاد رہنے کے لئے ہی آزاد کیا ہے ۔ تو اب قائم رہیں اور دوبارہ اپنے گلے میں غلامی کا جوا ڈالنے نہ دیں ۔
48005002	سنیں ! مَیں پولس آپ کو بتاتا ہوں کہ اگر آپ اپنا ختنہ کروائیں تو آپ کو مسیح کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا ۔
48005003	مَیں ایک بار پھر اِس بات کی تصدیق کرتا ہوں کہ جس نے بھی اپنا ختنہ کروایا اُس کا فرض ہے کہ وہ پوری شریعت کی پیروی کرے ۔
48005004	آپ جو شریعت کی پیروی کرنے سے راست باز بننا چاہتے ہیں آپ کا مسیح کے ساتھ کوئی واسطہ نہ رہا ۔ ہاں ، آپ اللہ کے فضل سے دُور ہو گئے ہیں ۔
48005005	لیکن ہمیں ایک فرق اُمید دلائی گئی ہے ۔ اُمید یہ ہے کہ خدا ہی ہمیں راست باز قرار دیتا ہے ۔ چنانچہ ہم روح القدس کے باعث ایمان رکھ کر اِسی راست بازی کے لئے تڑپتے رہتے ہیں ۔
48005006	کیونکہ جب ہم مسیح عیسیٰ میں ہوتے ہیں تو ختنہ کروانے یا نہ کروانے سے کوئی فرق نہیں پڑتا ۔ فرق صرف اُس ایمان سے پڑتا ہے جو محبت کرنے سے ظاہر ہوتا ہے ۔
48005007	آپ ایمان کی دوڑ میں اچھی ترقی کر رہے تھے ! تو پھر کس نے آپ کو سچائی کی پیروی کرنے سے روک لیا ؟
48005008	کس نے آپ کو اُبھارا ؟ اللہ تو نہیں تھا جو آپ کو بُلاتا ہے ۔
48005009	دیکھیں ، تھوڑا سا خمیر تمام گُندھے ہوئے آٹے کو خمیر کر دیتا ہے ۔
48005010	مجھے خداوند میں آپ پر اِتنا اعتماد ہے کہ آپ یہی سوچ رکھتے ہیں ۔ جو بھی آپ میں افرا تفری پیدا کر رہا ہے اُسے سزا ملے گی ۔
48005011	بھائیو ، جہاں تک میرا تعلق ہے ، اگر مَیں یہ پیغام دیتا کہ اب تک ختنہ کروانے کی ضرورت ہے تو میری ایذا رسانی کیوں ہو رہی ہوتی ؟ اگر ایسا ہوتا تو لوگ مسیح کے مصلوب ہونے کے بارے میں سن کر ٹھوکر نہ کھاتے ۔
48005012	بہتر ہے کہ آپ کو پریشان کرنے والے نہ صرف اپنا ختنہ کروائیں بلکہ خوجے بن جائیں ۔
48005013	بھائیو ، آپ کو آزاد ہونے کے لئے بُلایا گیا ہے ۔ لیکن خبردار رہیں کہ اِس آزادی سے آپ کی گناہ آلودہ فطرت کو عمل میں آنے کا موقع نہ ملے ۔ اِس کے بجائے محبت کی روح میں ایک دوسرے کی خدمت کریں ۔
48005014	کیونکہ پوری شریعت ایک ہی حکم میں سمائی ہوئی ہے ، ” اپنے پڑوسی سے ویسی محبت رکھنا جیسی تُو اپنے آپ سے رکھتا ہے ۔ “
48005015	اگر آپ ایک دوسرے کو کاٹتے اور پھاڑتے ہیں تو خبردار ! ایسا نہ ہو کہ آپ ایک دوسرے کو ختم کر کے سب کے سب تباہ ہو جائیں ۔
48005016	مَیں تو یہ کہتا ہوں کہ روح القدس میں زندگی گزاریں ۔ پھر آپ اپنی پرانی فطرت کی خواہشات پوری نہیں کریں گے ۔
48005017	کیونکہ جو کچھ ہماری پرانی فطرت چاہتی ہے وہ اُس کے خلاف ہے جو روح چاہتا ہے ، اور جو کچھ روح چاہتا ہے وہ اُس کے خلاف ہے جو ہماری پرانی فطرت چاہتی ہے ۔ یہ دونوں ایک دوسرے کے دشمن ہیں ، اِس لئے آپ وہ کچھ نہیں کر پاتے جو آپ کرنا چاہتے ہیں ۔
48005018	لیکن جب روح القدس آپ کی راہنمائی کرتا ہے تو آپ شریعت کے تابع نہیں ہوتے ۔
48005019	جو کام پرانی فطرت کرتی ہے وہ صاف ظاہر ہوتا ہے ۔ مثلاً زناکاری ، ناپاکی ، عیاشی ،
48005020	بُت پرستی ، جادوگری ، دشمنی ، جھگڑا ، حسد ، غصہ ، خود غرضی ، اَن بن ، پارٹی بازی ،
48005021	جلن ، نشہ بازی ، رنگ رلیاں وغیرہ ۔ مَیں پہلے بھی آپ کو آگاہ کر چکا ہوں ، لیکن اب ایک بار پھر کہتا ہوں کہ جو اِس طرح کی زندگی گزارتے ہیں وہ اللہ کی بادشاہی میراث میں نہیں پائیں گے ۔
48005022	روح القدس کا پھل فرق ہے ۔ وہ محبت ، خوشی ، صلح سلامتی ، صبر ، مہربانی ، نیکی ، وفاداری ،
48005023	نرمی اور ضبطِ نفس پیدا کرتا ہے ۔ شریعت ایسی چیزوں کے خلاف نہیں ہوتی ۔
48005024	اور جو مسیح عیسیٰ کے ہیں اُنہوں نے اپنی پرانی فطرت کو اُس کی رغبتوں اور بُری خواہشوں سمیت مصلوب کر دیا ہے ۔
48005025	چونکہ ہم روح میں زندگی گزارتے ہیں اِس لئے آئیں ، ہم قدم بہ قدم اُس کے مطابق چلتے بھی رہیں ۔
48005026	نہ ہم مغرور ہوں ، نہ ایک دوسرے کو مشتعل کریں یا ایک دوسرے سے حسد کریں ۔
48006001	بھائیو ، اگر کوئی کسی گناہ میں پھنس جائے تو آپ جو روحانی ہیں اُسے نرم دلی سے بحال کریں ۔ لیکن اپنا بھی خیال رکھیں ، ایسا نہ ہو کہ آپ بھی آزمائش میں پھنس جائیں ۔
48006002	بوجھ اُٹھانے میں ایک دوسرے کی مدد کریں ، کیونکہ اِس طرح آپ مسیح کی شریعت پوری کریں گے ۔
48006003	جو سمجھتا ہے کہ مَیں کچھ ہوں اگرچہ وہ حقیقت میں کچھ بھی نہیں ہے تو وہ اپنے آپ کو فریب دے رہا ہے ۔
48006004	ہر ایک اپنا ذاتی عمل پرکھے ۔ پھر ہی اُسے اپنے آپ پر فخر کا موقع ہو گا اور اُسے کسی دوسرے سے اپنا موازنہ کرنے کی ضرورت نہ ہو گی ۔
48006005	کیونکہ ہر ایک کو اپنا ذاتی بوجھ اُٹھانا ہوتا ہے ۔
48006006	جسے کلامِ مُقدّس کی تعلیم دی جاتی ہے اُس کا فرض ہے کہ وہ اپنے اُستاد کو اپنی تمام اچھی چیزوں میں شریک کرے ۔
48006007	فریب مت کھانا ، اللہ انسان کو اپنا مذاق اُڑانے نہیں دیتا ۔ جو کچھ بھی انسان بوتا ہے اُسی کی فصل وہ کاٹے گا ۔
48006008	جو اپنی پرانی فطرت کے کھیت میں بیج بوئے وہ ہلاکت کی فصل کاٹے گا ۔ اور جو روح القدس کے کھیت میں بیج بوئے وہ ابدی زندگی کی فصل کاٹے گا ۔
48006009	چنانچہ ہم نیک کام کرنے میں بےدل نہ ہو جائیں ، کیونکہ ہم مقررہ وقت پر ضرور فصل کی کٹائی کریں گے ۔ شرط صرف یہ ہے کہ ہم ہتھیار نہ ڈالیں ۔
48006010	اِس لئے آئیں ، جتنا وقت رہ گیا ہے سب کے ساتھ نیکی کریں ، خاص کر اُن کے ساتھ جو ایمان میں ہمارے بھائی اور بہنیں ہیں ۔
48006011	دیکھیں ، مَیں بڑے بڑے حروف کے ساتھ اپنے ہاتھ سے آپ کو لکھ رہا ہوں ۔
48006012	یہ لوگ جو دنیا کے سامنے عزت حاصل کرنا چاہتے ہیں آپ کو ختنہ کروانے پر مجبور کرنا چاہتے ہیں ۔ مقصد اُن کا صرف ایک ہی ہے ، کہ وہ اُس ایذا رسانی سے بچے رہیں جو تب پیدا ہوتی ہے جب ہم مسیح کی صلیبی موت کی تعلیم دیتے ہیں ۔
48006013	بات یہ ہے کہ جو اپنا ختنہ کراتے ہیں وہ خود شریعت کی پیروی نہیں کرتے ۔ توبھی یہ چاہتے ہیں کہ آپ اپنا ختنہ کروائیں تاکہ آپ کے جسم کی حالت پر وہ فخر کر سکیں ۔
48006014	لیکن خدا کرے کہ مَیں صرف ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کی صلیب ہی پر فخر کروں ۔ کیونکہ اُس کی صلیب سے دنیا میرے لئے مصلوب ہوئی ہے اور مَیں دنیا کے لئے ۔
48006015	ختنہ کروانے یا نہ کروانے سے کوئی فرق نہیں پڑتا بلکہ فرق اُس وقت پڑتا ہے جب اللہ کسی کو نئے سرے سے خلق کرتا ہے ۔
48006016	جو بھی اِس اصول پر عمل کرتے ہیں اُنہیں سلامتی اور رحم حاصل ہوتا رہے ، اُنہیں بھی اور اللہ کی قوم اسرائیل کو بھی ۔
48006017	آئندہ کوئی مجھے تکلیف نہ دے ، کیونکہ میرے جسم پر زخموں کے نشان ظاہر کرتے ہیں کہ مَیں عیسیٰ کا غلام ہوں ۔
48006018	بھائیو ، ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کا فضل آپ کی روح کے ساتھ ہوتا رہے ۔ آمین ۔
49001001	یہ خط پولس کی طرف سے ہے ، جو اللہ کی مرضی سے مسیح عیسیٰ کا رسول ہے ۔ مَیں اِفسس شہر کے مُقدّسین کو لکھ رہا ہوں ، اُنہیں جو مسیح عیسیٰ میں ایمان دار ہیں ۔
49001002	خدا ہمارا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح آپ کو فضل اور سلامتی بخشیں ۔
49001003	خدا ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے باپ کی حمد و ثنا ہو ! کیونکہ مسیح میں اُس نے ہمیں آسمان پر ہر روحانی برکت سے نوازا ہے ۔
49001004	دنیا کی تخلیق سے پیشتر ہی اُس نے مسیح میں ہمیں چن لیا تاکہ ہم مُقدّس اور بےعیب حالت میں اُس کے سامنے زندگی گزاریں ۔ یہ کتنی عظیم محبت تھی !
49001005	پہلے ہی سے اُس نے فیصلہ کر لیا کہ وہ ہمیں مسیح میں اپنے بیٹے بیٹیاں بنا لے گا ۔ یہی اُس کی مرضی اور خوشی تھی
49001006	تاکہ ہم اُس کے جلالی فضل کی تمجید کریں ، اُس مفت نعمت کے لئے جو اُس نے ہمیں اپنے پیارے فرزند میں دے دی ۔
49001007	کیونکہ اُس نے مسیح کے خون سے ہمارا فدیہ دے کر ہمیں آزاد اور ہمارے گناہوں کو معاف کر دیا ہے ۔ اللہ کا یہ فضل کتنا وسیع ہے
49001008	جو اُس نے کثرت سے ہمیں عطا کیا ہے ۔ اپنی پوری حکمت اور دانائی کا اظہار کر کے
49001009	اللہ نے ہم پر اپنی پوشیدہ مرضی ظاہر کر دی ، یعنی وہ منصوبہ جو اُسے پسند تھا اور جو اُس نے مسیح میں پہلے سے بنا رکھا تھا ۔
49001010	منصوبہ یہ ہے کہ جب مقررہ وقت آئے گا تو اللہ مسیح میں تمام کائنات کو جمع کر دے گا ۔ اُس وقت سب کچھ مل کر مسیح کے تحت ہو جائے گا ، خواہ وہ آسمان پر ہو یا زمین پر ۔
49001011	مسیح میں ہم آسمانی بادشاہی کے وارث بھی بن گئے ہیں ۔ اللہ نے پہلے سے ہمیں اِس کے لئے مقرر کیا ، کیونکہ وہ سب کچھ یوں سرانجام دیتا ہے کہ اُس کی مرضی کا ارادہ پورا ہو جائے ۔
49001012	اور وہ چاہتا ہے کہ ہم اُس کے جلال کی ستائش کا باعث بنیں ، ہم جنہوں نے پہلے سے مسیح پر اُمید رکھی ۔
49001013	آپ بھی مسیح میں ہیں ، کیونکہ آپ سچائی کا کلام اور اپنی نجات کی خوش خبری سن کر ایمان لائے ۔ اور اللہ نے آپ پر بھی روح القدس کی مُہر لگا دی جس کا وعدہ اُس نے کیا تھا ۔
49001014	روح القدس ہماری میراث کا بیعانہ ہے ۔ وہ ہمیں یہ ضمانت دیتا ہے کہ اللہ ہمارا جو اُس کی ملکیت ہیں فدیہ دے کر ہمیں پوری مخلصی تک پہنچائے گا ۔ کیونکہ ہماری زندگی کا مقصد یہ ہے کہ اُس کے جلال کی ستائش کی جائے ۔
49001015	بھائیو ، مَیں خداوند عیسیٰ پر آپ کے ایمان اور آپ کی تمام مُقدّسین سے محبت کے بارے میں سن کر
49001016	آپ کے لئے خدا کا شکر کرنے سے باز نہیں آتا بلکہ آپ کو اپنی دعاؤں میں یاد کرتا رہتا ہوں ۔
49001017	میری خاص دعا یہ ہے کہ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کا خدا اور جلالی باپ آپ کو دانائی اور مکاشفہ کی روح دے تاکہ آپ اُسے بہتر طور پر جان سکیں ۔
49001018	وہ کرے کہ آپ کے دلوں کی آنکھیں روشن ہو جائیں ۔ کیونکہ پھر ہی آپ جان لیں گے کہ یہ کیسی اُمید ہے جس کے لئے اُس نے آپ کو بُلایا ہے ، کہ یہ جلالی میراث کیسی دولت ہے جو مُقدّسین کو حاصل ہے ،
49001019	اور کہ ہم ایمان رکھنے والوں پر اُس کی قدرت کا اظہار کتنا زبردست ہے ۔ یہ وہی بےحد قدرت ہے
49001020	جس سے اُس نے مسیح کو مُردوں میں سے زندہ کر کے آسمان پر اپنے دہنے ہاتھ بٹھایا ۔
49001021	وہاں مسیح ہر حکمران ، اختیار ، قوت ، حکومت ، ہاں ہر نام سے کہیں سرفراز ہے ، خواہ اِس دنیا میں ہو یا آنے والی دنیا میں ۔
49001022	اللہ نے سب کچھ اُس کے پاؤں کے نیچے کر کے اُسے سب کا سر بنا دیا ۔ یہ اُس نے اپنی جماعت کی خاطر کیا
49001023	جو مسیح کا بدن ہے اور جسے مسیح سے پوری معموری حاصل ہوتی ہے یعنی اُس سے جو ہر طرح سے سب کچھ معمور کر دیتا ہے ۔
49002001	آپ بھی اپنی خطاؤں اور گناہوں کی وجہ سے روحانی طور پر مُردہ تھے ۔
49002002	کیونکہ پہلے آپ اِن میں پھنسے ہوئے اِس دنیا کے طور طریقوں کے مطابق زندگی گزارتے تھے ۔ آپ ہَوا کی قوتوں کے سردار کے تابع تھے ، اُس روح کے جو اِس وقت اُن میں سرگرمِ عمل ہے جو اللہ کے نافرمان ہیں ۔
49002003	پہلے تو ہم بھی سب اُن میں زندگی گزارتے تھے ۔ ہم بھی اپنی پرانی فطرت کی شہوتیں ، مرضی اور سوچ پوری کرنے کی کوشش کرتے رہے ۔ دوسروں کی طرح ہم پر بھی فطری طور پر اللہ کا غضب نازل ہونا تھا ۔
49002004	لیکن اللہ کا رحم اِتنا وسیع ہے اور وہ اِتنی شدت سے ہم سے محبت رکھتا ہے
49002005	کہ اگرچہ ہم اپنے گناہوں میں مُردہ تھے توبھی اُس نے ہمیں مسیح کے ساتھ زندہ کر دیا ۔ ہاں ، آپ کو اللہ کے فضل ہی سے نجات ملی ہے ۔
49002006	جب ہم مسیح عیسیٰ پر ایمان لائے تو اُس نے ہمیں مسیح کے ساتھ زندہ کر کے آسمان پر بٹھا دیا ۔
49002007	عیسیٰ مسیح میں ہم پر مہربانی کرنے سے اللہ آنے والے زمانوں میں اپنے فضل کی لامحدود دولت دکھانا چاہتا تھا ۔
49002008	کیونکہ یہ اُس کا فضل ہی ہے کہ آپ کو ایمان لانے پر نجات ملی ہے ۔ یہ آپ کی طرف سے نہیں ہے بلکہ اللہ کی بخشش ہے ۔
49002009	اور یہ نجات ہمیں اپنے کسی کام کے نتیجے میں نہیں ملی ، اِس لئے کوئی اپنے آپ پر فخر نہیں کر سکتا ۔
49002010	ہاں ، ہم اُسی کی مخلوق ہیں جنہیں اُس نے مسیح میں نیک کام کرنے کے لئے خلق کیا ہے ۔ اور یہ کام اُس نے پہلے سے ہمارے لئے تیار کر رکھے ہیں ، کیونکہ وہ چاہتا ہے کہ ہم اُنہیں سرانجام دیتے ہوئے زندگی گزاریں ۔
49002011	یہ بات ذہن میں رکھیں کہ ماضی میں آپ کیا تھے ۔ یہودی صرف اپنے لئے لفظ مختون استعمال کرتے تھے اگرچہ وہ اپنا ختنہ صرف انسانی ہاتھوں سے کرواتے ہیں ۔ آپ کو جو غیریہودی ہیں وہ نامختون قرار دیتے تھے ۔
49002012	اُس وقت آپ مسیح کے بغیر ہی چلتے تھے ۔ آپ اسرائیل قوم کے شہری نہ بن سکے اور جو وعدے اللہ نے عہدوں کے ذریعے اپنی قوم سے کئے تھے وہ آپ کے لئے نہیں تھے ۔ اِس دنیا میں آپ کی کوئی اُمید نہیں تھی ، آپ اللہ کے بغیر ہی زندگی گزارتے تھے ۔
49002013	لیکن اب آپ مسیح میں ہیں ۔ پہلے آپ دُور تھے ، لیکن اب آپ کو مسیح کے خون کے وسیلے سے قریب لایا گیا ہے ۔
49002014	کیونکہ مسیح ہماری صلح ہے اور اُسی نے یہودیوں اور غیریہودیوں کو ملا کر ایک قوم بنا دیا ہے ۔ اپنے جسم کو قربان کر کے اُس نے وہ دیوار گرا دی جس نے اُنہیں الگ کر کے ایک دوسرے کے دشمن بنا رکھا تھا ۔
49002015	اُس نے شریعت کو اُس کے احکام اور ضوابط سمیت منسوخ کر دیا تاکہ دونوں گروہوں کو ملا کر ایک نیا انسان خلق کرے ، ایسا انسان جو اُس میں ایک ہو اور صلح سلامتی کے ساتھ زندگی گزارے ۔
49002016	اپنی صلیبی موت سے اُس نے دونوں گروہوں کو ایک بدن میں ملا کر اُن کی اللہ کے ساتھ صلح کرائی ۔ ہاں ، اُس نے اپنے آپ میں یہ دشمنی ختم کر دی ۔
49002017	اُس نے آ کر دونوں گروہوں کو صلح سلامتی کی خوش خبری سنائی ، آپ غیریہودیوں کو جو اللہ سے دُور تھے اور آپ یہودیوں کو بھی جو اُس کے قریب تھے ۔
49002018	اب ہم دونوں مسیح کے ذریعے ایک ہی روح میں باپ کے حضور آ سکتے ہیں ۔
49002019	نتیجے میں اب آپ پردیسی اور اجنبی نہیں رہے بلکہ مُقدّسین کے ہم وطن اور اللہ کے گھرانے کے ہیں ۔
49002020	آپ کو رسولوں اور نبیوں کی بنیاد پر تعمیر کیا گیا ہے جس کے کونے کا بنیادی پتھر مسیح عیسیٰ خود ہے ۔
49002021	اُس میں پوری عمارت جُڑ جاتی اور بڑھتی بڑھتی خداوند میں اللہ کا مُقدّس گھر بن جاتی ہے ۔
49002022	دوسروں کے ساتھ ساتھ اُس میں آپ کی بھی تعمیر ہو رہی ہے تاکہ آپ روح میں اللہ کی سکونت گاہ بن جائیں ۔
49003001	اِس وجہ سے مَیں پولس جو آپ غیریہودیوں کی خاطر مسیح عیسیٰ کا قیدی ہوں اللہ سے دعا کرتا ہوں ۔
49003002	آپ نے تو سن لیا ہے کہ مجھے آپ میں اللہ کے فضل کا انتظام چلانے کی خاص ذمہ داری دی گئی ہے ۔
49003003	جس طرح مَیں نے پہلے ہی مختصر طور پر لکھا ہے ، اللہ نے خود مجھ پر یہ راز ظاہر کر دیا ۔
49003004	جب آپ وہ پڑھیں گے جو مَیں نے لکھا تو آپ جان لیں گے کہ مجھے مسیح کے راز کے بارے میں کیا کیا سمجھ آئی ہے ۔
49003005	گزرے زمانوں میں اللہ نے یہ بات ظاہر نہیں کی ، لیکن اب اُس نے اِسے روح القدس کے ذریعے اپنے مُقدّس رسولوں اور نبیوں پر ظاہر کر دیا ۔
49003006	اور اللہ کا راز یہ ہے کہ اُس کی خوش خبری کے ذریعے غیریہودی اسرائیل کے ساتھ آسمانی بادشاہی کے وارث ، ایک ہی بدن کے اعضا اور اُسی وعدے میں شریک ہیں جو اللہ نے مسیح عیسیٰ میں کیا ہے ۔
49003007	مَیں اللہ کے مفت فضل اور اُس کی قدرت کے اظہار سے خوش خبری کا خادم بن گیا ۔
49003008	اگرچہ مَیں اللہ کے تمام مُقدّسین سے کمتر ہوں توبھی اُس نے مجھے یہ فضل بخشا کہ مَیں غیریہودیوں کو اُس لامحدود دولت کی خوش خبری سناؤں جو مسیح میں دست یاب ہے ۔
49003009	یہی میری ذمہ داری بن گئی کہ مَیں سب پر اُس راز کا انتظام ظاہر کروں جو گزرے زمانوں میں سب چیزوں کے خالق خدا میں پوشیدہ رہا ۔
49003010	کیونکہ اللہ چاہتا تھا کہ اب مسیح کی جماعت ہی آسمانی حکمرانوں اور قوتوں کو اللہ کی وسیع حکمت کے بارے میں علم پہنچائے ۔
49003011	یہی اُس کا ازلی منصوبہ تھا جو اُس نے ہمارے خداوند مسیح عیسیٰ کے وسیلے سے تکمیل تک پہنچایا ۔
49003012	اُس میں اور اُس پر ایمان رکھ کر ہم پوری آزادی اور اعتماد کے ساتھ اللہ کے حضور آ سکتے ہیں ۔
49003013	اِس لئے میری آپ سے گزارش ہے کہ آپ میری مصیبتیں دیکھ کر بےدل نہ ہو جائیں ۔ یہ مَیں آپ کی خاطر برداشت کر رہا ہوں ، اور یہ آپ کی عزت کا باعث ہیں ۔
49003014	اِس وجہ سے مَیں باپ کے حضور اپنے گھٹنے ٹیکتا ہوں ،
49003015	اُس باپ کے سامنے جس سے آسمان و زمین کا ہر خاندان نامزد ہے ۔
49003016	میری دعا ہے کہ وہ اپنے جلال کی دولت کے موافق یہ بخشے کہ آپ اُس کے روح کے وسیلے سے باطنی طور پر زبردست تقویت پائیں ،
49003017	کہ مسیح ایمان کے ذریعے آپ کے دلوں میں سکونت کرے ۔ ہاں ، میری دعا ہے کہ آپ محبت میں جڑ پکڑیں اور اِس بنیاد پر زندگی یوں گزاریں
49003018	کہ آپ باقی تمام مُقدّسین کے ساتھ یہ سمجھنے کے قابل بن جائیں کہ مسیح کی محبت کتنی چوڑی ، کتنی لمبی ، کتنی اونچی اور کتنی گہری ہے ۔
49003019	خدا کرے کہ آپ مسیح کی یہ محبت جان لیں جو ہر علم سے کہیں افضل ہے اور یوں اللہ کی پوری معموری سے بھر جائیں ۔
49003020	اللہ کی تمجید ہو جو اپنی اُس قدرت کے موافق جو ہم میں کام کر رہی ہے ایسا زبردست کام کر سکتا ہے جو ہماری ہر سوچ اور دعا سے کہیں باہر ہے ۔
49003021	ہاں ، مسیح عیسیٰ اور اُس کی جماعت میں اللہ کی تمجید پشت در پشت اور ازل سے ابد تک ہوتی رہے ۔ آمین ۔
49004001	چنانچہ مَیں جو خداوند میں قیدی ہوں آپ کو تاکید کرتا ہوں کہ اُس زندگی کے مطابق چلیں جس کے لئے خدا نے آپ کو بُلایا ہے ۔
49004002	ہر وقت حلیم اور نرم دل رہیں ، صبر سے کام لیں اور ایک دوسرے سے محبت رکھ کر اُسے برداشت کریں ۔
49004003	صلح سلامتی کے بندھن میں رہ کر روح کی یگانگت قائم رکھنے کی پوری کوشش کریں ۔
49004004	ایک ہی بدن اور ایک ہی روح ہے ۔ یوں آپ کو بھی ایک ہی اُمید کے لئے بُلایا گیا ۔
49004005	ایک خداوند ، ایک ایمان ، ایک بپتسمہ ہے ۔
49004006	ایک خدا ہے ، جو سب کا واحد باپ ہے ۔ وہ سب کا مالک ہے ، سب کے ذریعے کام کرتا ہے اور سب میں موجود ہے ۔
49004007	اب ہم سب کو اللہ کا فضل بخشا گیا ۔ لیکن مسیح ہر ایک کو مختلف پیمانے سے یہ فضل عطا کرتا ہے ۔
49004008	اِس لئے کلامِ مُقدّس فرماتا ہے ، ” اُس نے بلندی پر چڑھ کر قیدیوں کا ہجوم گرفتار کر لیا اور آدمیوں کو تحفے دیئے ۔ “
49004009	اب غور کریں کہ چڑھنے کا ذکر کیا گیا ہے ۔ اِس کا مطلب ہے کہ پہلے وہ زمین کی گہرائیوں میں اُترا ۔
49004010	جو اُترا وہ وہی ہے جو تمام آسمانوں سے اونچا چڑھ گیا تاکہ تمام کائنات کو اپنے آپ سے معمور کرے ۔
49004011	اُسی نے اپنی جماعت کو طرح طرح کے خادموں سے نوازا ۔ بعض رسول ، بعض نبی ، بعض مبشر ، بعض چرواہے اور بعض اُستاد ہیں ۔
49004012	اِن کا مقصد یہ ہے کہ مُقدّسین کو خدمت کرنے کے لئے تیار کیا جائے اور یوں مسیح کے بدن کی تعمیر و ترقی ہو جائے ۔
49004013	اِس طریقے سے ہم سب ایمان اور اللہ کے فرزند کی پہچان میں ایک ہو کر بالغ ہو جائیں گے ، اور ہم مل کر مسیح کی معموری اور بلوغت کو منعکس کریں گے ۔
49004014	پھر ہم بچے نہیں رہیں گے ، اور تعلیم کے ہر ایک جھونکے سے اُچھلتے پھرتے نہیں رہیں گے جب لوگ اپنی چالاکی اور دھوکے بازی سے ہمیں اپنے جالوں میں پھنسانے کی کوشش کریں گے ۔
49004015	اِس کے بجائے ہم محبت کی روح میں سچی بات کر کے ہر لحاظ سے مسیح کی طرف بڑھتے جائیں گے جو ہمارا سر ہے ۔
49004016	وہی نسوں کے ذریعے پورے بدن کے مختلف حصوں کو ایک دوسرے کے ساتھ جوڑ کر متحد کر دیتا ہے ۔ ہر حصہ اپنی طاقت کے موافق کام کرتا ہے ، اور یوں پورا بدن محبت کی روح میں بڑھتا اور اپنی تعمیر کرتا رہتا ہے ۔
49004017	پس مَیں خداوند کے نام میں آپ کو آگاہ کرتا ہوں کہ اب سے غیرایمان داروں کی طرح زندگی نہ گزاریں جن کی سوچ بےکار ہے
49004018	اور جن کی سمجھ اندھیرے کی گرفت میں ہے ۔ اُن کا اُس زندگی میں کوئی حصہ نہیں جو اللہ دیتا ہے ، کیونکہ وہ جاہل ہیں اور اُن کے دل سخت ہو گئے ہیں ۔
49004019	بےحس ہو کر اُنہوں نے اپنے آپ کو عیاشی کے حوالے کر دیا ۔ یوں وہ نہ بجھنے والی پیاس کے ساتھ ہر قسم کی ناپاک حرکتیں کرتے ہیں ۔
49004020	لیکن آپ نے مسیح کو یوں نہیں جانا ۔
49004021	آپ نے تو اُس کے بارے میں سن لیا ہے ، اور اُس میں ہو کر آپ کو وہ سچائی سکھائی گئی جو عیسیٰ میں ہے ۔
49004022	چنانچہ اپنے پرانے انسان کو اُس کے پرانے چال چلن سمیت اُتار دینا ، کیونکہ وہ اپنی دھوکے باز شہوتوں سے بگڑتا جا رہا ہے ۔
49004023	اللہ کو آپ کی سوچ کی تجدید کرنے دیں
49004024	اور نئے انسان کو پہن لیں جو یوں بنایا گیا ہے کہ وہ حقیقی راست بازی اور قدوسیت میں اللہ کے مشابہ ہے ۔
49004025	اِس لئے ہر شخص جھوٹ سے باز رہ کر دوسروں سے سچ بات کرے ، کیونکہ ہم سب ایک ہی بدن کے اعضا ہیں ۔
49004026	غصے میں آتے وقت گناہ مت کرنا ۔ آپ کا غصہ سورج کے غروب ہونے تک ٹھنڈا ہو جائے ،
49004027	ورنہ آپ ابلیس کو اپنی زندگی میں کام کرنے کا موقع دیں گے ۔
49004028	چور اب سے چوری نہ کرے بلکہ خوب محنت مشقت کر کے اپنے ہاتھوں سے اچھا کام کرے ۔ ہاں ، وہ اِتنا کمائے کہ ضرورت مندوں کو بھی کچھ دے سکے ۔
49004029	کوئی بھی بُری بات آپ کے منہ سے نہ نکلے بلکہ صرف ایسی باتیں جو دوسروں کی ضروریات کے مطابق اُن کی تعمیر کریں ۔ یوں سننے والوں کو برکت ملے گی ۔
49004030	اللہ کے مُقدّس روح کو دُکھ نہ پہنچانا ، کیونکہ اُسی سے اللہ نے آپ پر مُہر لگا کر یہ ضمانت دے دی ہے کہ آپ اُسی کے ہیں اور نجات کے دن بچ جائیں گے ۔
49004031	تمام طرح کی تلخی ، طیش ، غصے ، شور شرابہ ، گالی گلوچ بلکہ ہر قسم کے بُرے رویے سے باز آئیں ۔
49004032	ایک دوسرے پر مہربان اور رحم دل ہوں اور ایک دوسرے کو یوں معاف کریں جس طرح اللہ نے آپ کو بھی مسیح میں معاف کر دیا ہے ۔
49005001	چونکہ آپ اللہ کے پیارے بچے ہیں اِس لئے اُس کے نمونے پر چلیں ۔
49005002	محبت کی روح میں زندگی یوں گزاریں جیسے مسیح نے گزاری ۔ کیونکہ اُس نے ہم سے محبت رکھ کر اپنے آپ کو ہمارے لئے اللہ کے حضور قربان کر دیا اور یوں ایسی قربانی بن گیا جس کی خوشبو اللہ کو پسند آئی ۔
49005003	آپ کے درمیان زناکاری ، ہر طرح کی ناپاکی یا لالچ کا ذکر تک نہ ہو ، کیونکہ یہ اللہ کے مُقدّسین کے لئے مناسب نہیں ہے ۔
49005004	اِسی طرح شرم ناک ، احمقانہ یا گندی باتیں بھی ٹھیک نہیں ۔ اِن کی جگہ شکرگزاری ہونی چاہئے ۔
49005005	کیونکہ یقین جانیں کہ زناکار ، ناپاک یا لالچی مسیح اور اللہ کی بادشاہی میں میراث نہیں پائیں گے ( لالچ تو ایک قسم کی بُت پرستی ہے ) ۔
49005006	کوئی آپ کو بےمعنی الفاظ سے دھوکا نہ دے ۔ ایسی ہی باتوں کی وجہ سے اللہ کا غضب اُن پر جو نافرمان ہیں نازل ہوتا ہے ۔
49005007	چنانچہ اُن میں شریک نہ ہو جائیں جو یہ کرتے ہیں ۔
49005008	کیونکہ پہلے آپ تاریکی تھے ، لیکن اب آپ خداوند میں روشنی ہیں ۔ روشنی کے فرزند کی طرح زندگی گزاریں ،
49005009	کیونکہ روشنی کا پھل ہر طرح کی بھلائی ، راست بازی اور سچائی ہے ۔
49005010	اور معلوم کرتے رہیں کہ خداوند کو کیا کچھ پسند ہے ۔
49005011	تاریکی کے بےپھل کاموں میں حصہ نہ لیں بلکہ اُنہیں روشنی میں لائیں ۔
49005012	کیونکہ جو کچھ یہ لوگ پوشیدگی میں کرتے ہیں اُس کا ذکر کرنا بھی شرم کی بات ہے ۔
49005013	لیکن سب کچھ بےنقاب ہو جاتا ہے جب اُسے روشنی میں لایا جاتا ہے ۔
49005014	کیونکہ جو روشنی میں لایا جاتا ہے وہ روشن ہو جاتا ہے ۔ اِس لئے کہا جاتا ہے ، ” اے سونے والے ، جاگ اُٹھ ! مُردوں میں سے جی اُٹھ ، تو مسیح تجھ پر چمکے گا ۔ “
49005015	چنانچہ بڑی احتیاط سے اِس پر دھیان دیں کہ آپ زندگی کس طرح گزارتے ہیں — بےسمجھ یا سمجھ دار لوگوں کی طرح ۔
49005016	ہر موقع سے پورا فائدہ اُٹھائیں ، کیونکہ دن بُرے ہیں ۔
49005017	اِس لئے احمق نہ بنیں بلکہ خداوند کی مرضی کو سمجھیں ۔
49005018	شراب میں متوالے نہ ہو جائیں ، کیونکہ اِس کا انجام عیاشی ہے ۔ اِس کے بجائے روح القدس سے معمور ہوتے جائیں ۔
49005019	زبوروں ، حمد و ثنا اور روحانی گیتوں سے ایک دوسرے کی حوصلہ افزائی کریں ۔ اپنے دلوں میں خداوند کے لئے گیت گائیں اور نغمہ سرائی کریں ۔
49005020	ہاں ، ہر وقت ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے نام میں ہر چیز کے لئے شکر کریں ۔
49005021	مسیح کے خوف میں ایک دوسرے کے تابع رہیں ۔
49005022	بیویو ، جس طرح آپ خداوند کے تابع ہیں اُسی طرح اپنے شوہر کے تابع بھی رہیں ۔
49005023	کیونکہ شوہر ویسے ہی اپنی بیوی کا سر ہے جیسے مسیح اپنی جماعت کا ۔ ہاں ، جماعت مسیح کا بدن ہے جسے اُس نے نجات دی ہے ۔
49005024	اب جس طرح جماعت مسیح کے تابع ہے اُسی طرح بیویاں بھی اپنے شوہروں کے تابع رہیں ۔
49005025	شوہرو ، اپنی بیویوں سے محبت رکھیں ، بالکل اُسی طرح جس طرح مسیح نے اپنی جماعت سے محبت رکھ کر اپنے آپ کو اُس کے لئے قربان کیا
49005026	تاکہ اُسے اللہ کے لئے مخصوص و مُقدّس کرے ۔ اُس نے اُسے کلامِ پاک سے دھو کر پاک صاف کر دیا
49005027	تاکہ اپنے آپ کو ایک ایسی جماعت پیش کرے جو جلالی ، مُقدّس اور بےالزام ہو ، جس میں نہ کوئی داغ ہو ، نہ کوئی جھری ، نہ کسی اَور قسم کا نقص ۔
49005028	شوہروں کا فرض ہے کہ وہ اپنی بیویوں سے ایسی ہی محبت رکھیں ۔ ہاں ، وہ اُن سے ویسی محبت رکھیں جیسی اپنے جسم سے رکھتے ہیں ۔ کیونکہ جو اپنی بیوی سے محبت رکھتا ہے وہ اپنے آپ سے ہی محبت رکھتا ہے ۔
49005029	آخر کوئی بھی اپنے جسم سے نفرت نہیں کرتا بلکہ اُسے خوراک مہیا کرتا اور پالتا ہے ۔ مسیح بھی اپنی جماعت کے لئے یہی کچھ کرتا ہے ۔
49005030	کیونکہ ہم اُس کے بدن کے اعضا ہیں ۔
49005031	کلامِ مُقدّس میں بھی لکھا ہے ، ” اِس لئے مرد اپنے ماں باپ کو چھوڑ کر اپنی بیوی کے ساتھ پیوست ہو جاتا ہے ۔ وہ دونوں ایک ہو جاتے ہیں ۔ “
49005032	یہ راز بہت گہرا ہے ۔ مَیں تو اِس کا اطلاق مسیح اور اُس کی جماعت پر کرتا ہوں ۔
49005033	لیکن اِس کا اطلاق آپ پر بھی ہے ۔ ہر شوہر اپنی بیوی سے اِس طرح محبت رکھے جس طرح وہ اپنے آپ سے رکھتا ہے ۔ اور ہر بیوی اپنے شوہر کی عزت کرے ۔
49006001	بچو ، خداوند میں اپنے ماں باپ کے تابع رہیں ، کیونکہ یہی راست بازی کا تقاضا ہے ۔
49006002	کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” اپنے باپ اور اپنی ماں کی عزت کرنا ۔ “ یہ پہلا حکم ہے جس کے ساتھ ایک وعدہ بھی کیا گیا ہے ،
49006003	” پھر تُو خوش حال اور زمین پر دیر تک جیتا رہے گا ۔ “
49006004	اے والدو ، اپنے بچوں سے ایسا سلوک مت کریں کہ وہ غصے ہو جائیں بلکہ اُنہیں خداوند کی طرف سے تربیت اور ہدایت دے کر پالیں ۔
49006005	غلامو ، ڈرتے اور کانپتے ہوئے اپنے انسانی مالکوں کے تابع رہیں ۔ خلوص دلی سے اُن کی خدمت یوں کریں جیسے مسیح کی ۔
49006006	نہ صرف اُن کے سامنے ہی اور اُنہیں خوش رکھنے کے لئے خدمت کریں بلکہ مسیح کے غلاموں کی حیثیت سے جو پوری لگن سے اللہ کی مرضی پوری کرنا چاہتے ہیں ۔
49006007	خوشی سے خدمت کریں ، اِس طرح جیسا کہ آپ نہ صرف انسانوں کی بلکہ خداوند کی خدمت کر رہے ہوں ۔
49006008	آپ تو جانتے ہیں کہ جو بھی اچھا کام ہم نے کیا اُس کا اجر خداوند دے گا ، خواہ ہم غلام ہوں یا آزاد ۔
49006009	اور مالکو ، آپ بھی اپنے غلاموں سے ایسا ہی سلوک کریں ۔ اُنہیں دھمکیاں نہ دیں ۔ آپ کو تو معلوم ہے کہ آسمان پر آپ کا بھی مالک ہے اور کہ وہ جانب دار نہیں ہوتا ۔
49006010	ایک آخری بات ، خداوند اور اُس کی زبردست قوت میں طاقت ور بن جائیں ۔
49006011	اللہ کا پورا زرہ بکتر پہن لیں تاکہ ابلیس کی چالوں کا سامنا کر سکیں ۔
49006012	کیونکہ ہماری جنگ انسان کے ساتھ نہیں ہے بلکہ حکمرانوں اور اختیار والوں کے ساتھ ، اِس تاریک دنیا کے حاکموں کے ساتھ اور آسمانی دنیا کی شیطانی قوتوں کے ساتھ ہے ۔
49006013	چنانچہ اللہ کا پورا زرہ بکتر پہن لیں تاکہ آپ مصیبت کے دن ابلیس کے حملوں کا سامنا کر سکیں بلکہ سب کچھ سرانجام دینے کے بعد قائم رہ سکیں ۔
49006014	اب یوں کھڑے ہو جائیں کہ آپ کی کمر میں سچائی کا پٹکا بندھا ہوا ہو ، آپ کے سینے پر راست بازی کا سینہ بند لگا ہو
49006015	اور آپ کے پاؤں میں ایسے جوتے ہوں جو صلح سلامتی کی خوش خبری سنانے کے لئے تیار رہیں ۔
49006016	اِس کے علاوہ ایمان کی ڈھال بھی اُٹھائے رکھیں ، کیونکہ اِس سے آپ ابلیس کے جلتے ہوئے تیر بجھا سکتے ہیں ۔
49006017	اپنے سر پر نجات کا خود پہن کر ہاتھ میں روح کی تلوار جو اللہ کا کلام ہے تھامے رکھیں ۔
49006018	اور ہر موقع پر روح میں ہرطرح کی دعا اور منت کرتے رہیں ۔ جاگتے اور ثابت قدمی سے تمام مُقدّسین کے لئے دعا کرتے رہیں ۔
49006019	میرے لئے بھی دعا کریں کہ جب بھی مَیں اپنا منہ کھولوں اللہ مجھے ایسے الفاظ عطا کرے کہ پوری دلیری سے اُس کی خوش خبری کا راز سنا سکوں ۔
49006020	کیونکہ مَیں اِسی پیغام کی خاطر قیدی ، ہاں زنجیروں میں جکڑا ہوا مسیح کا ایلچی ہوں ۔ دعا کریں کہ مَیں مسیح میں اُتنی دلیری سے یہ پیغام سناؤں جتنا مجھے کرنا چاہئے ۔
49006021	آپ میرے حال اور کام کے بارے میں بھی جاننا چاہیں گے ۔ خداوند میں ہمارا عزیز بھائی اور وفادار خادم تُخِکُس آپ کو یہ سب کچھ بتا دے گا ۔
49006022	مَیں نے اُسے اِسی لئے آپ کے پاس بھیج دیا کہ آپ کو ہمارے حال کا پتا چلے اور آپ کو تسلی ملے ۔
49006023	خدا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح آپ بھائیوں کو سلامتی اور ایمان کے ساتھ محبت عطا کریں ۔
49006024	اللہ کا فضل اُن سب کے ساتھ ہو جو اَن مٹ محبت کے ساتھ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کو پیار کرتے ہیں ۔
50001001	یہ خط مسیح عیسیٰ کے غلاموں پولس اور تیمُتھیُس کی طرف سے ہے ۔ مَیں فلپی میں موجود اُن تمام لوگوں کو لکھ رہا ہوں جنہیں اللہ نے مسیح عیسیٰ کے ذریعے مخصوص و مُقدّس کیا ہے ۔ مَیں اُن کے بزرگوں اور خادموں کو بھی لکھ رہا ہوں ۔
50001002	خدا ہمارا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح آپ کو فضل اور سلامتی عطا کریں ۔
50001003	جب بھی مَیں آپ کو یاد کرتا ہوں تو اپنے خدا کا شکر کرتا ہوں ۔
50001004	آپ کے لئے تمام دعاؤں میں مَیں ہمیشہ خوشی سے دعا کرتا ہوں ،
50001005	اِس لئے کہ آپ پہلے دن سے لے کر آج تک اللہ کی خوش خبری پھیلانے میں میرے شریک رہے ہیں ۔
50001006	اور مجھے یقین ہے کہ اللہ جس نے آپ میں یہ اچھا کام شروع کیا ہے اِسے اُس دن تکمیل تک پہنچائے گا جب مسیح عیسیٰ واپس آئے گا ۔
50001007	اور مناسب ہے کہ آپ سب کے بارے میں میرا یہی خیال ہو ، کیونکہ آپ مجھے عزیز رکھتے ہیں ۔ ہاں ، جب مجھے جیل میں ڈالا گیا یا مَیں اللہ کی خوش خبری کا دفاع یا اُس کی تصدیق کر رہا تھا تو آپ بھی میرے اِس خاص فضل میں شریک ہوئے ۔
50001008	اللہ میرا گواہ ہے کہ مَیں کتنی شدت سے آپ سب کا آرزومند ہوں ۔ ہاں ، مَیں مسیح کی سی دلی شفقت کے ساتھ آپ کا خواہش مند ہوں ۔
50001009	اور میری دعا ہے کہ آپ کی محبت میں علم و عرفان اور ہر طرح کی روحانی بصیرت کا یہاں تک اضافہ ہو جائے کہ وہ بڑھتی بڑھتی دل سے چھلک اُٹھے ۔
50001010	کیونکہ یہ ضروری ہے تاکہ آپ وہ باتیں قبول کریں جو بنیادی اہمیت کی حامل ہیں اور آپ مسیح کی آمد تک بےلوث اور بےالزام زندگی گزاریں ۔
50001011	اور یوں آپ اُس راست بازی کے پھل سے بھرے رہیں گے جو آپ کو عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے حاصل ہوتی ہے ۔ پھر آپ اپنی زندگی سے اللہ کو جلال دیں گے اور اُس کی تمجید کریں گے ۔
50001012	بھائیو ، مَیں چاہتا ہوں کہ یہ بات آپ کے علم میں ہو کہ جو کچھ بھی مجھ پر گزرا ہے وہ حقیقت میں اللہ کی خوش خبری کے پھیلاؤ کا باعث بن گیا ہے ۔
50001013	کیونکہ پریٹوریُم کے تمام افراد اور باقی سب کو معلوم ہو گیا ہے کہ مَیں مسیح کی خاطر قیدی ہوں ۔
50001014	اور میرے قید میں ہونے کی وجہ سے خداوند میں زیادہ تر بھائیوں کا اعتماد اِتنا بڑھ گیا ہے کہ وہ مزید دلیری کے ساتھ بلاخوف اللہ کا کلام سناتے ہیں ۔
50001015	بےشک بعض تو حسد اور مخالفت کے باعث مسیح کی منادی کر رہے ہیں ، لیکن باقیوں کی نیت اچھی ہے ،
50001016	کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ مَیں اللہ کی خوش خبری کے دفاع کی وجہ سے یہاں پڑا ہوں ۔ اِس لئے وہ محبت کی روح میں تبلیغ کرتے ہیں ۔
50001017	اِس کے مقابلے میں دوسرے خلوص دلی سے مسیح کے بارے میں پیغام نہیں سناتے بلکہ خود غرضی سے ۔ یہ سمجھتے ہیں کہ ہم اِس طرح پولس کی گرفتاری کو مزید تکلیف دہ بنا سکتے ہیں ۔
50001018	لیکن اِس سے کیا فرق پڑتا ہے ! اہم بات تو یہ ہے کہ مسیح کی منادی ہر طرح سے کی جا رہی ہے ، خواہ مناد کی نیت پُرخلوص ہو یا نہ ۔ اور اِس وجہ سے مَیں خوش ہوں ۔ اور خوش رہوں گا بھی ،
50001019	کیونکہ مَیں جانتا ہوں کہ یہ میرے لئے رِہائی کا باعث بنے گا ، اِس لئے کہ آپ میرے لئے دعا کر رہے ہیں اور عیسیٰ مسیح کا روح میری حمایت کر رہا ہے ۔
50001020	ہاں ، یہ میری پوری توقع اور اُمید ہے ۔ مَیں یہ بھی جانتا ہوں کہ مجھے کسی بھی بات میں شرمندہ نہیں کیا جائے گا بلکہ جیسا ماضی میں ہمیشہ ہوا اب بھی مجھے بڑی دلیری سے مسیح کو جلال دینے کا فضل ملے گا ، خواہ مَیں زندہ رہوں یا مر جاؤں ۔
50001021	کیونکہ میرے لئے مسیح زندگی ہے اور موت نفع کا باعث ۔
50001022	اگر مَیں زندہ رہوں تو اِس کا فائدہ یہ ہو گا کہ مَیں محنت کر کے مزید پھل لا سکوں گا ۔ چنانچہ مَیں نہیں کہہ سکتا کہ کیا بہتر ہے ۔
50001023	مَیں بڑی کش مکش میں رہتا ہوں ۔ ایک طرف مَیں کوچ کر کے مسیح کے پاس ہونے کی آرزو رکھتا ہوں ، کیونکہ یہ میرے لئے سب سے بہتر ہوتا ۔
50001024	لیکن دوسری طرف زیادہ ضروری یہ ہے کہ مَیں آپ کی خاطر زندہ رہوں ۔
50001025	اور چونکہ مجھے اِس ضرورت کا یقین ہے ، اِس لئے مَیں جانتا ہوں کہ مَیں زندہ رہ کر دوبارہ آپ سب کے ساتھ رہوں گا تاکہ آپ ترقی کریں اور ایمان میں خوش رہیں ۔
50001026	ہاں ، میرے آپ کے پاس واپس آنے سے آپ میرے سبب سے مسیح عیسیٰ پر حد سے زیادہ فخر کریں گے ۔
50001027	لیکن آپ ہر صورت میں مسیح کی خوش خبری اور آسمان کے شہریوں کے لائق زندگی گزاریں ۔ پھر خواہ مَیں آ کر آپ کو دیکھوں ، خواہ غیرموجودگی میں آپ کے بارے میں سنوں ، مجھے معلوم ہو گا کہ آپ ایک روح میں قائم ہیں ، آپ مل کر یک دلی سے اُس ایمان کے لئے جاں فشانی کر رہے ہیں جو اللہ کی خوش خبری سے پیدا ہوا ہے ،
50001028	اور آپ کسی صورت میں اپنے مخالفوں سے دہشت نہیں کھاتے ۔ یہ اُن کے لئے ایک نشان ہو گا کہ وہ ہلاک ہو جائیں گے جبکہ آپ کو نجات حاصل ہو گی ، اور وہ بھی اللہ سے ۔
50001029	کیونکہ آپ کو نہ صرف مسیح پر ایمان لانے کا فضل حاصل ہوا ہے بلکہ اُس کی خاطر دُکھ اُٹھانے کا بھی ۔
50001030	آپ بھی اُس مقابلے میں جاں فشانی کر رہے ہیں جس میں آپ نے مجھے دیکھا ہے اور جس کے بارے میں آپ نے اب سن لیا ہے کہ مَیں اب تک اُس میں مصروف ہوں ۔
50002001	کیا آپ کے درمیان مسیح میں حوصلہ افزائی ، محبت کی تسلی ، روح القدس کی رفاقت ، نرم دلی اور رحمت پائی جاتی ہے ؟
50002002	اگر ایسا ہے تو میری خوشی اِس میں پوری کریں کہ آپ ایک جیسی سوچ رکھیں اور ایک جیسی محبت رکھیں ، ایک جان اور ایک ذہن ہو جائیں ۔
50002003	خود غرض نہ ہوں ، نہ باطل عزت کے پیچھے پڑیں بلکہ فروتنی سے دوسروں کو اپنے سے بہتر سمجھیں ۔
50002004	ہر ایک نہ صرف اپنا فائدہ سوچے بلکہ دوسروں کا بھی ۔
50002005	وہی سوچ رکھیں جو مسیح عیسیٰ کی بھی تھی ۔
50002006	وہ جو اللہ کی صورت پر تھا نہیں سمجھتا تھا کہ میرا اللہ کے برابر ہونا کوئی ایسی چیز ہے جس کے ساتھ زبردستی چمٹے رہنے کی ضرورت ہے ۔
50002007	نہیں ، اُس نے اپنے آپ کو اِس سے محروم کر کے غلام کی صورت اپنائی اور انسانوں کی مانند بن گیا ۔ شکل و صورت میں وہ انسان پایا گیا ۔
50002008	اُس نے اپنے آپ کو پست کر دیا اور موت تک تابع رہا ، بلکہ صلیبی موت تک ۔
50002009	اِس لئے اللہ نے اُسے سب سے اعلیٰ مقام پر سرفراز کر دیا اور اُسے وہ نام بخشا جو ہر نام سے اعلیٰ ہے ،
50002010	تاکہ عیسیٰ کے اِس نام کے سامنے ہر گھٹنا جھکے ، خواہ وہ گھٹنا آسمان پر ، زمین پر یا اِس کے نیچے ہو ،
50002011	اور ہر زبان تسلیم کرے کہ عیسیٰ مسیح خداوند ہے ۔ یوں خدا باپ کو جلال دیا جائے گا ۔
50002012	میرے عزیزو ، جب مَیں آپ کے پاس تھا تو آپ ہمیشہ فرماں بردار رہے ۔ اب جب مَیں غیرحاضر ہوں تو اِس کی کہیں زیادہ ضرورت ہے ۔ چنانچہ ڈرتے اور کانپتے ہوئے جاں فشانی کرتے رہیں تاکہ آپ کی نجات تکمیل تک پہنچے ۔
50002013	کیونکہ خدا ہی آپ میں وہ کچھ کرنے کی خواہش پیدا کرتا ہے جو اُسے پسند ہے ، اور وہی آپ کو یہ پورا کرنے کی طاقت دیتا ہے ۔
50002014	سب کچھ بڑبڑائے اور بحث مباحثہ کئے بغیر کریں
50002015	تاکہ آپ بےالزام اور پاک ہو کر اللہ کے بےداغ فرزند ثابت ہو جائیں ، ایسے لوگ جو ایک ٹیڑھی اور اُلٹی نسل کے درمیان ہی آسمان کے ستاروں کی طرح چمکتے دمکتے
50002016	اور زندگی کا کلام تھامے رکھتے ہیں ۔ پھر مَیں مسیح کی آمد کے دن فخر کر سکوں گا کہ نہ مَیں رائیگاں دوڑا ، نہ بےفائدہ جد و جہد کی ۔
50002017	دیکھیں ، جو خدمت آپ ایمان سے سرانجام دے رہے ہیں وہ ایک ایسی قربانی ہے جو اللہ کو پسند ہے ۔ خدا کرے کہ جو دُکھ مَیں اُٹھا رہا ہوں وہ مَے کی اُس نذر کی مانند ہو جو بیت المُقدّس میں قربانی پر اُنڈیلی جاتی ہے ۔ اگر میری نذر واقعی آپ کی قربانی یوں مکمل کرے تو مَیں خوش ہوں اور آپ کے ساتھ خوشی مناتا ہوں ۔
50002018	آپ بھی اِسی وجہ سے خوش ہوں اور میرے ساتھ خوشی منائیں ۔
50002019	مجھے اُمید ہے کہ اگر خداوند عیسیٰ نے چاہا تو مَیں جلد ہی تیمُتھیُس کو آپ کے پاس بھیج دوں گا تاکہ آپ کے بارے میں خبر پا کر میرا حوصلہ بھی بڑھ جائے ۔
50002020	کیونکہ میرے پاس کوئی اَور نہیں جس کی سوچ بالکل میری جیسی ہے اور جو اِتنی خلوص دلی سے آپ کی فکر کرے ۔
50002021	دوسرے سب اپنے مفاد کی تلاش میں رہتے ہیں اور وہ کچھ نظرانداز کرتے ہیں جو عیسیٰ مسیح کا کام بڑھاتا ہے ۔
50002022	لیکن آپ کو تو معلوم ہے کہ تیمُتھیُس قابلِ اعتماد ثابت ہوا ، کہ اُس نے میرا بیٹا بن کر میرے ساتھ اللہ کی خوش خبری پھیلانے کی خدمت سرانجام دی ۔
50002023	چنانچہ اُمید ہے کہ جوں ہی مجھے پتا چلے کہ میرا کیا بنے گا مَیں اُسے آپ کے پاس بھیج دوں گا ۔
50002024	اور میرا خداوند میں ایمان ہے کہ مَیں بھی جلد ہی آپ کے پاس آؤں گا ۔
50002025	لیکن مَیں نے ضروری سمجھا کہ اِتنے میں اِپَفرُدِتس کو آپ کے پاس واپس بھیج دوں جسے آپ نے قاصد کے طور پر میری ضروریات پوری کرنے کے لئے میرے پاس بھیج دیا تھا ۔ وہ میرا سچا بھائی ، ہم خدمت اور ساتھی سپاہی ثابت ہوا ۔
50002026	مَیں اُسے اِس لئے بھیج رہا ہوں کیونکہ وہ آپ سب کا نہایت آرزومند ہے اور اِس لئے بےچین ہے کہ آپ کو اُس کے بیمار ہونے کی خبر مل گئی تھی ۔
50002027	اور وہ تھا بھی بیمار بلکہ مرنے کو تھا ۔ لیکن اللہ نے اُس پر رحم کیا ، اور نہ صرف اُس پر بلکہ مجھ پر بھی تاکہ میرے دُکھ میں اضافہ نہ ہو جائے ۔
50002028	اِس لئے مَیں اُسے اَور جلدی سے آپ کے پاس بھیجوں گا تاکہ آپ اُسے دیکھ کر خوش ہو جائیں اور میری پریشانی بھی دُور ہو جائے ۔
50002029	چنانچہ خداوند میں بڑی خوشی سے اُس کا استقبال کریں ۔ اُس جیسے لوگوں کی عزت کریں ،
50002030	کیونکہ وہ مسیح کے کام کے باعث مرنے کی نوبت تک پہنچ گیا تھا ۔ اُس نے اپنی جان خطرے میں ڈال دی تاکہ آپ کی جگہ میری وہ خدمت کرے جو آپ نہ کر سکے ۔
50003001	میرے بھائیو ، جو کچھ بھی ہو ، خداوند میں خوش رہیں ۔ مَیں آپ کو یہ بات بتاتے رہنے سے کبھی تھکتا نہیں ، کیونکہ ایسا کرنے سے آپ محفوظ رہتے ہیں ۔
50003002	کُتوں سے خبردار ! اُن شریر مزدوروں سے ہوشیار رہنا جو جسم کی کانٹ چھانٹ یعنی ختنہ کرواتے ہیں ۔
50003003	کیونکہ ہم ہی حقیقی ختنہ کے پیروکار ہیں ، ہم ہی ہیں جو اللہ کے روح میں پرستش کرتے ، مسیح عیسیٰ پر فخر کرتے اور انسانی خوبیوں پر بھروسا نہیں کرتے ۔
50003004	بات یہ نہیں کہ میرا اپنی انسانی خوبیوں پر بھروسا کرنے کا کوئی جواز نہ ہوتا ۔ جب دوسرے اپنی انسانی خوبیوں پر فخر کرتے ہیں تو مَیں اُن کی نسبت زیادہ کر سکتا ہوں ۔
50003005	میرا ختنہ ہوا جب مَیں ابھی آٹھ دن کا بچہ تھا ۔ مَیں اسرائیل قوم کے قبیلے بن یمین کا ہوں ، ایسا عبرانی جس کے والدین بھی عبرانی تھے ۔ مَیں فریسیوں کا ممبر تھا جو یہودی شریعت کے کٹر پیروکار ہیں ۔
50003006	مَیں اِتنا سرگرم تھا کہ مسیح کی جماعتوں کو ایذا پہنچائی ۔ ہاں ، مَیں شریعت پر عمل کرنے میں راست باز اور بےالزام تھا ۔
50003007	اُس وقت یہ سب کچھ میرے نزدیک نفع کا باعث تھا ، لیکن اب مَیں اِسے مسیح میں ہونے کے باعث نقصان ہی سمجھتا ہوں ۔
50003008	ہاں ، بلکہ مَیں سب کچھ اِس عظیم ترین بات کے سبب سے نقصان سمجھتا ہوں کہ مَیں اپنے خداوند مسیح عیسیٰ کو جانتا ہوں ۔ اُسی کی خاطر مجھے تمام چیزوں کا نقصان پہنچا ہے ۔ مَیں اُنہیں کُوڑا ہی سمجھتا ہوں تاکہ مسیح کو حاصل کروں
50003009	اور اُس میں پایا جاؤں ۔ لیکن مَیں اِس نوبت تک اپنی اُس راست بازی کے ذریعے نہیں پہنچ سکتا جو شریعت کے تابع رہنے سے حاصل ہوتی ہے ۔ اِس کے لئے وہ راست بازی ضروری ہے جو مسیح پر ایمان لانے سے ملتی ہے ، جو اللہ کی طرف سے ہے اور جو ایمان پر مبنی ہوتی ہے ۔
50003010	ہاں ، مَیں سب کچھ کُوڑا ہی سمجھتا ہوں تاکہ مسیح کو ، اُس کے جی اُٹھنے کی قدرت اور اُس کے دُکھوں میں شریک ہونے کا فضل جان لوں ۔ یوں مَیں اُس کی موت کا ہم شکل بنتا جا رہا ہوں ،
50003011	اِس اُمید میں کہ مَیں کسی نہ کسی طرح مُردوں میں سے جی اُٹھنے کی نوبت تک پہنچوں گا ۔
50003012	مطلب یہ نہیں کہ مَیں یہ سب کچھ حاصل کر چکا یا کامل ہو چکا ہوں ۔ لیکن مَیں منزلِ مقصود کی طرف دوڑا ہوا جاتا ہوں تاکہ وہ کچھ پکڑ لوں جس کے لئے مسیح عیسیٰ نے مجھے پکڑ لیا ہے ۔
50003013	بھائیو ، مَیں اپنے بارے میں یہ خیال نہیں کرتا کہ مَیں اِسے حاصل کر چکا ہوں ۔ لیکن مَیں اِس ایک ہی بات پر دھیان دیتا ہوں ، جو کچھ میرے پیچھے ہے وہ مَیں بھول کر سخت تگ و دَو کے ساتھ اُس طرف بڑھتا ہوں جو آگے پڑا ہے ۔
50003014	مَیں سیدھا منزلِ مقصود کی طرف دوڑا ہوا جاتا ہوں تاکہ وہ انعام حاصل کروں جس کے لئے اللہ نے مجھے مسیح عیسیٰ میں آسمان پر بُلایا ہے ۔
50003015	چنانچہ ہم میں سے جتنے کامل ہیں آئیں ، ہم ایسی سوچ رکھیں ۔ اور اگر آپ کسی بات میں فرق سوچتے ہیں تو اللہ آپ پر یہ بھی ظاہر کرے گا ۔
50003016	جو بھی ہو ، جس مرحلے تک ہم پہنچ گئے ہیں آئیں ، ہم اُس کے مطابق زندگی گزاریں ۔
50003017	بھائیو ، مل کر میرے نقشِ قدم پر چلیں ۔ اور اُن پر خوب دھیان دیں جو ہمارے نمونے پر چلتے ہیں ۔
50003018	کیونکہ جس طرح مَیں نے آپ کو کئی بار بتایا ہے اور اب رو رو کر بتا رہا ہوں ، بہت سے لوگ اپنے چال چلن سے ظاہر کرتے ہیں کہ وہ مسیح کی صلیب کے دشمن ہیں ۔
50003019	ایسے لوگوں کا انجام ہلاکت ہے ۔ کھانے پینے کی پابندیاں اور ختنے پر فخر اُن کا خدا بن گیا ہے ۔ ہاں ، وہ صرف دنیاوی سوچ رکھتے ہیں ۔
50003020	لیکن ہم آسمان کے شہری ہیں ، اور ہم شدت سے اِس انتظار میں ہیں کہ ہمارا نجات دہندہ اور خداوند عیسیٰ مسیح وہیں سے آئے ۔
50003021	اُس وقت وہ ہمارے پست حال بدنوں کو بدل کر اپنے جلالی بدن کے ہم شکل بنا دے گا ۔ اور یہ وہ اُس قوت کے ذریعے کرے گا جس سے وہ تمام چیزیں اپنے تابع کر سکتا ہے ۔
50004001	چنانچہ میرے پیارے بھائیو ، جن کا آرزومند مَیں ہوں اور جو میری مسرت کا باعث اور میرا تاج ہیں ، خداوند میں ثابت قدم رہیں ۔ عزیزو ،
50004002	مَیں یوؤدیہ اور سنتخے سے اپیل کرتا ہوں کہ وہ خداوند میں ایک جیسی سوچ رکھیں ۔
50004003	ہاں میرے ہم خدمت بھائی ، میری آپ سے گزارش ہے کہ آپ اُن کی مدد کریں ۔ کیونکہ وہ اللہ کی خوش خبری پھیلانے کی جد و جہد میں میرے ساتھ خدمت کرتی رہی ہیں ، اُس مقابلے میں جس میں کلیمینس اور میرے وہ باقی مددگار بھی شریک تھے جن کے نام کتابِ حیات میں درج ہیں ۔
50004004	ہر وقت خداوند میں خوشی منائیں ۔ ایک بار پھر کہتا ہوں ، خوشی منائیں ۔
50004005	آپ کی نرم دلی تمام لوگوں پر ظاہر ہو ۔ یاد رکھیں کہ خداوند آنے کو ہے ۔
50004006	اپنی کسی بھی فکر میں اُلجھ کر پریشان نہ ہو جائیں بلکہ ہر حالت میں دعا اور التجا کر کے اپنی درخواستیں اللہ کے سامنے پیش کریں ۔ دھیان رکھیں کہ آپ یہ شکرگزاری کی روح میں کریں ۔
50004007	پھر اللہ کی سلامتی جو سمجھ سے باہر ہے آپ کے دلوں اور خیالات کو مسیح عیسیٰ میں محفوظ رکھے گی ۔
50004008	بھائیو ، ایک آخری بات ، جو کچھ سچا ہے ، جو کچھ شریف ہے ، جو کچھ راست ہے ، جو کچھ مُقدّس ہے ، جو کچھ پسندیدہ ہے ، جو کچھ عمدہ ہے ، غرض ، اگر کوئی اخلاقی یا قابلِ تعریف بات ہو تو اُس کا خیال رکھیں ۔
50004009	جو کچھ آپ نے میرے وسیلے سے سیکھ لیا ، حاصل کر لیا ، سن لیا یا دیکھ لیا ہے اُس پر عمل کریں ۔ پھر سلامتی کا خدا آپ کے ساتھ ہو گا ۔
50004010	مَیں خداوند میں نہایت ہی خوش ہوا کہ اب آخرکار آپ کی میرے لئے فکرمندی دوبارہ جاگ اُٹھی ہے ۔ ہاں ، مجھے پتا ہے کہ آپ پہلے بھی فکرمند تھے ، لیکن آپ کو اِس کا اظہار کرنے کا موقع نہیں ملا تھا ۔
50004011	مَیں یہ اپنی کسی ضرورت کی وجہ سے نہیں کہہ رہا ، کیونکہ مَیں نے ہر حالت میں خوش رہنے کا راز سیکھ لیا ہے ۔
50004012	مجھے دبائے جانے کا تجربہ ہوا ہے اور ہر چیز کثرت سے میسر ہونے کا بھی ۔ مجھے ہر حالت سے خوب واقف کیا گیا ہے ، سیر ہونے سے اور بھوکا رہنے سے بھی ، ہر چیز کثرت سے میسر ہونے سے اور ضرورت مند ہونے سے بھی ۔
50004013	مسیح میں مَیں سب کچھ کرنے کے قابل ہوں ، کیونکہ وہی مجھے تقویت دیتا رہتا ہے ۔
50004014	توبھی اچھا تھا کہ آپ میری مصیبت میں شریک ہوئے ۔
50004015	آپ جو فلپی کے رہنے والے ہیں خود جانتے ہیں کہ اُس وقت جب مسیح کی منادی کا کام آپ کے علاقے میں شروع ہوا تھا اور مَیں صوبہ مکدُنیہ سے نکل آیا تھا تو صرف آپ کی جماعت پورے حساب کتاب کے ساتھ پیسے دے کر میری خدمت میں شریک ہوئی ۔
50004016	اُس وقت بھی جب مَیں تھسلُنیکے شہر میں تھا آپ نے کئی بار میری ضروریات پوری کرنے کے لئے کچھ بھیج دیا ۔
50004017	کہنے کا مطلب یہ نہیں کہ مَیں آپ سے کچھ پانا چاہتا ہوں ، بلکہ میری شدید خواہش یہ ہے کہ آپ کے دینے سے آپ ہی کو اللہ سے کثرت کا سود مل جائے ۔
50004018	یہی میری رسید ہے ۔ مَیں نے پوری رقم وصول پائی ہے بلکہ اب میرے پاس ضرورت سے زیادہ ہے ۔ جب سے مجھے اِپَفرُدِتس کے ہاتھ آپ کا ہدیہ مل گیا ہے میرے پاس بہت کچھ ہے ۔ یہ خوشبودار اور قابلِ قبول قربانی اللہ کو پسندیدہ ہے ۔
50004019	جواب میں میرا خدا اپنی اُس جلالی دولت کے موافق جو مسیح عیسیٰ میں ہے آپ کی تمام ضروریات پوری کرے ۔
50004020	اللہ ہمارے باپ کا جلال ازل سے ابد تک ہو ۔ آمین ۔
50004021	تمام مقامی مُقدّسین کو مسیح عیسیٰ میں میرا سلام دینا ۔ جو بھائی میرے ساتھ ہیں وہ آپ کو سلام کہتے ہیں ۔
50004022	یہاں کے تمام مُقدّسین آپ کو سلام کہتے ہیں ، خاص کر شہنشاہ کے گھرانے کے بھائی اور بہنیں ۔
50004023	خداوند عیسیٰ مسیح کا فضل آپ کی روح کے ساتھ رہے ۔ آمین ۔
51001001	یہ خط پولس کی طرف سے ہے جو اللہ کی مرضی سے مسیح عیسیٰ کا رسول ہے ۔ ساتھ ہی یہ بھائی تیمُتھیُس کی طرف سے بھی ہے ۔
51001002	مَیں کُلُسّے شہر کے مُقدّس بھائیوں کو لکھ رہا ہوں جو مسیح پر ایمان لائے ہیں : خدا ہمارا باپ آپ کو فضل اور سلامتی بخشے ۔
51001003	جب ہم آپ کے لئے دعا کرتے ہیں تو ہر وقت خدا اپنے خداوند عیسیٰ مسیح کے باپ کا شکر کرتے ہیں ،
51001004	کیونکہ ہم نے آپ کے مسیح عیسیٰ پر ایمان اور آپ کی تمام مُقدّسین سے محبت کے بارے میں سن لیا ہے ۔
51001005	آپ کا یہ ایمان اور محبت وہ کچھ ظاہر کرتے ہیں جس کی آپ اُمید رکھتے ہیں اور جو آسمان پر آپ کے لئے محفوظ رکھا گیا ہے ۔ اور آپ نے یہ اُمید اُس وقت سے رکھی ہے جب سے آپ نے پہلی مرتبہ سچائی کا کلام یعنی اللہ کی خوش خبری سنی ۔
51001006	یہ پیغام جو آپ کے پاس پہنچ گیا پوری دنیا میں پھل لا رہا اور بڑھ رہا ہے ، بالکل اُسی طرح جس طرح یہ آپ میں بھی اُس دن سے کام کر رہا ہے جب آپ نے پہلی بار اِسے سن کر اللہ کے فضل کی پوری حقیقت سمجھ لی ۔
51001007	آپ نے ہمارے عزیز ہم خدمت اِپَفراس سے اِس خوش خبری کی تعلیم پا لی تھی ۔ مسیح کا یہ وفادار خادم ہماری جگہ آپ کی خدمت کر رہا ہے ۔
51001008	اُسی نے ہمیں آپ کی اُس محبت کے بارے میں بتایا جو روح القدس نے آپ کے دلوں میں ڈال دی ہے ۔
51001009	اِس وجہ سے ہم آپ کے لئے دعا کرنے سے باز نہیں آئے بلکہ یہ مانگتے رہتے ہیں کہ اللہ آپ کو ہر روحانی حکمت اور سمجھ سے نواز کر اپنی مرضی کے علم سے بھر دے ۔
51001010	کیونکہ پھر ہی آپ اپنی زندگی خداوند کے لائق گزار سکیں گے اور ہر طرح سے اُسے پسند آئیں گے ۔ ہاں ، آپ ہر قسم کا اچھا کام کر کے پھل لائیں گے اور اللہ کے علم و عرفان میں ترقی کریں گے ۔
51001011	اور آپ اُس کی جلالی قدرت سے ملنے والی ہر قسم کی قوت سے تقویت پا کر ہر وقت ثابت قدمی اور صبر سے چل سکیں گے ۔ آپ خوشی سے
51001012	باپ کا شکر کریں گے جس نے آپ کو اُس میراث میں حصہ لینے کے لائق بنا دیا جو اُس کے روشنی میں رہنے والے مُقدّسین کو حاصل ہے ۔
51001013	کیونکہ وہی ہمیں تاریکی کے اختیار سے رِہائی دے کر اپنے پیارے فرزند کی بادشاہی میں لایا ،
51001014	اُس واحد شخص کے اختیار میں جس نے ہمارا فدیہ دے کر ہمارے گناہوں کو معاف کر دیا ۔
51001015	اللہ کو دیکھا نہیں جا سکتا ، لیکن ہم مسیح کو دیکھ سکتے ہیں جو اللہ کی صورت اور کائنات کا پہلوٹھا ہے ۔
51001016	کیونکہ اللہ نے اُسی میں سب کچھ خلق کیا ، خواہ آسمان پر ہو یا زمین پر ، آنکھوں کو نظر آئے یا نہ ، خواہ شاہی تخت ، قوتیں ، حکمران یا اختیار والے ہوں ۔ سب کچھ مسیح کے ذریعے اور اُسی کے لئے خلق ہوا ۔
51001017	وہی سب چیزوں سے پہلے ہے اور اُسی میں سب کچھ قائم رہتا ہے ۔
51001018	اور وہ بدن یعنی اپنی جماعت کا سر بھی ہے ۔ وہی ابتدا ہے ، اور چونکہ پہلے وہی مُردوں میں سے جی اُٹھا اِس لئے وہی اُن میں سے پہلوٹھا بھی ہے تاکہ وہ سب باتوں میں اوّل ہو ۔
51001019	کیونکہ اللہ کو پسند آیا کہ مسیح میں اُس کی پوری معموری سکونت کرے
51001020	اور وہ مسیح کے ذریعے سب باتوں کی اپنے ساتھ صلح کرا لے ، خواہ وہ زمین کی ہوں خواہ آسمان کی ۔ کیونکہ اُس نے مسیح کے صلیب پر بہائے گئے خون کے وسیلے سے صلح سلامتی قائم کی ۔
51001021	آپ بھی پہلے اللہ کے سامنے اجنبی تھے اور دشمن کی سی سوچ رکھ کر بُرے کام کرتے تھے ۔
51001022	لیکن اب اُس نے مسیح کے انسانی بدن کی موت سے آپ کے ساتھ صلح کر لی ہے تاکہ وہ آپ کو مُقدّس ، بےداغ اور بےالزام حالت میں اپنے حضور کھڑا کرے ۔
51001023	بےشک اب ضروری ہے کہ آپ ایمان میں قائم رہیں ، کہ آپ ٹھوس بنیاد پر مضبوطی سے کھڑے رہیں اور اُس خوش خبری کی اُمید سے ہٹ نہ جائیں جو آپ نے سن لی ہے ۔ یہ وہی پیغام ہے جس کی منادی دنیا میں ہر مخلوق کے سامنے کر دی گئی ہے اور جس کا خادم مَیں پولس بن گیا ہوں ۔
51001024	اب مَیں اُن دُکھوں کے باعث خوشی مناتا ہوں جو مَیں آپ کی خاطر اُٹھا رہا ہوں ۔ کیونکہ مَیں اپنے جسم میں مسیح کے بدن یعنی اُس کی جماعت کی خاطر مسیح کی مصیبتوں کی وہ کمیاں پوری کر رہا ہوں جو اب تک رہ گئی ہیں ۔
51001025	ہاں ، اللہ نے مجھے اپنی جماعت کا خادم بنا کر یہ ذمہ داری دی کہ مَیں آپ کو اللہ کا پورا کلام سنا دوں ،
51001026	وہ راز جو ازل سے تمام گزری نسلوں سے پوشیدہ رہا تھا لیکن اب مُقدّسین پر ظاہر کیا گیا ہے ۔
51001027	کیونکہ اللہ چاہتا تھا کہ وہ جان لیں کہ غیریہودیوں میں یہ راز کتنا بیش قیمت اور جلالی ہے ۔ اور یہ راز ہے کیا ؟ یہ کہ مسیح آپ میں ہے ۔ وہی آپ میں ہے جس کے باعث ہم اللہ کے جلال میں شریک ہونے کی اُمید رکھتے ہیں ۔
51001028	یوں ہم سب کو مسیح کا پیغام سناتے ہیں ۔ ہر ممکنہ حکمت سے ہم اُنہیں سمجھاتے اور تعلیم دیتے ہیں تاکہ ہر ایک کو مسیح میں کامل حالت میں اللہ کے حضور پیش کریں ۔
51001029	یہی مقصد پورا کرنے کے لئے مَیں سخت محنت کرتا ہوں ۔ ہاں ، مَیں پوری جد و جہد کر کے مسیح کی اُس قوت کا سہارا لیتا ہوں جو بڑے زور سے میرے اندر کام کر رہی ہے ۔
51002001	مَیں چاہتا ہوں کہ آپ جان لیں کہ مَیں آپ کے لئے کس قدر جاں فشانی کر رہا ہوں — آپ کے لئے ، لودیکیہ والوں کے لئے اور اُن تمام ایمان داروں کے لئے بھی جن کی میرے ساتھ ملاقات نہیں ہوئی ۔
51002002	میری کوشش یہ ہے کہ اُن کی دلی حوصلہ افزائی کی جائے اور وہ محبت میں ایک ہو جائیں ، کہ اُنہیں وہ ٹھوس اعتماد حاصل ہو جائے جو پوری سمجھ سے پیدا ہوتا ہے ۔ کیونکہ مَیں چاہتا ہوں کہ وہ اللہ کا راز جان لیں ۔ راز کیا ہے ؟ مسیح خود ۔
51002003	اُسی میں حکمت اور علم و عرفان کے تمام خزانے پوشیدہ ہیں ۔
51002004	غرض خبردار رہیں کہ کوئی آپ کو بظاہر صحیح اور میٹھے میٹھے الفاظ سے دھوکا نہ دے ۔
51002005	کیونکہ گو مَیں جسم کے لحاظ سے حاضر نہیں ہوں ، لیکن روح میں مَیں آپ کے ساتھ ہوں ۔ اور مَیں یہ دیکھ کر خوش ہوں کہ آپ کتنی منظم زندگی گزارتے ہیں ، کہ آپ کا مسیح پر ایمان کتنا پختہ ہے ۔
51002006	آپ نے عیسیٰ مسیح کو خداوند کے طور پر قبول کر لیا ہے ۔ اب اُس میں زندگی گزاریں ۔
51002007	اُس میں جڑ پکڑیں ، اُس پر اپنی زندگی تعمیر کریں ، اُس ایمان میں مضبوط رہیں جس کی آپ کو تعلیم دی گئی ہے اور شکرگزاری سے لبریز ہو جائیں ۔
51002008	محتاط رہیں کہ کوئی آپ کو فلسفیانہ اور محض فریب دینے والی باتوں سے اپنے جال میں نہ پھنسا لے ۔ ایسی باتوں کا سرچشمہ مسیح نہیں بلکہ انسانی روایتیں اور اِس دنیا کی قوتیں ہیں ۔
51002009	کیونکہ مسیح میں الوہیت کی ساری معموری مجسم ہو کر سکونت کرتی ہے ۔
51002010	اور آپ کو جو مسیح میں ہیں اُس کی معموری میں شریک کر دیا گیا ہے ۔ وہی ہر حکمران اور اختیار والے کا سر ہے ۔
51002011	اُس میں آتے وقت آپ کا ختنہ بھی کروایا گیا ۔ لیکن یہ ختنہ انسانی ہاتھوں سے نہیں کیا گیا بلکہ مسیح کے وسیلے سے ۔ اُس وقت آپ کی پرانی فطرت اُتار دی گئی ،
51002012	آپ کو بپتسمہ دے کر مسیح کے ساتھ دفنایا گیا اور آپ کو ایمان سے زندہ کر دیا گیا ۔ کیونکہ آپ اللہ کی قدرت پر ایمان لائے تھے ، اُسی قدرت پر جس نے مسیح کو مُردوں میں سے زندہ کر دیا تھا ۔
51002013	پہلے آپ اپنے گناہوں اور نامختون جسمانی حالت کے سبب سے مُردہ تھے ، لیکن اب اللہ نے آپ کو مسیح کے ساتھ زندہ کر دیا ہے ۔ اُس نے ہمارے تمام گناہوں کو معاف کر دیا ہے ۔
51002014	ہمارے قرض کی جو رسید اپنی شرائط کی بنا پر ہمارے خلاف تھی اُسے اُس نے منسوخ کر دیا ۔ ہاں ، اُس نے ہم سے دُور کر کے اُسے کیلوں سے صلیب پر جڑ دیا ۔
51002015	اُس نے حکمرانوں اور اختیار والوں سے اُن کا اسلحہ چھین کر سب کے سامنے اُن کی رُسوائی کی ۔ ہاں ، مسیح کی صلیبی موت سے وہ اللہ کے قیدی بن گئے اور اُنہیں فتح کے جلوس میں اُس کے پیچھے پیچھے چلنا پڑا ۔
51002016	چنانچہ کوئی آپ کو اِس وجہ سے مجرم نہ ٹھہرائے کہ آپ کیا کیا کھاتے پیتے یا کون کون سی عیدیں مناتے ہیں ۔ اِسی طرح کوئی آپ کی عدالت نہ کرے اگر آپ ہلال کی عید یا سبت کا دن نہیں مناتے ۔
51002017	یہ چیزیں تو صرف آنے والی حقیقت کا سایہ ہی ہیں جبکہ یہ حقیقت خود مسیح میں پائی جاتی ہے ۔
51002018	ایسے لوگ آپ کو مجرم نہ ٹھہرائیں جو ظاہری فروتنی اور فرشتوں کی پوجا پر اصرار کرتے ہیں ۔ بڑی تفصیل سے اپنی رویاؤں میں دیکھی ہوئی باتیں بیان کرتے کرتے اُن کے غیرروحانی ذہن خواہ مخواہ پھول جاتے ہیں ۔
51002019	یوں اُنہوں نے مسیح کے ساتھ لگے رہنا چھوڑ دیا اگرچہ وہ بدن کا سر ہے ۔ وہی جوڑوں اور پٹھوں کے ذریعے پورے بدن کو سہارا دے کر اُس کے مختلف حصوں کو جوڑ دیتا ہے ۔ یوں پورا بدن اللہ کی مدد سے ترقی کرتا جاتا ہے ۔
51002020	آپ تو مسیح کے ساتھ مر کر دنیا کی قوتوں سے آزاد ہو گئے ہیں ۔ اگر ایسا ہے تو آپ زندگی ایسے کیوں گزارتے ہیں جیسے کہ آپ ابھی تک اِس دنیا کی ملکیت ہیں ؟ آپ کیوں اِس کے احکام کے تابع رہتے ہیں ؟
51002021	مثلاً ” اِسے ہاتھ نہ لگانا ، وہ نہ چکھنا ، یہ نہ چھونا ۔ “
51002022	اِن تمام چیزوں کا مقصد تو یہ ہے کہ استعمال ہو کر ختم ہو جائیں ۔ یہ صرف انسانی احکام اور تعلیمات ہیں ۔
51002023	بےشک یہ احکام جو گھڑے ہوئے مذہبی فرائض ، نام نہاد فروتنی اور جسم کے سخت دباؤ کا تقاضا کرتے ہیں حکمت پر مبنی تو لگتے ہیں ، لیکن یہ بےکار ہیں اور صرف جسم ہی کی خواہشات پوری کرتے ہیں ۔
51003001	آپ کو مسیح کے ساتھ زندہ کر دیا گیا ہے ، اِس لئے وہ کچھ تلاش کریں جو آسمان پر ہے جہاں مسیح اللہ کے دہنے ہاتھ بیٹھا ہے ۔
51003002	دنیاوی چیزوں کو اپنے خیالوں کا مرکز نہ بنائیں بلکہ آسمانی چیزوں کو ۔
51003003	کیونکہ آپ مر گئے ہیں اور اب آپ کی زندگی مسیح کے ساتھ اللہ میں پوشیدہ ہے ۔
51003004	مسیح ہی آپ کی زندگی ہے ۔ جب وہ ظاہر ہو جائے گا تو آپ بھی اُس کے ساتھ ظاہر ہو کر اُس کے جلال میں شریک ہو جائیں گے ۔
51003005	چنانچہ اُن دنیاوی چیزوں کو مار ڈالیں جو آپ کے اندر کام کر رہی ہیں : زناکاری ، ناپاکی ، شہوت پرستی ، بُری خواہشات اور لالچ ( لالچ تو ایک قسم کی بُت پرستی ہے ) ۔
51003006	اللہ کا غضب ایسی ہی باتوں کی وجہ سے نازل ہو گا ۔
51003007	ایک وقت تھا جب آپ بھی اِن کے مطابق زندگی گزارتے تھے ، جب آپ کی زندگی اِن کے قابو میں تھی ۔
51003008	لیکن اب وقت آ گیا ہے کہ آپ یہ سب کچھ یعنی غصہ ، طیش ، بدسلوکی ، بہتان اور گندی زبان خستہ حال کپڑے کی طرح اُتار کر پھینک دیں ۔
51003009	ایک دوسرے سے بات کرتے وقت جھوٹ مت بولنا ، کیونکہ آپ نے اپنی پرانی فطرت اُس کی حرکتوں سمیت اُتار دی ہے ۔
51003010	ساتھ ساتھ آپ نے نئی فطرت پہن لی ہے ، وہ فطرت جس کی تجدید ہمارا خالق اپنی صورت پر کرتا جا رہا ہے تاکہ آپ اُسے اَور بہتر طور پر جان لیں ۔
51003011	جہاں یہ کام ہو رہا ہے وہاں لوگوں میں کوئی فرق نہیں ہے ، خواہ کوئی غیریہودی ہو یا یہودی ، مختون ہو یا نامختون ، غیریونانی ہو یا سکوتی ، غلام ہو یا آزاد ۔ کوئی فرق نہیں پڑتا ، صرف مسیح ہی سب کچھ اور سب میں ہے ۔
51003012	اللہ نے آپ کو چن کر اپنے لئے مخصوص و مُقدّس کر لیا ہے ۔ وہ آپ سے محبت رکھتا ہے ۔ اِس لئے اب ترس ، نیکی ، فروتنی ، نرم دلی اور صبر کو پہن لیں ۔
51003013	ایک دوسرے کو برداشت کریں ، اور اگر آپ کی کسی سے شکایت ہو تو اُسے معاف کر دیں ۔ ہاں ، یوں معاف کریں جس طرح خداوند نے آپ کو معاف کر دیا ہے ۔
51003014	اِن کے علاوہ محبت بھی پہن لیں جو سب کچھ باندھ کر کاملیت کی طرف لے جاتی ہے ۔
51003015	مسیح کی سلامتی آپ کے دلوں میں حکومت کرے ۔ کیونکہ اللہ نے آپ کو اِسی سلامتی کی زندگی گزارنے کے لئے بُلا کر ایک بدن میں شامل کر دیا ہے ۔ شکرگزار بھی رہیں ۔
51003016	آپ کی زندگی میں مسیح کے کلام کی پوری دولت گھر کر جائے ۔ ایک دوسرے کو ہر طرح کی حکمت سے تعلیم دیتے اور سمجھاتے رہیں ۔ ساتھ ساتھ اپنے دلوں میں اللہ کے لئے شکرگزاری کے ساتھ زبور ، حمد و ثنا اور روحانی گیت گاتے رہیں ۔
51003017	اور جو کچھ بھی آپ کریں خواہ زبانی ہو یا عملی وہ خداوند عیسیٰ کا نام لے کر کریں ۔ ہر کام میں اُسی کے وسیلے سے خدا باپ کا شکر کریں ۔
51003018	بیویو ، اپنے شوہر کے تابع رہیں ، کیونکہ جو خداوند میں ہے اُس کے لئے یہی مناسب ہے ۔
51003019	شوہرو ، اپنی بیویوں سے محبت رکھیں ۔ اُن سے تلخ مزاجی سے پیش نہ آئیں ۔
51003020	بچو ، ہر بات میں اپنے ماں باپ کے تابع رہیں ، کیونکہ یہی خداوند کو پسند ہے ۔
51003021	والدو ، اپنے بچوں کو مشتعل نہ کریں ، ورنہ وہ بےدل ہو جائیں گے ۔
51003022	غلامو ، ہر بات میں اپنے دنیاوی مالکوں کے تابع رہیں ۔ نہ صرف اُن کے سامنے ہی اور اُنہیں خوش رکھنے کے لئے خدمت کریں بلکہ خلوص دلی اور خداوند کا خوف مان کر کام کریں ۔
51003023	جو کچھ بھی آپ کرتے ہیں اُسے پوری لگن کے ساتھ کریں ، اِس طرح جیسا کہ آپ نہ صرف انسانوں کی بلکہ خداوند کی خدمت کر رہے ہوں ۔
51003024	آپ تو جانتے ہیں کہ خداوند آپ کو اِس کے معاوضے میں وہ میراث دے گا جس کا وعدہ اُس نے کیا ہے ۔ حقیقت میں آپ خداوند مسیح کی ہی خدمت کر رہے ہیں ۔
51003025	لیکن جو غلط کام کرے اُسے اپنی غلطیوں کا معاوضہ بھی ملے گا ۔ اللہ تو کسی کی بھی جانب داری نہیں کرتا ۔
51004001	مالکو ، اپنے غلاموں کے ساتھ منصفانہ اور جائز سلوک کریں ۔ آپ تو جانتے ہیں کہ آسمان پر آپ کا بھی مالک ہے ۔
51004002	دعا میں لگے رہیں ۔ اور دعا کرتے وقت شکرگزاری کے ساتھ جاگتے رہیں ۔
51004003	ساتھ ساتھ ہمارے لئے بھی دعا کریں تاکہ اللہ ہمارے لئے کلام سنانے کا دروازہ کھولے اور ہم مسیح کا راز پیش کر سکیں ۔ آخر مَیں اِسی راز کی وجہ سے قید میں ہوں ۔
51004004	دعا کریں کہ مَیں اِسے یوں پیش کروں جس طرح کرنا چاہئے ، کہ اِسے صاف سمجھا جا سکے ۔
51004005	جو اب تک ایمان نہ لائے ہوں اُن کے ساتھ دانش مندانہ سلوک کریں ۔ اِس سلسلے میں ہر موقع سے فائدہ اُٹھائیں ۔
51004006	آپ کی گفتگو ہر وقت مہربان ہو ، ایسی کہ مزہ آئے اور آپ ہر ایک کو مناسب جواب دے سکیں ۔
51004007	جہاں تک میرا تعلق ہے ہمارا عزیز بھائی تُخِکُس آپ کو سب کچھ بتا دے گا ۔ وہ ایک وفادار خادم اور خداوند میں ہم خدمت رہا ہے ۔
51004008	مَیں نے اُسے خاص کر اِس لئے آپ کے پاس بھیج دیا تاکہ آپ کو ہمارا حال معلوم ہو جائے اور وہ آپ کی حوصلہ افزائی کرے ۔
51004009	وہ ہمارے وفادار اور عزیز بھائی اُنیسمس کے ساتھ آپ کے پاس آ رہا ہے ، وہی جو آپ کی جماعت سے ہے ۔ دونوں آپ کو وہ سب کچھ سنا دیں گے جو یہاں ہو رہا ہے ۔
51004010	ارسترخس جو میرے ساتھ قید میں ہے آپ کو سلام کہتا ہے اور اِسی طرح برنباس کا کزن مرقس بھی ۔ ( آپ کو اُس کے بارے میں ہدایات دی گئی ہیں ۔ جب وہ آپ کے پاس آئے تو اُسے خوش آمدید کہنا ۔ )
51004011	عیسیٰ جو یُوستس کہلاتا ہے بھی آپ کو سلام کہتا ہے ۔ اُن میں سے جو میرے ساتھ اللہ کی بادشاہی میں خدمت کر رہے ہیں صرف یہ تین مرد یہودی ہیں ۔ اور یہ میرے لئے تسلی کا باعث رہے ہیں ۔
51004012	مسیح عیسیٰ کا خادم اِپَفراس بھی جو آپ کی جماعت سے ہے سلام کہتا ہے ۔ وہ ہر وقت بڑی جد و جہد کے ساتھ آپ کے لئے دعا کرتا ہے ۔ اُس کی خاص دعا یہ ہے کہ آپ مضبوطی کے ساتھ کھڑے رہیں ، کہ آپ بالغ مسیحی بن کر ہر بات میں اللہ کی مرضی کے مطابق چلیں ۔
51004013	مَیں خود اِس کی تصدیق کر سکتا ہوں کہ اُس نے آپ کے لئے سخت محنت کی ہے بلکہ لودیکیہ اور ہیراپلس کی جماعتوں کے لئے بھی ۔
51004014	ہمارے عزیز ڈاکٹر لوقا اور دیماس آپ کو سلام کہتے ہیں ۔
51004015	میرا سلام لودیکیہ کی جماعت کو دینا اور اِسی طرح نُمفاس کو اُس جماعت سمیت جو اُس کے گھر میں جمع ہوتی ہے ۔
51004016	یہ پڑھنے کے بعد دھیان دیں کہ لودیکیہ کی جماعت میں بھی یہ خط پڑھا جائے اور آپ لودیکیہ کا خط بھی پڑھیں ۔
51004017	ارخپس کو بتا دینا ، خبردار کہ آپ وہ خدمت تکمیل تک پہنچائیں جو آپ کو خداوند میں سونپی گئی ہے ۔
51004018	مَیں اپنے ہاتھ سے یہ الفاظ لکھ رہا ہوں ۔ میری یعنی پولس کی طرف سے سلام ۔ میری زنجیریں مت بھولنا ! اللہ کا فضل آپ کے ساتھ ہوتا رہے ۔
52001001	یہ خط پولس ، سلوانس اور تیمُتھیُس کی طرف سے ہے ۔ ہم تِھسّلُنیکیوں کی جماعت کو لکھ ہے ہیں ، اُنہیں جو خدا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح پر ایمان لائے ہیں ۔ اللہ آپ کو فضل اور سلامتی بخشے ۔
52001002	ہم ہر وقت آپ سب کے لئے خدا کا شکر کرتے اور اپنی دعاؤں میں آپ کو یاد کرتے رہتے ہیں ۔
52001003	ہمیں اپنے خدا باپ کے حضور خاص کر آپ کا عمل ، محنت مشقت اور ثابت قدمی یاد آتی رہتی ہے ۔ آپ اپنا ایمان کتنی اچھی طرح عمل میں لائے ، آپ نے محبت کی روح میں کتنی محنت مشقت کی اور آپ نے کتنی ثابت قدمی دکھائی ، ایسی ثابت قدمی جو صرف ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح پر اُمید ہی دلا سکتی ہے ۔
52001004	بھائیو ، اللہ آپ سے محبت رکھتا ہے ، اور ہمیں پورا علم ہے کہ اُس نے آپ کو واقعی چن لیا ہے ۔
52001005	کیونکہ جب ہم نے اللہ کی خوش خبری آپ تک پہنچائی تو نہ صرف باتیں کر کے بلکہ قوت کے ساتھ ، روح القدس میں اور پورے اعتماد کے ساتھ ۔ آپ جانتے ہیں کہ جب ہم آپ کے پاس تھے تو ہم نے کس طرح کی زندگی گزاری ۔ جو کچھ ہم نے کیا وہ آپ کی خاطر کیا ۔
52001006	اُس وقت آپ ہمارے اور خداوند کے نمونے پر چلنے لگے ۔ اگرچہ آپ بڑی مصیبت میں پڑ گئے توبھی آپ نے ہمارے پیغام کو اُس خوشی کے ساتھ قبول کیا جو صرف روح القدس دے سکتا ہے ۔
52001007	یوں آپ صوبہ مکدُنیہ اور صوبہ اخیہ کے تمام ایمان داروں کے لئے نمونہ بن گئے ۔
52001008	خداوند کے پیغام کی آواز آپ میں سے نکل کر نہ صرف مکدُنیہ اور اخیہ میں سنائی دی ، بلکہ یہ خبر کہ آپ اللہ پر ایمان رکھتے ہیں ہر جگہ تک پہنچ گئی ہے ۔ نتیجے میں ہمیں کچھ کہنے کی ضرورت نہیں رہی ،
52001009	کیونکہ لوگ ہر جگہ بات کر رہے ہیں کہ آپ نے ہمیں کس طرح خوش آمدید کہا ہے ، کہ آپ نے کس طرح بُتوں سے منہ پھیر کر اللہ کی طرف رجوع کیا تاکہ زندہ اور حقیقی خدا کی خدمت کریں ۔
52001010	لوگ یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ اب آپ اِس انتظار میں ہیں کہ اللہ کا فرزند آسمان پر سے آئے یعنی عیسیٰ جسے اللہ نے مُردوں میں سے زندہ کر دیا اور جو ہمیں آنے والے غضب سے بچائے گا ۔
52002001	بھائیو ، آپ جانتے ہیں کہ ہمارا آپ کے پاس آنا بےفائدہ نہ ہوا ۔
52002002	آپ اُس دُکھ سے بھی واقف ہیں جو ہمیں آپ کے پاس آنے سے پہلے سہنا پڑا ، کہ فلپی شہر میں ہمارے ساتھ کتنی بدسلوکی ہوئی تھی ۔ توبھی ہم نے اپنے خدا کی مدد سے آپ کو اُس کی خوش خبری سنانے کی جرٲت کی حالانکہ بہت مخالفت کا سامنا کرنا پڑا ۔
52002003	کیونکہ جب ہم آپ کو اُبھارتے ہیں تو اِس کے پیچھے نہ تو کوئی غلط نیت ہوتی ہے ، نہ کوئی ناپاک مقصد یا چالاکی ۔
52002004	نہیں ، اللہ نے خود ہمیں جانچ کر اِس لائق سمجھا کہ ہم اُس کی خوش خبری سنانے کی ذمہ داری سنبھالیں ۔ اِسی بنا پر ہم بولتے ہیں ، انسانوں کو خوش رکھنے کے لئے نہیں بلکہ اللہ کو جو ہمارے دلوں کو پرکھتا ہے ۔
52002005	آپ کو بھی معلوم ہے کہ ہم نے نہ خوشامد سے کام لیا ، نہ ہم پسِ پردہ لالچی تھے — اللہ ہمارا گواہ ہے !
52002006	ہم اِس مقصد سے کام نہیں کر رہے تھے کہ لوگ ہماری عزت کریں ، خواہ آپ ہوں یا دیگر لوگ ۔
52002007	مسیح کے رسولوں کی حیثیت سے ہم آپ کے لئے مالی بوجھ بن سکتے تھے ، لیکن ہم آپ کے درمیان ہوتے ہوئے نرم دل رہے ، ایسی ماں کی طرح جو اپنے چھوٹے بچوں کی پرورش کرتی ہے ۔
52002008	ہماری آپ کے لئے چاہت اِتنی شدید تھی کہ ہم آپ کو نہ صرف اللہ کی خوش خبری کی برکت میں شریک کرنے کو تیار تھے بلکہ اپنی زندگیوں میں بھی ۔ ہاں ، آپ ہمیں اِتنے عزیز تھے !
52002009	بھائیو ، بےشک آپ کو یاد ہے کہ ہم نے کتنی سخت محنت مشقت کی ۔ دن رات ہم کام کرتے رہے تاکہ اللہ کی خوش خبری سناتے وقت کسی پر بوجھ نہ بنیں ۔
52002010	آپ اور اللہ ہمارے گواہ ہیں کہ آپ ایمان لانے والوں کے ساتھ ہمارا سلوک کتنا مُقدّس ، راست اور بےالزام تھا ۔
52002011	کیونکہ آپ جانتے ہیں کہ ہم نے آپ میں سے ہر ایک سے ایسا سلوک کیا جیسا باپ اپنے بچوں کے ساتھ کرتا ہے ۔
52002012	ہم آپ کی حوصلہ افزائی کرتے ، آپ کو تسلی دیتے اور آپ کو سمجھاتے رہے کہ آپ اللہ کے لائق زندگی گزاریں ، کیونکہ وہ آپ کو اپنی بادشاہی اور جلال میں حصہ لینے کے لئے بُلاتا ہے ۔
52002013	ایک اَور وجہ ہے کہ ہم ہر وقت خدا کا شکر کرتے ہیں ۔ جب ہم نے آپ تک اللہ کا پیغام پہنچایا تو آپ نے اُسے سن کر یوں قبول کیا جیسا یہ حقیقت میں ہے یعنی اللہ کا کلام جو انسانوں کی طرف سے نہیں ہے اور جو آپ ایمان داروں میں کام کر رہا ہے ۔
52002014	بھائیو ، نہ صرف یہ بلکہ آپ یہودیہ میں اللہ کی اُن جماعتوں کے نمونے پر چل پڑے جو مسیح عیسیٰ میں ہیں ۔ کیونکہ آپ کو اپنے ہم وطنوں کے ہاتھوں وہ کچھ سہنا پڑا جو اُنہیں پہلے ہی اپنے ہم وطن یہودیوں سے سہنا پڑا تھا ۔
52002015	ہاں ، یہودیوں نے نہ صرف خداوند عیسیٰ اور نبیوں کو قتل کیا بلکہ ہمیں بھی اپنے بیچ میں سے نکال دیا ۔ یہ لوگ اللہ کو پسند نہیں آتے اور تمام لوگوں کے خلاف ہو کر
52002016	ہمیں اِس سے روکنے کی کوشش کرتے ہیں کہ غیریہودیوں کو اللہ کی خوش خبری سنائیں ، ایسا نہ ہو کہ وہ نجات پائیں ۔ یوں وہ ہر وقت اپنے گناہوں کا پیالہ کنارے تک بھرتے جا رہے ہیں ۔ لیکن اللہ کا پورا غضب اُن پر نازل ہو چکا ہے ۔
52002017	بھائیو ، جب ہمیں کچھ دیر کے لئے آپ سے الگ کر دیا گیا ( گو ہم دل سے آپ کے ساتھ رہے ) تو ہم نے بڑی آرزو سے آپ سے ملنے کی پوری کوشش کی ۔
52002018	کیونکہ ہم آپ کے پاس آنا چاہتے تھے ۔ ہاں ، مَیں پولس نے بار بار آنے کی کوشش کی ، لیکن ابلیس نے ہمیں روک لیا ۔
52002019	آخر آپ ہی ہماری اُمید اور خوشی کا باعث ہیں ۔ آپ ہی ہمارا انعام اور ہمارا تاج ہیں جس پر ہم اپنے خداوند عیسیٰ کے حضور فخر کریں گے جب وہ آئے گا ۔
52002020	ہاں ، آپ ہمارا جلال اور خوشی ہیں ۔
52003001	آخرکار ہم یہ حالت مزید برداشت نہ کر سکے ۔ ہم نے فیصلہ کیا کہ اکیلے ہی اتھینے میں رہ کر
52003002	تیمُتھیُس کو بھیج دیں گے جو ہمارا بھائی اور مسیح کی خوش خبری پھیلانے میں ہمارے ساتھ اللہ کی خدمت کرتا ہے ۔ ہم نے اُسے بھیج دیا تاکہ وہ آپ کو مضبوط کرے اور ایمان میں آپ کی حوصلہ افزائی کرے
52003003	تاکہ کوئی اِن مصیبتوں سے بےچین نہ ہو جائے ۔ کیونکہ آپ خود جانتے ہیں کہ اِن کا سامنا کرنا ہمارے لئے اللہ کی مرضی ہے ۔
52003004	بلکہ جب ہم آپ کے پاس تھے تو ہم نے اِس کی پیش گوئی کی کہ ہمیں مصیبت برداشت کرنی پڑے گی ۔ اور ایسا ہی ہوا جیسا کہ آپ خوب جانتے ہیں ۔
52003005	یہی وجہ تھی کہ مَیں نے تیمُتھیُس کو بھیج دیا ۔ مَیں یہ حالات برداشت نہ کر سکا ، اِس لئے مَیں نے اُسے آپ کے ایمان کو معلوم کرنے کے لئے بھیج دیا ۔ ایسا نہ ہو کہ آزمانے والے نے آپ کو یوں آزمائش میں ڈال دیا ہو کہ ہماری آپ پر محنت ضائع جائے ۔
52003006	لیکن اب تیمُتھیُس لوٹ آیا ہے ، اور وہ آپ کے ایمان اور محبت کے بارے میں اچھی خبر لے کر آیا ہے ۔ اُس نے ہمیں بتایا کہ آپ ہمیں بہت یاد کرتے ہیں اور ہم سے اُتنا ہی ملنے کے آرزومند ہیں جتنا کہ ہم آپ سے ۔
52003007	بھائیو ، آپ اور آپ کے ایمان کے بارے میں یہ سن کر ہماری حوصلہ افزائی ہوئی ، حالانکہ ہم خود طرح طرح کے دباؤ اور مصیبتوں میں پھنسے ہوئے ہیں ۔
52003008	اب ہماری جان میں جان آ گئی ہے ، کیونکہ آپ مضبوطی سے خداوند میں قائم ہیں ۔
52003009	ہم آپ کی وجہ سے اللہ کے کتنے شکرگزار ہیں ! یہ خوشی ناقابلِ بیان ہے جو ہم آپ کی وجہ سے اللہ کے حضور محسوس کرتے ہیں ۔
52003010	دن رات ہم بڑی سنجیدگی سے دعا کرتے رہتے ہیں کہ آپ سے دوبارہ مل کر وہ کمیاں پوری کریں جو آپ کے ایمان میں اب تک رہ گئی ہیں ۔
52003011	اب ہمارا خدا اور باپ خود اور ہمارا خداوند عیسیٰ راستہ کھولے تاکہ ہم آپ تک پہنچ سکیں ۔
52003012	خداوند کرے کہ آپ کی ایک دوسرے اور دیگر تمام لوگوں سے محبت اِتنی بڑھ جائے کہ وہ یوں دل سے چھلک اُٹھے جس طرح آپ کے لئے ہماری محبت بھی چھلک رہی ہے ۔
52003013	کیونکہ اِس طرح اللہ آپ کے دلوں کو مضبوط کرے گا اور آپ اُس وقت ہمارے خدا اور باپ کے حضور بےالزام اور مُقدّس ثابت ہوں گے جب ہمارا خداوند عیسیٰ اپنے تمام مُقدّسین کے ساتھ آئے گا ۔ آمین ۔
52004001	بھائیو ، ایک آخری بات ، آپ نے ہم سے سیکھ لیا تھا کہ ہماری زندگی کس طرح ہونی چاہئے تاکہ وہ اللہ کو پسند آئے ۔ اور آپ اِس کے مطابق زندگی گزارتے بھی ہیں ۔ اب ہم خداوند عیسیٰ میں آپ سے درخواست اور آپ کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں کہ آپ اِس میں مزید ترقی کرتے جائیں ۔
52004002	آپ تو اُن ہدایات سے واقف ہیں جو ہم نے آپ کو خداوند عیسیٰ کے وسیلے سے دی تھیں ۔
52004003	کیونکہ اللہ کی مرضی ہے کہ آپ اُس کے لئے مخصوص و مُقدّس ہوں ، کہ آپ زناکاری سے باز رہیں ۔
52004004	ہر ایک اپنے بدن پر یوں قابو پانا سیکھ لے کہ وہ مُقدّس اور شریف زندگی گزار سکے ۔
52004005	وہ غیرایمان داروں کی طرح جو اللہ سے ناواقف ہیں شہوت پرستی کا شکار نہ ہو ۔
52004006	اِس معاملے میں کوئی اپنے بھائی کا گناہ نہ کرے ، نہ اُس سے غلط فائدہ اُٹھائے ۔ خداوند ایسے گناہوں کی سزا دیتا ہے ۔ ہم یہ سب کچھ بتا چکے اور آپ کو آگاہ کر چکے ہیں ۔
52004007	کیونکہ اللہ نے ہمیں ناپاک زندگی گزارنے کے لئے نہیں بُلایا بلکہ مخصوص و مُقدّس زندگی گزارنے کے لئے ۔
52004008	اِس لئے جو یہ ہدایات رد کرتا ہے وہ انسان کو نہیں بلکہ اللہ کو رد کرتا ہے جو آپ کو اپنا مُقدّس روح دے دیتا ہے ۔
52004009	یہ لکھنے کی ضرورت نہیں کہ آپ دوسرے ایمان داروں سے محبت رکھیں ۔ اللہ نے خود آپ کو ایک دوسرے سے محبت رکھنا سکھایا ہے ۔
52004010	اور حقیقتاً آپ مکدُنیہ کے تمام بھائیوں سے ایسی ہی محبت رکھتے ہیں ۔ توبھی بھائیو ، ہم آپ کی حوصلہ افزائی کرنا چاہتے ہیں کہ آپ اِس میں مزید ترقی کرتے جائیں ۔
52004011	اپنی عزت اِس میں برقرار رکھیں کہ آپ سکون سے زندگی گزاریں ، اپنے فرائض ادا کریں اور اپنے ہاتھوں سے کام کریں ، جس طرح ہم نے آپ کو کہہ دیا تھا ۔
52004012	جب آپ ایسا کریں گے تو غیرایمان دار آپ کی قدر کریں گے اور آپ کسی بھی چیز کے محتاج نہیں رہیں گے ۔
52004013	بھائیو ، ہم چاہتے ہیں کہ آپ اُن کے بارے میں حقیقت جان لیں جو سو گئے ہیں تاکہ آپ دوسروں کی طرح جن کی کوئی اُمید نہیں ماتم نہ کریں ۔
52004014	ہمارا ایمان ہے کہ عیسیٰ مر گیا اور دوبارہ جی اُٹھا ، اِس لئے ہمارا یہ بھی ایمان ہے کہ جب عیسیٰ واپس آئے گا تو اللہ اُس کے ساتھ اُن ایمان داروں کو بھی واپس لائے گا جو موت کی نیند سو گئے ہیں ۔
52004015	جو کچھ ہم اب آپ کو بتا رہے ہیں وہ خداوند کی تعلیم ہے ۔ خداوند کی آمد پر ہم جو زندہ ہوں گے سوئے ہوئے لوگوں سے پہلے خداوند سے نہیں ملیں گے ۔
52004016	اُس وقت اونچی آواز سے حکم دیا جائے گا ، فرشتۂ اعظم کی آواز سنائی دے گی ، اللہ کا تُرم بجے گا اور خداوند خود آسمان پر سے اُتر آئے گا ۔ تب پہلے وہ جی اُٹھیں گے جو مسیح میں مر گئے تھے ۔
52004017	اِن کے بعد ہی ہمیں جو زندہ ہوں گے بادلوں پر اُٹھا لیا جائے گا تاکہ ہَوا میں خداوند سے ملیں ۔ پھر ہم ہمیشہ خداوند کے ساتھ رہیں گے ۔
52004018	چنانچہ اِن الفاظ سے ایک دوسرے کو تسلی دیا کریں ۔
52005001	بھائیو ، اِس کی ضرورت نہیں کہ ہم آپ کو لکھیں کہ یہ سب کچھ کب اور کس موقع پر ہو گا ۔
52005002	کیونکہ آپ خود خوب جانتے ہیں کہ خداوند کا دن یوں آئے گا جس طرح چور رات کے وقت گھر میں گھس آتا ہے ۔
52005003	جب لوگ کہیں گے ، ” اب امن و امان ہے ، “ تو ہلاکت اچانک ہی اُن پر آن پڑے گی ۔ وہ اِس طرح مصیبت میں پڑ جائیں گے جس طرح وہ عورت جس کا بچہ پیدا ہو رہا ہے ۔ وہ ہرگز نہیں بچ سکیں گے ۔
52005004	لیکن آپ بھائیو تاریکی کی گرفت میں نہیں ہیں ، اِس لئے یہ دن چور کی طرح آپ پر غالب نہیں آنا چاہئے ۔
52005005	کیونکہ آپ سب روشنی اور دن کے فرزند ہیں ۔ ہمارا رات یا تاریکی سے کوئی واسطہ نہیں ۔
52005006	غرض آئیں ، ہم دوسروں کی مانند نہ ہوں جو سوئے ہوئے ہیں بلکہ جاگتے رہیں ، ہوش مند رہیں ۔
52005007	کیونکہ رات کے وقت ہی لوگ سو جاتے ہیں ، رات کے وقت ہی لوگ نشے میں دُھت ہو جاتے ہیں ۔
52005008	لیکن چونکہ ہم دن کے ہیں اِس لئے آئیں ہم ہوش میں رہیں ۔ لازم ہے کہ ہم ایمان اور محبت کو زرہ بکتر کے طور پر اور نجات کی اُمید کو خود کے طور پر پہن لیں ۔
52005009	کیونکہ اللہ نے ہمیں اِس لئے نہیں چنا کہ ہم پر اپنا غضب نازل کرے بلکہ اِس لئے کہ ہم اپنے خداوند عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے نجات پائیں ۔
52005010	اُس نے ہماری خاطر اپنی جان دے دی تاکہ ہم اُس کے ساتھ جئیں ، خواہ ہم اُس کی آمد کے دن مُردہ ہوں یا زندہ ۔
52005011	اِس لئے ایک دوسرے کی حوصلہ افزائی اور تعمیر کرتے رہیں ، جیسا کہ آپ کر بھی رہے ہیں ۔
52005012	بھائیو ، ہماری درخواست ہے کہ آپ اُن کی قدر کریں جو آپ کے درمیان سخت محنت کر کے خداوند میں آپ کی راہنمائی اور ہدایت کرتے ہیں ۔
52005013	اُن کی خدمت کو سامنے رکھ کر پیار سے اُن کی بڑی عزت کریں ۔ اور ایک دوسرے کے ساتھ میل ملاپ سے زندگی گزاریں ۔
52005014	بھائیو ، ہم اِس پر زور دینا چاہتے ہیں کہ اُنہیں سمجھائیں جو بےقاعدہ زندگی گزارتے ہیں ، اُنہیں تسلی دیں جو جلدی سے مایوس ہو جاتے ہیں ، کمزوروں کا خیال رکھیں اور سب کو صبر سے برداشت کریں ۔
52005015	اِس پر دھیان دیں کہ کوئی کسی سے بُرائی کے بدلے بُرائی نہ کرے بلکہ آپ ہر وقت ایک دوسرے اور تمام لوگوں کے ساتھ نیک کام کرنے میں لگے رہیں ۔
52005016	ہر وقت خوش رہیں ،
52005017	بلاناغہ دعا کریں ،
52005018	اور ہر حالت میں خدا کا شکر کریں ۔ کیونکہ جب آپ مسیح میں ہیں تو اللہ یہی کچھ آپ سے چاہتا ہے ۔
52005019	روح القدس کو مت بجھائیں ۔
52005020	نبوّتوں کی تحقیر نہ کریں ۔
52005021	سب کچھ پرکھ کر وہ تھامے رکھیں جو اچھا ہے ،
52005022	اور ہر قسم کی بُرائی سے باز رہیں ۔
52005023	اللہ خود جو سلامتی کا خدا ہے آپ کو پورے طور پر مخصوص و مُقدّس کرے ۔ وہ کرے کہ آپ پورے طور پر روح ، جان اور بدن سمیت اُس وقت تک محفوظ اور بےالزام رہیں جب تک ہمارا خداوند عیسیٰ مسیح واپس نہیں آ جاتا ۔
52005024	جو آپ کو بُلاتا ہے وہ وفادار ہے اور وہ ایسا کرے گا بھی ۔
52005025	بھائیو ، ہمارے لئے دعا کریں ۔
52005026	تمام بھائیوں کو ہماری طرف سے بوسہ دینا ۔
52005027	خداوندکے حضور مَیں آپ کو تاکید کرتا ہوں کہ یہ خط تمام بھائیوں کے سامنے پڑھا جائے ۔
52005028	ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کا فضل آپ کے ساتھ ہوتا رہے ۔
53001001	یہ خط پولس ، سلوانس اور تیمُتھیُس کی طرف سے ہے ۔ ہم تِھسّلُنیکیوں کی جماعت کو لکھ رہے ہیں ، اُنہیں جو اللہ ہمارے باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح پر ایمان لائے ہیں ۔
53001002	خدا ہمارا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح آپ کو فضل اور سلامتی بخشیں ۔
53001003	بھائیو ، واجب ہے کہ ہم ہر وقت آپ کے لئے خدا کا شکر کریں ۔ ہاں ، یہ موزوں ہے ، کیونکہ آپ کا ایمان حیرت انگیز ترقی کر رہا ہے اور آپ سب کی ایک دوسرے سے محبت بڑھ رہی ہے ۔
53001004	یہی وجہ ہے کہ ہم اللہ کی دیگر جماعتوں میں آپ پر فخر کرتے ہیں ۔ ہاں ، ہم فخر کرتے ہیں کہ آپ اِن دنوں میں کتنی ثابت قدمی اور ایمان دکھا رہے ہیں حالانکہ آپ بہت ایذا رسانیاں اور مصیبتیں برداشت کر رہے ہیں ۔
53001005	یہ سب کچھ ثابت کرتا ہے کہ اللہ کی عدالت راست ہے ، اور نتیجے میں آپ اُس کی بادشاہی کے لائق ٹھہریں گے ، جس کے لئے آپ اب دُکھ اُٹھا رہے ہیں ۔
53001006	اللہ وہی کچھ کرے گا جو راست ہے ۔ وہ اُنہیں مصیبتوں میں ڈال دے گا جو آپ کو مصیبت میں ڈال رہے ہیں ،
53001007	اور آپ کو جو مصیبت میں ہیں ہمارے سمیت آرام دے گا ۔ وہ یہ اُس وقت کرے گا جب خداوند عیسیٰ اپنے قوی فرشتوں کے ساتھ آسمان پر سے آ کر ظاہر ہو گا
53001008	اور بھڑکتی ہوئی آگ میں اُنہیں سزا دے گا جو نہ اللہ کو جانتے ہیں ، نہ ہمارے خداوند عیسیٰ کی خوش خبری کے تابع ہیں ۔
53001009	ایسے لوگ ابدی ہلاکت کی سزا پائیں گے ، وہ ہمیشہ تک خداوند کی حضوری اور اُس کی جلالی قدرت سے دُور ہو جائیں گے ۔
53001010	لیکن اُس دن خداوند اِس لئے بھی آئے گا کہ اپنے مُقدّسین میں جلال پائے اور تمام ایمان داروں میں حیرت کا باعث ہو ۔ آپ بھی اُن میں شامل ہوں گے ، کیونکہ آپ اُس پر ایمان لائے جس کی گواہی ہم نے آپ کو دی ۔
53001011	یہ پیشِ نظر رکھ کر ہم لگاتار آپ کے لئے دعا کرتے ہیں ۔ ہمارا خدا آپ کو اُس بُلاوے کے لائق ٹھہرائے جس کے لئے آپ کو بُلایا گیا ہے ۔ اور وہ اپنی قدرت سے آپ کی نیکی کرنے کی ہر خواہش اور آپ کے ایمان کا ہر کام تکمیل تک پہنچائے ۔
53001012	کیونکہ اِس طرح ہی ہمارے خداوند عیسیٰ کا نام آپ میں جلال پائے گا اور آپ بھی اُس میں جلال پائیں گے ، اُس فضل کے مطابق جو ہمارے خدا اور خداوند عیسیٰ مسیح نے آپ کو دیا ہے ۔
53002001	بھائیو ، یہ سوال اُٹھا ہے کہ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کی آمد کیسی ہو گی ؟ ہم کس طرح اُس کے ساتھ جمع ہو جائیں گے ؟ اِس ناتے سے ہماری آپ سے درخواست ہے
53002002	کہ جب لوگ کہتے ہیں کہ خداوند کا دن آ چکا ہے تو آپ جلدی سے بےچین یا پریشان نہ ہو جائیں ۔ اُن کی بات نہ مانیں ، چاہے وہ یہ دعویٰ بھی کریں کہ اُن کے پاس ہماری طرف سے کوئی نبوّت ، پیغام یا خط ہے ۔
53002003	کوئی بھی آپ کو کسی بھی چال سے فریب نہ دے ، کیونکہ یہ دن اُس وقت تک نہیں آئے گا جب تک آخری بغاوت پیش نہ آئے اور ” بےدینی کا آدمی “ ظاہر نہ ہو جائے ، وہ جس کا انجام ہلاکت ہو گا ۔
53002004	وہ ہر ایک کی مخالفت کرے گا جو اللہ اور معبود کہلاتا ہے اور اپنے آپ کو اُن سب سے بڑا ٹھہرائے گا ۔ ہاں ، وہ اللہ کے گھر میں بیٹھ کر اعلان کرے گا ، ” مَیں اللہ ہوں ۔ “
53002005	کیا آپ کو یاد نہیں کہ مَیں آپ کو یہ بتاتا رہا جب ابھی آپ کے پاس تھا ؟
53002006	اور اب آپ جانتے ہیں کہ کیا کچھ اُسے روک رہا ہے تاکہ وہ اپنے مقررہ وقت پر ظاہر ہو جائے ۔
53002007	کیونکہ یہ پُراسرار بےدینی اب بھی اثر کر رہی ہے ۔ لیکن یہ اُس وقت تک ظاہر نہیں ہو گی جب تک وہ شخص ہٹ نہ جائے جو اب تک اُسے روک رہا ہے ۔
53002008	پھر ہی ” بےدینی کا آدمی “ ظاہر ہو گا ۔ لیکن جب خداوند عیسیٰ آئے گا تو وہ اُسے اپنے منہ کی پھونک سے مار ڈالے گا ، ظاہر ہونے پر ہی وہ اُسے ہلاک کر دے گا ۔
53002009	” بےدینی کے آدمی “ میں ابلیس کام کرے گا ۔ جب وہ آئے گا تو ہر قسم کی طاقت کا اظہار کرے گا ۔ وہ جھوٹے نشان اور معجزے پیش کرے گا ۔
53002010	یوں وہ اُنہیں ہر طرح کے شریر فریب میں پھنسائے گا جو ہلاک ہونے والے ہیں ۔ لوگ اِس لئے ہلاک ہو جائیں گے کہ اُنہوں نے سچائی سے محبت کرنے سے انکار کیا ، ورنہ وہ بچ جاتے ۔
53002011	اِس وجہ سے اللہ اُنہیں بُری طرح سے فریب میں پھنسنے دیتا ہے تاکہ وہ اِس جھوٹ پر ایمان لائیں ۔
53002012	نتیجے میں سب جو سچائی پر ایمان نہ لائے بلکہ ناراستی سے لطف اندوز ہوئے مجرم ٹھہریں گے ۔
53002013	میرے بھائیو ، واجب ہے کہ ہم ہر وقت آپ کے لئے خدا کا شکر کریں جنہیں خداوند پیار کرتا ہے ۔ کیونکہ اللہ نے آپ کو شروع ہی سے نجات پانے کے لئے چن لیا ، ایسی نجات کے لئے جو روح القدس سے پاکیزگی پا کر سچائی پر ایمان لانے سے حاصل ہوتی ہے ۔
53002014	اللہ نے آپ کو اُس وقت یہ نجات پانے کے لئے بُلا لیا جب ہم نے آپ کو اُس کی خوش خبری سنائی ۔ اور اب آپ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے جلال میں شریک ہو سکتے ہیں ۔
53002015	بھائیو ، اِس لئے ثابت قدم رہیں اور اُن روایات کو تھامے رکھیں جو ہم نے آپ کو سکھائی ہیں ، خواہ زبانی یا خط کے ذریعے ۔
53002016	ہمارا خداوند عیسیٰ مسیح خود اور خدا ہمارا باپ جس نے ہم سے محبت رکھی اور اپنے فضل سے ہمیں ابدی تسلی اور ٹھوس اُمید بخشی
53002017	آپ کی حوصلہ افزائی کرے اور یوں مضبوط کرے کہ آپ ہمیشہ وہ کچھ بولیں اور کریں جو اچھا ہے ۔
53003001	بھائیو ، ایک آخری بات ، ہمارے لئے دعا کریں کہ خداوند کا پیغام جلدی سے پھیل جائے اور عزت پائے ، بالکل اُسی طرح جس طرح آپ کے درمیان ہوا ۔
53003002	اِس کے لئے بھی دعا کریں کہ اللہ ہمیں غلط اور شریر لوگوں سے بچائے رکھے ، کیونکہ سب تو ایمان نہیں رکھتے ۔
53003003	لیکن خداوند وفادار ہے ، اور وہی آپ کو مضبوط کر کے ابلیس سے محفوظ رکھے گا ۔
53003004	ہم خداوند میں آپ پر اعتماد رکھتے ہیں کہ آپ وہ کچھ کر رہے ہیں بلکہ کرتے رہیں گے جو ہم نے آپ کو کرنے کو کہا تھا ۔
53003005	خداوند آپ کے دلوں کو اللہ کی محبت اور مسیح کی ثابت قدمی کی طرف مائل کرتا رہے ۔
53003006	بھائیو ، اپنے خداوند عیسیٰ مسیح کے نام میں ہم آپ کو حکم دیتے ہیں کہ ہر اُس بھائی سے کنارہ کریں جو بےقاعدہ چلتا اور جو ہم سے پائی ہوئی روایت کے مطابق زندگی نہیں گزارتا ۔
53003007	آپ خود جانتے ہیں کہ آپ کو کس طرح ہمارے نمونے پر چلنا چاہئے ۔ جب ہم آپ کے پاس تھے تو ہماری زندگی میں بےترتیبی نہیں پائی جاتی تھی ۔
53003008	ہم نے کسی کا کھانا بھی پیسے دیئے بغیر نہ کھایا ، بلکہ دن رات سخت محنت مشقت کرتے رہے تاکہ آپ میں سے کسی کے لئے بوجھ نہ بنیں ۔
53003009	بات یہ نہیں کہ ہمیں آپ سے معاوضہ ملنے کا حق نہیں تھا ۔ نہیں ، ہم نے ایسا کیا تاکہ ہم آپ کے لئے اچھا نمونہ بنیں اور آپ اِس نمونے پر چلیں ۔
53003010	جب ہم ابھی آپ کے پاس تھے تو ہم نے آپ کو حکم دیا ، ” جو کام نہیں کرنا چاہتا وہ کھانا بھی نہ کھائے ۔ “
53003011	اب ہمیں یہ خبر ملی ہے کہ آپ میں سے بعض بےقاعدہ زندگی گزارتے ہیں ۔ وہ کام نہیں کرتے بلکہ دوسروں کے کاموں میں خواہ مخواہ دخل دیتے ہیں ۔
53003012	خداوند عیسیٰ مسیح کے نام میں ہم ایسے لوگوں کو حکم دیتے اور سمجھاتے ہیں کہ آرام سے کام کر کے اپنی روزی کمائیں ۔
53003013	بھائیو ، آپ بھلائی کرنے سے کبھی ہمت نہ ہاریں ۔
53003014	اگر کوئی اِس خط میں درج ہماری ہدایت پر عمل نہ کرے تو اُس سے تعلق نہ رکھنا تاکہ اُسے شرم آئے ۔
53003015	لیکن اُسے دشمن مت سمجھنا بلکہ اُسے بھائی جان کر سمجھانا ۔
53003016	خداوند خود جو سلامتی کا سرچشمہ ہے آپ کو ہر وقت اور ہر طرح سے سلامتی بخشے ۔ خداوند آپ سب کے ساتھ ہو ۔
53003017	مَیں ، پولس اپنے ہاتھ سے یہ لکھ رہا ہوں ۔ میری طرف سے سلام ۔ مَیں اِسی طریقے سے اپنے ہر خط پر دست خط کرتا اور اِسی طرح لکھتا ہوں ۔
53003018	ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کا فضل آپ سب کے ساتھ رہے ۔
54001001	یہ خط پولس کی طرف سے ہے جو ہمارے نجات دہندہ اللہ اور ہماری اُمید مسیح عیسیٰ کے حکم پر مسیح عیسیٰ کا رسول ہے ۔
54001002	مَیں تیمُتھیُس کو لکھ رہا ہوں جو ایمان میں میرا سچا بیٹا ہے ۔ خدا باپ اور ہمارا خداوند مسیح عیسیٰ آپ کو فضل ، رحم اور سلامتی عطا کریں ۔
54001003	مَیں نے آپ کو مکدُنیہ جاتے وقت نصیحت کی تھی کہ اِفسس میں رہیں تاکہ آپ وہاں کے کچھ لوگوں کو غلط تعلیم دینے سے روکیں ۔
54001004	اُنہیں فرضی کہانیوں اور ختم نہ ہونے والے نسب ناموں کے پیچھے نہ لگنے دیں ۔ اِن سے محض بحث مباحثہ پیدا ہوتا ہے اور اللہ کا نجات بخش منصوبہ پورا نہیں ہوتا ۔ کیونکہ یہ منصوبہ صرف ایمان سے تکمیل تک پہنچتا ہے ۔
54001005	میری اِس ہدایت کا مقصد یہ ہے کہ محبت اُبھر آئے ، ایسی محبت جو خالص دل ، صاف ضمیر اور بےریا ایمان سے پیدا ہوتی ہے ۔
54001006	کچھ لوگ اِن چیزوں سے بھٹک کر بےمعنی باتوں میں گم ہو گئے ہیں ۔
54001007	یہ شریعت کے اُستاد بننا چاہتے ہیں ، لیکن اُنہیں اُن باتوں کی سمجھ نہیں آتی جو وہ کر رہے ہیں اور جن پر وہ اِتنے اعتماد سے اصرار کر رہے ہیں ۔
54001008	لیکن ہم تو جانتے ہیں کہ شریعت اچھی ہے بشرطیکہ اِسے صحیح طور پر استعمال کیا جائے ۔
54001009	اور یاد رہے کہ یہ راست بازوں کے لئے نہیں دی گئی ۔ کیونکہ یہ اُن کے لئے ہے جو بغیر شریعت کے اور سرکش زندگی گزارتے ہیں ، جو بےدین اور گناہ گار ہیں ، جو مُقدّس اور روحانی باتوں سے خالی ہیں ، جو اپنے ماں باپ کے قاتل ہیں ، جو خونی ،
54001010	زناکار ، ہم جنس پرست اور غلاموں کے تاجر ہیں ، جو جھوٹ بولتے ، جھوٹی قَسم کھاتے اور مزید بہت کچھ کرتے ہیں جو صحت بخش تعلیم کے خلاف ہے ۔
54001011	اور صحت بخش تعلیم کیا ہے ؟ وہ جو مبارک خدا کی اُس جلالی خوش خبری میں پائی جاتی ہے جو میرے سپرد کی گئی ہے ۔
54001012	مَیں اپنے خداوند مسیح عیسیٰ کا شکر کرتا ہوں جس نے میری تقویت کی ہے ۔ مَیں اُس کا شکر کرتا ہوں کہ اُس نے مجھے وفادار سمجھ کر خدمت کے لئے مقرر کیا ۔
54001013	گو مَیں پہلے کفر بکنے والا اور گستاخ آدمی تھا ، جو لوگوں کو ایذا دیتا تھا ، لیکن اللہ نے مجھ پر رحم کیا ۔ کیونکہ اُس وقت مَیں ایمان نہیں لایا تھا اور اِس لئے نہیں جانتا تھا کہ کیا کر رہا ہوں ۔
54001014	ہاں ، ہمارے خداوند نے مجھ پر اپنا فضل کثرت سے اُنڈیل دیا اور مجھے وہ ایمان اور محبت عطا کی جو ہمیں مسیح عیسیٰ میں ہوتے ہوئے ملتی ہے ۔
54001015	ہم اِس قابلِ قبول بات پر پورا بھروسا رکھ سکتے ہیں کہ مسیح عیسیٰ گناہ گاروں کو نجات دینے کے لئے اِس دنیا میں آیا ۔ اُن میں سے مَیں سب سے بڑا گناہ گار ہوں ،
54001016	لیکن یہی وجہ ہے کہ اللہ نے مجھ پر رحم کیا ۔ کیونکہ وہ چاہتا تھا کہ مسیح عیسیٰ مجھ میں جو اوّل گناہ گار ہوں اپنا وسیع صبر ظاہر کرے اور مَیں یوں اُن کے لئے نمونہ بن جاؤں جو اُس پر ایمان لا کر ابدی زندگی پانے والے ہیں ۔
54001017	ہاں ، ہمارے ازلی و ابدی شہنشاہ کی ہمیشہ تک عزت و جلال ہو ! وہی لافانی ، اَن دیکھا اور واحد خدا ہے ۔ آمین ۔
54001018	تیمُتھیُس میرے بیٹے ، مَیں آپ کو یہ ہدایت اُن پیش گوئیوں کے مطابق دیتا ہوں جو پہلے آپ کے بارے میں کی گئی تھیں ۔ کیونکہ مَیں چاہتا ہوں کہ آپ اِن کی پیروی کر کے اچھی طرح لڑ سکیں
54001019	اور ایمان اور صاف ضمیر کے ساتھ زندگی گزار سکیں ۔ کیونکہ بعض نے یہ باتیں رد کر دی ہیں اور نتیجے میں اُن کے ایمان کا بیڑا غرق ہو گیا ۔
54001020	ہمنیُس اور سکندر بھی اِن میں شامل ہیں ۔ اب مَیں نے اِنہیں ابلیس کے حوالے کر دیا ہے تاکہ وہ کفر بکنے سے باز آنا سیکھیں ۔
54002001	پہلے مَیں اِس پر زور دینا چاہتا ہوں کہ آپ سب کے لئے درخواستیں ، دعائیں ، سفارشیں اور شکرگزاریاں پیش کریں ،
54002002	بادشاہوں اور اختیار والوں کے لئے بھی تاکہ ہم آرام اور سکون سے خدا ترس اور شریف زندگی گزار سکیں ۔
54002003	یہ اچھا اور ہمارے نجات دہندہ اللہ کو پسندیدہ ہے ۔
54002004	ہاں ، وہ چاہتا ہے کہ تمام انسان نجات پا کر سچائی کو جان لیں ۔
54002005	کیونکہ ایک ہی خدا ہے اور اللہ اور انسان کے بیچ میں ایک ہی درمیانی ہے یعنی مسیح عیسیٰ ، وہ انسان
54002006	جس نے اپنے آپ کو فدیہ کے طور پر سب کے لئے دے دیا تاکہ وہ مخلصی پائیں ۔ یوں اُس نے مقررہ وقت پر گواہی دی
54002007	اور یہ گواہی سنانے کے لئے مجھے مناد ، رسول اور غیریہودیوں کا اُستاد مقرر کیا تاکہ اُنہیں ایمان اور سچائی کا پیغام سناؤں ۔ مَیں جھوٹ نہیں بول رہا بلکہ سچ کہہ رہا ہوں ۔
54002008	اب مَیں چاہتا ہوں کہ ہر مقامی جماعت کے مرد مُقدّس ہاتھ اُٹھا کر دعا کریں ۔ وہ غصے یا بحث مباحثہ کی حالت میں ایسا نہ کریں ۔
54002009	اِسی طرح مَیں چاہتا ہوں کہ خواتین مناسب کپڑے پہن کر شرافت اور شائستگی سے اپنے آپ کو آراستہ کریں ۔ وہ گُندھے ہوئے بال ، سونا ، موتی یا حد سے زیادہ مہنگے کپڑوں سے اپنے آپ کو آراستہ نہ کریں
54002010	بلکہ نیک کاموں سے ۔ کیونکہ یہی ایسی خواتین کے لئے مناسب ہے جو خدا ترس ہونے کا دعویٰ کرتی ہیں ۔
54002011	خاتون خاموشی سے اور پوری فرماں برداری کے ساتھ سیکھے ۔
54002012	مَیں خواتین کو تعلیم دینے یا آدمیوں پر حکومت کرنے کی اجازت نہیں دیتا ۔ وہ خاموش رہیں ۔
54002013	کیونکہ پہلے آدم کو تشکیل دیا گیا ، پھر حوا کو ۔
54002014	اور آدم نے ابلیس سے دھوکا نہ کھایا بلکہ حوا نے ، جس کا نتیجہ گناہ تھا ۔
54002015	لیکن خواتین بچے جنم دینے سے نجات پائیں گی ۔ شرط یہ ہے کہ وہ سمجھ کے ساتھ ایمان ، محبت اور مُقدّس حالت میں زندگی گزارتی رہیں ۔
54003001	یہ بات یقینی ہے کہ جو جماعت کا نگران بننا چاہتا ہے وہ ایک اچھی ذمہ داری کی آرزو رکھتا ہے ۔
54003002	لازم ہے کہ نگران بےالزام ہو ۔ اُس کی ایک ہی بیوی ہو ۔ وہ ہوش مند ، سمجھ دار ، شریف ، مہمان نواز اور تعلیم دینے کے قابل ہو ۔
54003003	وہ شرابی نہ ہو ، نہ لڑاکا بلکہ نرم دل اور امن پسند ۔ وہ پیسوں کا لالچ کرنے والا نہ ہو ۔
54003004	لازم ہے کہ وہ اپنے خاندان کو اچھی طرح سنبھال سکے اور کہ اُس کے بچے شرافت کے ساتھ اُس کی بات مانیں ۔
54003005	کیونکہ اگر وہ اپنا خاندان نہ سنبھال سکے تو وہ کس طرح اللہ کی جماعت کی دیکھ بھال کر سکے گا ؟
54003006	وہ نومرید نہ ہو ورنہ خطرہ ہے کہ وہ پھول کر ابلیس کے جال میں اُلجھ جائے اور یوں اُس کی عدالت کی جائے ۔
54003007	لازم ہے کہ جماعت سے باہر کے لوگ اُس کی اچھی گواہی دے سکیں ، ایسا نہ ہو کہ وہ بدنام ہو کر ابلیس کے پھندے میں پھنس جائے ۔
54003008	اِسی طرح جماعت کے مددگار بھی شریف ہوں ۔ وہ ریاکار نہ ہوں ، نہ حد سے زیادہ مَے پئیں ۔ وہ لالچی بھی نہ ہوں ۔
54003009	لازم ہے کہ وہ صاف ضمیر رکھ کر ایمان کی پُراسرار سچائیاں محفوظ رکھیں ۔
54003010	یہ بھی ضروری ہے کہ اُنہیں پہلے پرکھا جائے ۔ اگر وہ اِس کے بعد بےالزام نکلیں تو پھر وہ خدمت کریں ۔
54003011	اُن کی بیویاں بھی شریف ہوں ۔ وہ بہتان لگانے والی نہ ہوں بلکہ ہوش مند اور ہر بات میں وفادار ۔
54003012	مددگار کی ایک ہی بیوی ہو ۔ لازم ہے کہ وہ اپنے بچوں اور خاندان کو اچھی طرح سنبھال سکے ۔
54003013	جو مددگار اچھی طرح اپنی خدمت سنبھالتے ہیں اُن کی حیثیت بڑھ جائے گی اور مسیح عیسیٰ پر اُن کا ایمان اِتنا پختہ ہو جائے گا کہ وہ بڑے اعتماد کے ساتھ زندگی گزار سکیں گے ۔
54003014	اگرچہ مَیں جلد آپ کے پاس آنے کی اُمید رکھتا ہوں توبھی آپ کو یہ خط لکھ رہا ہوں ۔
54003015	لیکن اگر دیر بھی لگے تو یہ پڑھ کر آپ کو معلوم ہو گا کہ اللہ کے گھرانے میں ہمارا برتاؤ کیسا ہونا چاہئے ۔ اللہ کا گھرانا کیا ہے ؟ زندہ خدا کی جماعت ، جو سچائی کا ستون اور بنیاد ہے ۔
54003016	یقیناً ہمارے ایمان کا بھید عظیم ہے ۔ وہ جسم میں ظاہر ہوا ، روح میں راست باز ٹھہرا اور فرشتوں کو دکھائی دیا ۔ اُس کی غیریہودیوں میں منادی کی گئی ، اُس پر دنیا میں ایمان لایا گیا اور اُسے آسمان کے جلال میں اُٹھا لیا گیا ۔
54004001	روح القدس صاف فرماتا ہے کہ آخری دنوں میں کچھ ایمان سے ہٹ کر فریب دہ روحوں اور شیطانی تعلیمات کی پیروی کریں گے ۔
54004002	ایسی تعلیمات جھوٹ بولنے والوں کی ریاکار باتوں سے آتی ہیں ، جن کے ضمیر پر ابلیس نے اپنا نشان لگا کر ظاہر کر دیا ہے کہ یہ اُس کے اپنے ہیں ۔
54004003	یہ شادی کرنے کی اجازت نہیں دیتے اور لوگوں کو کہتے ہیں کہ وہ مختلف کھانے کی چیزوں سے پرہیز کریں ۔ لیکن اللہ نے یہ چیزیں اِس لئے بنائی ہیں کہ جو ایمان رکھتے ہیں اور سچائی سے واقف ہیں اِنہیں شکرگزاری کے ساتھ کھائیں ۔
54004004	جو کچھ بھی اللہ نے خلق کیا ہے وہ اچھا ہے ، اور ہمیں اُسے رد نہیں کرنا چاہئے بلکہ خدا کا شکر کر کے اُسے کھا لینا چاہئے ۔
54004005	کیونکہ اُسے اللہ کے کلام اور دعا سے مخصوص و مُقدّس کیا گیا ہے ۔
54004006	اگر آپ بھائیوں کو یہ تعلیم دیں تو آپ مسیح عیسیٰ کے اچھے خادم ہوں گے ۔ پھر یہ ثابت ہو جائے گا کہ آپ کو ایمان اور اُس اچھی تعلیم کی سچائیوں میں تربیت دی گئی ہے جس کی پیروی آپ کرتے رہے ہیں ۔
54004007	لیکن دادی اماں کی اِن بےمعنی فرضی کہانیوں سے باز رہیں ۔ اِن کی بجائے ایسی تربیت حاصل کریں جس سے آپ کی روحانی زندگی مضبوط ہو جائے ۔
54004008	کیونکہ جسم کی تربیت کا تھوڑا ہی فائدہ ہے ، لیکن روحانی تربیت ہر لحاظ سے مفید ہے ، اِس لئے کہ اگر ہم اِس قسم کی تربیت حاصل کریں تو ہم سے حال اور مستقبل میں زندگی پانے کا وعدہ کیا گیا ہے ۔
54004009	یہ بات قابلِ اعتماد ہے اور اِسے پورے طور پر قبول کرنا چاہئے ۔
54004010	یہی وجہ ہے کہ ہم محنت مشقت اور جاں فشانی کرتے رہتے ہیں ، کیونکہ ہم نے اپنی اُمید زندہ خدا پر رکھی ہے جو تمام انسانوں کا نجات دہندہ ہے ، خاص کر ایمان رکھنے والوں کا ۔
54004011	لوگوں کو یہ ہدایات دیں اور سکھائیں ۔
54004012	کوئی بھی آپ کو اِس لئے حقیر نہ جانے کہ آپ جوان ہیں ۔ لیکن ضروری ہے کہ آپ کلام میں ، چال چلن میں ، محبت میں ، ایمان میں اور پاکیزگی میں ایمان داروں کے لئے نمونہ بن جائیں ۔
54004013	جب تک مَیں نہیں آتا اِس پر خاص دھیان دیں کہ جماعت میں باقاعدگی سے کلام کی تلاوت کی جائے ، لوگوں کو نصیحت کی جائے اور اُنہیں تعلیم دی جائے ۔
54004014	اپنی اُس نعمت کو نظرانداز نہ کریں جو آپ کو اُس وقت پیش گوئی کے ذریعے ملی جب بزرگوں نے آپ پر اپنے ہاتھ رکھے ۔
54004015	اِن باتوں کو فروغ دیں اور اِن کے پیچھے لگے رہیں تاکہ آپ کی ترقی سب کو نظر آئے ۔
54004016	اپنا اور تعلیم کا خاص خیال رکھیں ۔ اِن میں ثابت قدم رہیں ، کیونکہ ایسا کرنے سے آپ اپنے آپ کو اور اپنے سننے والوں کو بچا لیں گے ۔
54005001	بزرگ بھائیوں کو سختی سے نہ ڈانٹنا بلکہ اُنہیں یوں سمجھانا جس طرح کہ وہ آپ کے باپ ہوں ۔ اِسی طرح جوان آدمیوں کو یوں سمجھانا جیسے وہ آپ کے بھائی ہوں ،
54005002	بزرگ بہنوں کو یوں جیسے وہ آپ کی مائیں ہوں اور جوان خواتین کو تمام پاکیزگی کے ساتھ یوں جیسے وہ آپ کی بہنیں ہوں ۔
54005003	اُن بیواؤں کی مدد کر کے اُن کی عزت کریں جو واقعی ضرورت مند ہیں ۔
54005004	اگر کسی بیوہ کے بچے یا پوتے نواسے ہوں تو اُس کی مدد کرنا اُن ہی کا فرض ہے ۔ ہاں ، وہ سیکھیں کہ خدا ترس ہونے کا پہلا فرض یہ ہے کہ ہم اپنے گھر والوں کی فکر کریں اور یوں اپنے ماں باپ ، دادا دادی اور نانا نانی کو وہ کچھ واپس کریں جو ہمیں اُن سے ملا ہے ، کیونکہ ایسا عمل اللہ کو پسند ہے ۔
54005005	جو عورت واقعی ضرورت مند بیوہ اور تنہا رہ گئی ہے وہ اپنی اُمید اللہ پر رکھ کر دن رات اپنی التجاؤں اور دعاؤں میں لگی رہتی ہے ۔
54005006	لیکن جو بیوہ عیش و عشرت میں زندگی گزارتی ہے وہ زندہ حالت میں ہی مُردہ ہے ۔
54005007	یہ ہدایات لوگوں تک پہنچائیں تاکہ اُن پر الزام نہ لگایا جا سکے ۔
54005008	کیونکہ اگر کوئی اپنوں اور خاص کر اپنے گھر والوں کی فکر نہ کرے تو اُس نے اپنے ایمان کا انکار کر دیا ۔ ایسا شخص غیرایمان داروں سے بدتر ہے ۔
54005009	جس بیوہ کی عمر 60 سال سے کم ہے اُسے بیواؤں کی فہرست میں درج نہ کیا جائے ۔ شرط یہ بھی ہے کہ جب اُس کا شوہر زندہ تھا تو وہ اُس کی وفادار رہی ہو
54005010	اور کہ لوگ اُس کے نیک کاموں کی اچھی گواہی دے سکیں ، مثلاً کیا اُس نے اپنے بچوں کو اچھی طرح پالا ہے ؟ کیا اُس نے مہمان نوازی کی اور مُقدّسین کے پاؤں دھو کر اُن کی خدمت کی ہے ؟ کیا وہ مصیبت میں پھنسے ہوؤں کی مدد کرتی رہی ہے ؟ کیا وہ ہر نیک کام کے لئے کوشاں رہی ہے ؟
54005011	لیکن جوان بیوائیں اِس فہرست میں شامل مت کرنا ، کیونکہ جب اُن کی جسمانی خواہشات اُن پر غالب آتی ہیں تو وہ مسیح سے دُور ہو کر شادی کرنا چاہتی ہیں ۔
54005012	یوں وہ اپنا پہلا ایمان چھوڑ کر مجرم ٹھہرتی ہیں ۔
54005013	اِس کے علاوہ وہ سُست ہونے اور اِدھر اُدھر گھروں میں پھرنے کی عادی بن جاتی ہیں ۔ نہ صرف یہ بلکہ وہ باتونی بھی بن جاتی ہیں اور دوسروں کے معاملات میں دخل دے کر نامناسب باتیں کرتی ہیں ۔
54005014	اِس لئے مَیں چاہتا ہوں کہ جوان بیوائیں دوبارہ شادی کر کے بچوں کو جنم دیں اور اپنے گھروں کو سنبھالیں ۔ پھر وہ دشمن کو بدگوئی کرنے کا موقع نہیں دیں گی ۔
54005015	کیونکہ بعض تو صحیح راہ سے ہٹ کر ابلیس کے پیچھے لگ چکی ہیں ۔
54005016	لیکن جس ایمان دار عورت کے خاندان میں بیوائیں ہیں اُس کا فرض ہے کہ وہ اُن کی مدد کرے تاکہ وہ خدا کی جماعت کے لئے بوجھ نہ بنیں ۔ ورنہ جماعت اُن بیواؤں کی صحیح مدد نہیں کر سکے گی جو واقعی ضرورت مند ہیں ۔
54005017	جو بزرگ جماعت کو اچھی طرح سنبھالتے ہیں اُنہیں دُگنی عزت کے لائق سمجھا جائے ۔ مَیں خاص کر اُن کی بات کر رہا ہوں جو پاک کلام سنانے اور تعلیم دینے میں محنت مشقت کرتے ہیں ۔
54005018	کیونکہ کلامِ مُقدّس فرماتا ہے ، ” جب تُو فصل گاہنے کے لئے اُس پر بَیل چلنے دیتا ہے تو اُس کا منہ باندھ کر نہ رکھنا ۔ “ یہ بھی لکھا ہے ، ” مزدور اپنی مزدوری کا حق دار ہے ۔ “
54005019	جب کسی بزرگ پر الزام لگایا جائے تو یہ بات صرف اِس صورت میں مانیں کہ دو یا اِس سے زیادہ گواہ اِس کی تصدیق کریں ۔
54005020	لیکن جنہوں نے واقعی گناہ کیا ہو اُنہیں پوری جماعت کے سامنے سمجھائیں تاکہ دوسرے ایسی حرکتیں کرنے سے ڈر جائیں ۔
54005021	اللہ اور مسیح عیسیٰ اور اُس کے چنیدہ فرشتوں کے سامنے مَیں سنجیدگی سے تاکید کرتا ہوں کہ اِن ہدایات کی یوں پیروی کریں کہ آپ کسی معاملے سے صحیح طور پر واقف ہونے سے پیشتر فیصلہ نہ کریں ، نہ جانب داری کا شکار ہو جائیں ۔
54005022	جلدی سے کسی پر ہاتھ رکھ کر اُسے کسی خدمت کے لئے مخصوص مت کرنا ، نہ دوسروں کے گناہوں میں شریک ہونا ۔ اپنے آپ کو پاک رکھیں ۔
54005023	چونکہ آپ اکثر بیمار رہتے ہیں اِس لئے اپنے معدے کا لحاظ کر کے نہ صرف پانی ہی پیا کریں بلکہ ساتھ ساتھ کچھ مَے بھی استعمال کریں ۔
54005024	کچھ لوگوں کے گناہ صاف صاف نظر آتے ہیں ، اور وہ اُن سے پہلے ہی عدالت کے تخت کے سامنے آ پہنچتے ہیں ۔ لیکن کچھ ایسے بھی ہیں جن کے گناہ گویا اُن کے پیچھے چل کر بعد میں ظاہر ہوتے ہیں ۔
54005025	اِسی طرح کچھ لوگوں کے اچھے کام صاف نظر آتے ہیں جبکہ بعض کے اچھے کام ابھی نظر نہیں آتے ۔ لیکن یہ بھی پوشیدہ نہیں رہیں گے بلکہ کسی وقت ظاہر ہو جائیں گے ۔
54006001	جو بھی غلامی کے جوئے میں ہیں وہ اپنے مالکوں کو پوری عزت کے لائق سمجھیں تاکہ لوگ اللہ کے نام اور ہماری تعلیم پر کفر نہ بکیں ۔
54006002	جب مالک ایمان لاتے ہیں تو غلاموں کو اُن کی اِس لئے کم عزت نہیں کرنا چاہئے کہ وہ اب مسیح میں بھائی ہیں ۔ بلکہ وہ اُن کی اَور زیادہ خدمت کریں ، کیونکہ اب جو اُن کی اچھی خدمت سے فائدہ اُٹھا رہے ہیں وہ ایمان دار اور عزیز ہیں ۔ لازم ہے کہ آپ لوگوں کو اِن باتوں کی تعلیم دیں اور اِس میں اُن کی حوصلہ افزائی کریں ۔
54006003	جو بھی اِس سے فرق تعلیم دے کر ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے صحت بخش الفاظ اور اِس خدا ترس زندگی کی تعلیم سے وابستہ نہیں رہتا
54006004	وہ خود پسندی سے پھولا ہوا ہے اور کچھ نہیں سمجھتا ۔ ایسا شخص بحث مباحثہ کرنے اور خالی باتوں پر جھگڑنے میں غیرصحت مند دل چسپی لیتا ہے ۔ نتیجے میں حسد ، جھگڑے ، کفر اور بدگمانی پیدا ہوتی ہے ۔
54006005	یہ لوگ آپس میں جھگڑنے کی وجہ سے ہمیشہ کُڑھتے رہتے ہیں ۔ اُن کے ذہن بگڑ گئے ہیں اور سچائی اُن سے چھین لی گئی ہے ۔ ہاں ، یہ سمجھتے ہیں کہ خدا ترس زندگی گزارنے سے مالی نفع حاصل کیا جا سکتا ہے ۔
54006006	خدا ترس زندگی واقعی بہت نفع کا باعث ہے ، لیکن شرط یہ ہے کہ انسان کو جو کچھ بھی مل جائے وہ اُس پر اکتفا کر ے ۔
54006007	ہم دنیا میں اپنے ساتھ کیا لائے ؟ کچھ نہیں ! تو ہم دنیا سے نکلتے وقت کیا کچھ ساتھ لے جا سکیں گے ؟ کچھ بھی نہیں !
54006008	چنانچہ اگر ہمارے پاس خوراک اور لباس ہو تو یہ ہمارے لئے کافی ہونا چاہئے ۔
54006009	جو امیر بننے کے خواہاں رہتے ہیں وہ کئی طرح کی آزمائشوں اور پھندوں میں پھنس جاتے ہیں ۔ بہت سی ناسمجھ اور نقصان دہ خواہشات اُنہیں ہلاکت اور تباہی میں غرق ہو جانے دیتی ہیں ۔
54006010	کیونکہ پیسوں کا لالچ ہر غلط کام کا سرچشمہ ہے ۔ کئی لوگوں نے اِسی لالچ کے باعث ایمان سے بھٹک کر اپنے آپ کو بہت اذیت پہنچائی ہے ۔
54006011	لیکن آپ جو اللہ کے بندے ہیں اِن چیزوں سے بھاگتے رہیں ۔ اِن کی بجائے راست بازی ، خدا ترسی ، ایمان ، محبت ، ثابت قدمی اور نرم دلی کے پیچھے لگے رہیں ۔
54006012	ایمان کی اچھی کُشتی لڑیں ۔ ابدی زندگی سے خوب لپٹ جائیں ، کیونکہ اللہ نے آپ کو یہی زندگی پانے کے لئے بُلایا ، اور آپ نے اپنی طرف سے بہت سے گواہوں کے سامنے اِس بات کا اقرار بھی کیا ۔
54006013	میرے دو گواہ ہیں ، اللہ جو سب کچھ زندہ رکھتا ہے اور مسیح عیسیٰ جس نے پنطیُس پیلاطس کے سامنے اپنے ایمان کی اچھی گواہی دی ۔ اِن ہی کے سامنے مَیں آپ کو کہتا ہوں کہ
54006014	یہ حکم یوں پورا کریں کہ آپ پر نہ داغ لگے ، نہ الزام ۔ اور اِس حکم پر اُس دن تک عمل کرتے رہیں جب تک ہمارا خداوند عیسیٰ مسیح ظاہر نہیں ہو جاتا ۔
54006015	کیونکہ اللہ مسیح کو مقررہ وقت پر ظاہر کرے گا ۔ ہاں ، جو مبارک اور واحد حکمران ، بادشاہوں کا بادشاہ اور مالکوں کا مالک ہے وہ اُسے مقررہ وقت پر ظاہر کرے گا ۔
54006016	صرف وہی لافانی ہے ، وہی ایسی روشنی میں رہتا ہے جس کے قریب کوئی نہیں آ سکتا ۔ نہ کسی انسان نے اُسے کبھی دیکھا ، نہ وہ اُسے دیکھ سکتا ہے ۔ اُس کی عزت اور قدرت ابد تک رہے ۔ آمین ۔
54006017	جو موجودہ دنیا میں امیر ہیں اُنہیں سمجھائیں کہ وہ مغرور نہ ہوں ، نہ دولت جیسی غیریقینی چیز پر اُمید رکھیں ۔ اِس کی بجائے وہ اللہ پر اُمید رکھیں جو ہمیں فیاضی سے سب کچھ مہیا کرتا ہے تاکہ ہم اُس سے لطف اندوز ہو جائیں ۔
54006018	یہ پیشِ نظر رکھ کر امیر نیک کام کریں اور بھلائی کرنے میں ہی امیر ہوں ۔ وہ خوشی سے دوسروں کو دینے اور اپنی دولت میں شریک کرنے کے لئے تیار ہوں ۔
54006019	یوں وہ اپنے لئے ایک اچھا خزانہ جمع کریں گے یعنی آنے والے جہان کے لئے ایک ٹھوس بنیاد جس پر کھڑے ہو کر وہ حقیقی زندگی پا سکیں گے ۔
54006020	تیمُتھیُس بیٹے ، جو کچھ آپ کے حوالے کیا گیا ہے اُسے محفوظ رکھیں ۔ دنیاوی بکواس اور اُن متضاد خیالات سے کتراتے رہیں جنہیں غلطی سے علم کا نام دیا گیا ہے ۔
54006021	کچھ تو اِس علم کے ماہر ہونے کا دعویٰ کر کے ایمان کی صحیح راہ سے ہٹ گئے ہیں ۔ اللہ کا فضل آپ سب کے ساتھ رہے ۔
55001001	یہ خط پولس کی طرف سے ہے جو اللہ کی مرضی سے مسیح عیسیٰ کا رسول ہے تاکہ اُس وعدہ کی ہوئی زندگی کا پیغام سنائے جو ہمیں مسیح عیسیٰ میں حاصل ہوتی ہے ۔
55001002	مَیں اپنے پیارے بیٹے تیمُتھیُس کو لکھ رہا ہوں ۔ خدا باپ اور ہمارا خداوند مسیح عیسیٰ آپ کو فضل ، رحم اور سلامتی عطا کریں ۔
55001003	مَیں آپ کے لئے خدا کا شکر کرتا ہوں جس کی خدمت مَیں اپنے باپ دادا کی طرح صاف ضمیر سے کرتا ہوں ۔ دن رات مَیں لگاتار آپ کو اپنی دعاؤں میں یاد رکھتا ہوں ۔
55001004	مجھے آپ کے آنسو یاد آتے ہیں ، اور مَیں آپ سے ملنے کا آرزومند ہوں تاکہ خوشی سے بھر جاؤں ۔
55001005	مجھے خاص کر آپ کا مخلص ایمان یاد ہے جو پہلے آپ کی نانی لوئس اور ماں یوُنیکے رکھتی تھیں ۔ اور مجھے یقین ہے کہ آپ بھی یہی ایمان رکھتے ہیں ۔
55001006	یہی وجہ ہے کہ مَیں آپ کو ایک بات یاد دلاتا ہوں ۔ اللہ نے آپ کو اُس وقت ایک نعمت سے نوازا جب مَیں نے آپ پر ہاتھ رکھے ۔ آپ کو اِس نعمت کی آگ کو نئے سرے سے بھڑکانے کی ضرورت ہے ۔
55001007	کیونکہ جس روح سے اللہ نے ہمیں نوازا ہے وہ ہمیں بزدل نہیں بناتا بلکہ ہمیں قوت ، محبت اور نظم و ضبط دلاتا ہے ۔
55001008	اِس لئے ہمارے خداوند کے بارے میں گواہی دینے سے نہ شرمائیں ، نہ مجھ سے جو مسیح کی خاطر قیدی ہوں ۔ اِس کے بجائے میرے ساتھ اللہ کی قوت سے مدد لے کر اُس کی خوش خبری کی خاطر دُکھ اُٹھائیں ۔
55001009	کیونکہ اُس نے ہمیں نجات دے کر مُقدّس زندگی گزارنے کے لئے بُلایا ۔ اور یہ چیزیں ہمیں اپنی محنت سے نہیں ملیں بلکہ اللہ کے ارادے اور فضل سے ۔ یہ فضل زمانوں کی ابتدا سے پہلے ہمیں مسیح میں دیا گیا
55001010	لیکن اب ہمارے نجات دہندہ مسیح عیسیٰ کی آمد سے ظاہر ہوا ۔ مسیح ہی نے موت کو نیست کر دیا ۔ اُسی نے اپنی خوش خبری کے ذریعے لافانی زندگی روشنی میں لا کر ہم پر ظاہر کر دی ہے ۔
55001011	اللہ نے مجھے یہی خوش خبری سنانے کے لئے مناد ، رسول اور اُستاد مقرر کیا ہے ۔
55001012	اِسی وجہ سے مَیں دُکھ اُٹھا رہا ہوں ۔ توبھی مَیں شرماتا نہیں ، کیونکہ مَیں اُسے جانتا ہوں جس پر مَیں ایمان لایا ہوں ، اور مجھے پورا یقین ہے کہ جو کچھ مَیں نے اُس کے حوالے کر دیا ہے اُسے وہ اپنی آمد کے دن تک محفوظ رکھنے کے قابل ہے ۔
55001013	اُن صحت بخش باتوں کے مطابق چلتے رہیں جو آپ نے مجھ سے سن لی ہیں ، اور یوں ایمان اور محبت کے ساتھ مسیح عیسیٰ میں زندگی گزاریں ۔
55001014	جو بیش قیمت چیز آپ کے حوالے کر دی گئی ہے اُسے روح القدس کی مدد سے جو ہم میں سکونت کرتا ہے محفوظ رکھیں ۔
55001015	آپ کو معلوم ہے کہ صوبہ آسیہ میں تمام لوگوں نے مجھے ترک کر دیا ہے ۔ اِن میں فوگلس اور ہرمگنیس بھی شامل ہیں ۔
55001016	خداوند اُنیسفرس کے گھرانے پر رحم کرے ، کیونکہ اُس نے کئی دفعہ مجھے تر و تازہ کیا ۔ ہاں ، وہ اِس سے کبھی نہ شرمایا کہ مَیں قیدی ہوں ۔
55001017	بلکہ جب وہ روم شہر پہنچا تو بڑی کوششوں سے میرا کھوج لگا کر مجھے ملا ۔
55001018	خداوند کرے کہ وہ قیامت کے دن خداوند سے رحم پائے ۔ آپ خود بہتر جانتے ہیں کہ اُس نے اِفسس میں کتنی خدمت کی ۔
55002001	لیکن آپ ، میرے بیٹے ، اُس فضل سے تقویت پائیں جو آپ کو مسیح عیسیٰ میں مل گیا ہے ۔
55002002	جو کچھ آپ نے بہت گواہوں کی موجودگی میں مجھ سے سنا ہے اُسے معتبر لوگوں کے سپرد کریں ۔ یہ ایسے لوگ ہوں جو اَوروں کو سکھانے کے قابل ہوں ۔
55002003	مسیح عیسیٰ کے اچھے سپاہی کی طرح ہمارے ساتھ دُکھ اُٹھاتے رہیں ۔
55002004	جس سپاہی کی ڈیوٹی ہے وہ عام رعایا کے معاملات میں پھنسنے سے باز رہتا ہے ، کیونکہ وہ اپنے افسر کو پسند آنا چاہتا ہے ۔
55002005	اِسی طرح کھیل کے مقابلے میں حصہ لینے والے کو صرف اِس صورت میں انعام مل سکتا ہے کہ وہ قواعد کے مطابق ہی مقابلہ کرے ۔
55002006	اور لازم ہے کہ فصل کی کٹائی کے وقت پہلے اُس کو فصل کا حصہ ملے جس نے کھیت میں محنت کی ہے ۔
55002007	اُس پر دھیان دینا جو مَیں آپ کو بتا رہا ہوں ، کیونکہ خداوند آپ کو اِن تمام باتوں کی سمجھ عطا کرے گا ۔
55002008	مسیح عیسیٰ کو یاد رکھیں ، جو داؤد کی اولاد میں سے ہے اور جسے مُردوں میں سے زندہ کر دیا گیا ۔ یہی میری خوش خبری ہے
55002009	جس کی خاطر مَیں دُکھ اُٹھا رہا ہوں ، یہاں تک کہ مجھے عام مجرم کی طرح زنجیروں سے باندھا گیا ہے ۔ لیکن اللہ کا کلام زنجیروں سے باندھا نہیں جا سکتا ۔
55002010	اِس لئے مَیں سب کچھ اللہ کے چنے ہوئے لوگوں کی خاطر برداشت کرتا ہوں تاکہ وہ بھی نجات پائیں — وہ نجات جو مسیح عیسیٰ سے ملتی ہے اور جو ابدی جلال کا باعث بنتی ہے ۔
55002011	یہ قول قابلِ اعتماد ہے ، اگر ہم اُس کے ساتھ مر گئے تو ہم اُس کے ساتھ جئیں گے بھی ۔
55002012	اگر ہم برداشت کرتے رہیں تو ہم اُس کے ساتھ حکومت بھی کریں گے ۔ اگر ہم اُسے جاننے سے انکار کریں تو وہ بھی ہمیں جاننے سے انکار کرے گا ۔
55002013	اگر ہم بےوفا نکلیں توبھی وہ وفادار رہے گا ۔ کیونکہ وہ اپنا انکار نہیں کر سکتا ۔
55002014	لوگوں کو اِن باتوں کی یاد دلاتے رہیں اور اُنہیں سنجیدگی سے اللہ کے حضور سمجھائیں کہ وہ بال کی کھال اُتار کر ایک دوسرے سے نہ جھگڑیں ۔ یہ بےفائدہ ہے بلکہ سننے والوں کو بگاڑ دیتا ہے ۔
55002015	اپنے آپ کو اللہ کے سامنے یوں پیش کرنے کی پوری کوشش کریں کہ آپ مقبول ثابت ہوں ، کہ آپ ایسا مزدور نکلیں جسے اپنے کام سے شرمانے کی ضرورت نہ ہو بلکہ جو صحیح طور پر اللہ کا سچا کلام پیش کرے ۔
55002016	دنیاوی بکواس سے باز رہیں ۔ کیونکہ جتنا یہ لوگ اِس میں پھنس جائیں گے اُتنا ہی بےدینی کا اثر بڑھے گا
55002017	اور اُن کی تعلیم کینسر کی طرح پھیل جائے گی ۔ اِن لوگوں میں ہمنیُس اور فلیتس بھی شامل ہیں
55002018	جو سچائی سے ہٹ گئے ہیں ۔ یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ مُردوں کے جی اُٹھنے کا عمل ہو چکا ہے اور یوں بعض ایک کا ایمان تباہ ہو گیا ہے ۔
55002019	لیکن اللہ کی ٹھوس بنیاد قائم رہتی ہے اور اُس پر اِن دو باتوں کی مُہر لگی ہے ، ” خداوند نے اپنے لوگوں کو جان لیا ہے “ اور ” جو بھی سمجھے کہ مَیں خداوند کا پیروکار ہوں وہ ناراستی سے باز رہے ۔ “
55002020	بڑے گھروں میں نہ صرف سونے اور چاندی کے برتن ہوتے ہیں بلکہ لکڑی اور مٹی کے بھی ۔ یعنی کچھ شریف کاموں کے لئے استعمال ہوتے ہیں اور کچھ کم قدر کاموں کے لئے ۔
55002021	اگر کوئی اپنے آپ کو اِن بُری چیزوں سے پاک صاف کرے تو وہ شریف کاموں کے لئے استعمال ہونے والا برتن ہو گا ۔ وہ مخصوص و مُقدّس ، مالک کے لئے مفید اور ہر نیک کام کے لئے تیار ہو گا ۔
55002022	جوانی کی بُری خواہشات سے بھاگ کر راست بازی ، ایمان ، محبت اور صلح سلامتی کے پیچھے لگے رہیں ۔ اور یہ اُن کے ساتھ مل کر کریں جو خلوص دلی سے خداوند کی پرستش کرتے ہیں ۔
55002023	حماقت اور جہالت کی بحثوں سے کنارہ کریں ۔ آپ تو جانتے ہیں کہ اِن سے صرف جھگڑے پیدا ہوتے ہیں ۔
55002024	لازم ہے کہ خداوند کا خادم نہ جھگڑے بلکہ ہر ایک سے مہربانی کا سلوک کرے ۔ وہ تعلیم دینے کے قابل ہو اور صبر سے غلط سلوک برداشت کرے ۔
55002025	جو مخالفت کرتے ہیں اُنہیں وہ نرم دلی سے تربیت دے ، کیونکہ ہو سکتا ہے کہ اللہ اُنہیں توبہ کرنے کی توفیق دے اور وہ سچائی کو جان لیں ،
55002026	ہوش میں آئیں اور ابلیس کے پھندے سے بچ نکلیں ۔ کیونکہ ابلیس نے اُنہیں قید کر لیا ہے تاکہ وہ اُس کی مرضی پوری کریں ۔
55003001	لیکن یہ بات جان لیں کہ آخری دنوں میں ہول ناک لمحے آئیں گے ۔
55003002	لوگ خود پسند اور پیسوں کے لالچی ہوں گے ۔ وہ شیخی باز ، مغرور ، کفر بکنے والے ، ماں باپ کے نافرمان ، ناشکرے ، بےدین
55003003	اور محبت سے خالی ہوں گے ۔ وہ صلح کرنے کے لئے تیار نہیں ہوں گے ، دوسروں پر تہمت لگائیں گے ، عیاش اور وحشی ہوں گے اور بھلائی سے نفرت رکھیں گے ۔
55003004	وہ نمک حرام ، غیرمحتاط اور غرور سے پھولے ہوئے ہوں گے ۔ اللہ سے محبت رکھنے کے بجائے اُنہیں عیش و عشرت پیاری ہو گی ۔
55003005	وہ بظاہر خدا ترس زندگی گزاریں گے ، لیکن حقیقی خدا ترس زندگی کی قوت کا انکار کریں گے ۔ ایسوں سے کنارہ کریں ۔
55003006	اُن میں سے کچھ لوگ گھروں میں گھس کر کمزور خواتین کو اپنے جال میں پھنسا لیتے ہیں ، ایسی خواتین کو جو اپنے گناہوں تلے دبی ہوئی ہیں اور جنہیں کئی طرح کی شہوتیں چلاتی ہیں ۔
55003007	گو یہ ہر وقت تعلیم حاصل کرتی رہتی ہیں توبھی سچائی کو جاننے تک کبھی نہیں پہنچ سکتیں ۔
55003008	جس طرح ینیس اور یمبریس موسیٰ کی مخالفت کرتے تھے اُسی طرح یہ لوگ بھی سچائی کی مخالفت کرتے ہیں ۔ اِن کا ذہن بگڑا ہوا ہے اور اِن کا ایمان نامقبول نکلا ۔
55003009	لیکن یہ زیادہ ترقی نہیں کریں گے کیونکہ اِن کی حماقت سب پر ظاہر ہو جائے گی ، بالکل اُسی طرح جس طرح ینیس اور یمبریس کے ساتھ بھی ہوا ۔
55003010	لیکن آپ ہر لحاظ سے میرے شاگرد رہے ہیں ، چال چلن میں ، ارادے میں ، ایمان میں ، صبر میں ، محبت میں ، ثابت قدمی میں ،
55003011	ایذا رسانیوں میں اور دُکھوں میں ۔ انطاکیہ ، اکنیُم اور لسترہ میں میرے ساتھ کیا کچھ نہ ہوا ! وہاں مجھے کتنی سخت ایذا رسانیوں کا سامنا کرنا پڑا ۔ لیکن خداوند نے مجھے اِن سب سے رِہائی دی ۔
55003012	بات یہ ہے کہ سب جو مسیح عیسیٰ میں خدا ترس زندگی گزارنا چاہتے ہیں اُنہیں ستایا جائے گا ۔
55003013	ساتھ ساتھ شریر اور دھوکے باز لوگ اپنے غلط کاموں میں ترقی کرتے جائیں گے ۔ وہ دوسروں کو غلط راہ پر لے جائیں گے اور اُنہیں خود بھی غلط راہ پر لایا جائے گا ۔
55003014	لیکن آپ خود اُس پر قائم رہیں جو آپ نے سیکھ لیا اور جس پر آپ کو یقین آیا ہے ۔ کیونکہ آپ اپنے اُستادوں کو جانتے ہیں
55003015	اور آپ بچپن سے مُقدّس صحیفوں سے واقف ہیں ۔ اللہ کا یہ کلام آپ کو وہ حکمت عطا کر سکتا ہے جو مسیح عیسیٰ پر ایمان لانے سے نجات تک پہنچاتی ہے ۔
55003016	کیونکہ ہر پاک نوشتہ اللہ کے روح سے وجود میں آیا ہے اور تعلیم دینے ، ملامت کرنے ، اصلاح کرنے اور راست باز زندگی گزارنے کی تربیت دینے کے لئے مفید ہے ۔
55003017	کلامِ مُقدّس کا مقصد یہی ہے کہ اللہ کا بندہ ہر لحاظ سے قابل اور ہر نیک کام کے لئے تیار ہو ۔
55004001	مَیں اللہ اور مسیح عیسیٰ کے سامنے جو زندوں اور مُردوں کی عدالت کرے گا اور اُس کی آمد اور بادشاہی کی یاد دلا کر سنجیدگی سے اِس کی تاکید کرتا ہوں ،
55004002	کہ وقت بےوقت کلامِ مُقدّس کی منادی کرنے کے لئے تیار رہیں ۔ بڑے صبر سے ایمان داروں کو تعلیم دے کر اُنہیں سمجھائیں ، ملامت کریں اور اُن کی حوصلہ افزائی بھی کریں ۔
55004003	کیونکہ ایک وقت آئے گا جب لوگ صحت بخش تعلیم برداشت نہیں کریں گے بلکہ اپنے پاس اپنی بُری خواہشات سے مطابقت رکھنے والے اُستادوں کا ڈھیر لگا لیں گے ۔ یہ اُستاد اُنہیں صرف دل بہلانے والی باتیں سنائیں گے ، صرف وہ کچھ جو وہ سننا چاہتے ہیں ۔
55004004	وہ سچائی کو سننے سے باز آ کر فرضی کہانیوں کے پیچھے پڑ جائیں گے ۔
55004005	لیکن آپ خود ہر حالت میں ہوش میں رہیں ۔ دُکھ کو برداشت کریں ، اللہ کی خوش خبری سناتے رہیں اور اپنی خدمت کے تمام فرائض ادا کریں ۔
55004006	جہاں تک میرا تعلق ہے ، وہ وقت آ چکا ہے کہ مجھے مَے کی نذر کی طرح قربان گاہ پر اُنڈیلا جائے ۔ میرے کوچ کا وقت آ گیا ہے ۔
55004007	مَیں نے اچھی کُشتی لڑی ہے ، مَیں دوڑ کے اختتام تک پہنچ گیا ہوں ، مَیں نے ایمان کو محفوظ رکھا ہے ۔
55004008	اور اب ایک انعام تیار پڑا ہے ، راست بازی کا وہ تاج جو خداوند ہمارا راست منصف مجھے اپنی آمد کے دن دے گا ۔ اور نہ صرف مجھے بلکہ اُن سب کو جو اُس کی آمد کے آرزومند رہے ہیں ۔
55004009	میرے پاس آنے میں جلدی کریں ۔
55004010	کیونکہ دیماس نے اِس دنیا کو پیار کر کے مجھے چھوڑ دیا ہے ۔ وہ تھسلُنیکے چلا گیا ۔ کریسکینس گلتیہ اور طِطُس دلمتیہ چلے گئے ہیں ۔
55004011	صرف لوقا میرے پاس ہے ۔ مرقس کو اپنے ساتھ لے آنا ، کیونکہ وہ خدمت کے لئے مفید ثابت ہو گا ۔
55004012	تُخِکُس کو مَیں نے اِفسس بھیج دیا ہے ۔
55004013	آتے وقت میرا وہ کوٹ اپنے ساتھ لے آئیں جو مَیں تروآس میں کرپس کے پاس چھوڑ آیا تھا ۔ میری کتابیں بھی لے آئیں ، خاص کر چرمی کاغذ والی ۔
55004014	سکندر لوہار نے مجھے بہت نقصان پہنچایا ہے ۔ خداوند اُسے اُس کے کام کا بدلہ دے گا ۔
55004015	اُس سے محتاط رہیں کیونکہ اُس نے بڑی شدت سے ہماری باتوں کی مخالفت کی ۔
55004016	جب مجھے پہلی دفعہ اپنے دفاع کے لئے عدالت میں پیش کیا گیا تو سب نے مجھے ترک کر دیا ۔ اللہ اُن سے اِس بات کا حساب نہ لے بلکہ اِسے نظرانداز کر دے ۔
55004017	لیکن خداوند میرے ساتھ تھا ۔ اُسی نے مجھے تقویت دی ، کیونکہ اُس کی مرضی تھی کہ میرے وسیلے سے اُس کا پورا پیغام سنایا جائے اور تمام غیریہودی اُسے سنیں ۔ یوں اللہ نے مجھے شیرببر کے منہ سے نکال کر بچا لیا ۔
55004018	اور آگے بھی خداوند مجھے ہر شریر حملے سے بچائے گا اور اپنی آسمانی بادشاہی میں لا کر نجات دے گا ۔ اُس کا جلال ازل سے ابد تک ہوتا رہے ۔ آمین ۔
55004019	پرسکلہ ، اکوِلہ اور اُنیسفرس کے گھرانے کو ہمارا سلام کہنا ۔
55004020	اراستس کُرِنتھس میں رہا ، اور مجھے ترفمس کو میلیتس میں چھوڑنا پڑا ، کیونکہ وہ بیمار تھا ۔
55004021	جلدی کریں تاکہ سردیوں کے موسم سے پہلے یہاں پہنچیں ۔ یوبولس ، پُودینس ، لینس ، کلودیہ اور تمام بھائی آپ کو سلام کہتے ہیں ۔
55004022	خداوند آپ کی روح کے ساتھ ہو ۔ اللہ کا فضل آپ کے ساتھ ہوتا رہے ۔
56001001	یہ خط پولس کی طرف سے ہے جو اللہ کا خادم اور عیسیٰ مسیح کا رسول ہے ۔ مجھے چن کر بھیجا گیا تاکہ مَیں ایمان لانے اور خدا ترس زندگی کی سچائی جان لینے میں اللہ کے چنے ہوئے لوگوں کی مدد کروں ۔
56001002	کیونکہ اِس سے اُنہیں ابدی زندگی کی اُمید دلائی جاتی ہے ، ایسی زندگی کی جس کا وعدہ اللہ نے دنیا کے زمانوں سے پیشتر ہی کیا تھا ۔ اور وہ جھوٹ نہیں بولتا ۔
56001003	اپنے مقررہ وقت پر اللہ نے اپنے کلام کا اعلان کر کے اُسے ظاہر کر دیا ۔ یہی اعلان میرے سپرد کیا گیا ہے اور مَیں اِسے ہمارے نجات دہندہ اللہ کے حکم کے مطابق سناتا ہوں ۔
56001004	مَیں طِطُس کو لکھ رہا ہوں جو ہمارے مشترکہ ایمان کے مطابق میرا حقیقی بیٹا ہے ۔ خدا باپ اور ہمارا نجات دہندہ مسیح عیسیٰ آپ کو فضل اور سلامتی عطا کریں ۔
56001005	مَیں نے آپ کو کریتے میں اِس لئے چھوڑا تھا کہ آپ وہ کمیاں درست کریں جو اب تک رہ گئی تھیں ۔ یہ بھی ایک مقصد تھا کہ آپ ہر شہر کی جماعت میں بزرگ مقرر کریں ، جس طرح مَیں نے آپ کو کہا تھا ۔
56001006	بزرگ بےالزام ہو ۔ اُس کی صرف ایک بیوی ہو ۔ اُس کے بچے ایمان دار ہوں اور لوگ اُن پر عیاش یا سرکش ہونے کا الزام نہ لگا سکیں ۔
56001007	نگران کو تو اللہ کا گھرانا سنبھالنے کی ذمہ داری دی گئی ہے ، اِس لئے لازم ہے کہ وہ بےالزام ہو ۔ وہ خودسر ، غصیلا ، شرابی ، لڑاکا یا لالچی نہ ہو ۔
56001008	اِس کے بجائے وہ مہمان نواز ہو اور سب اچھی چیزوں سے پیار کرنے والا ہو ۔ وہ سمجھ دار ، راست باز اور مُقدّس ہو ۔ وہ اپنے آپ پر قابو رکھ سکے ۔
56001009	وہ اُس کلام کے ساتھ لپٹا رہے جو قابلِ اعتماد اور ہماری تعلیم کے مطابق ہے ۔ کیونکہ اِس طرح ہی وہ صحت بخش تعلیم دے کر دوسروں کی حوصلہ افزائی کر سکے گا اور مخالفت کرنے والوں کو سمجھا بھی سکے گا ۔
56001010	بات یہ ہے کہ بہت سے ایسے لوگ ہیں جو سرکش ہیں ، جو فضول باتیں کر کے دوسروں کو دھوکا دیتے ہیں ۔ یہ بات خاص کر اُن پر صادق آتی ہے جو یہودیوں میں سے ہیں ۔
56001011	لازم ہے کہ اُنہیں چپ کرا دیا جائے ، کیونکہ یہ لالچ میں آ کر کئی لوگوں کے پورے گھر اپنی غلط تعلیم سے خراب کر رہے ہیں ۔
56001012	اُن کے اپنے ایک نبی نے کہا ہے ، ” کریتے کے باشندے ہمیشہ جھوٹ بولنے والے ، وحشی جانور اور سُست پیٹو ہوتے ہیں ۔ “
56001013	اُس کی یہ گواہی درست ہے ۔ اِس وجہ سے لازم ہے کہ آپ اُنہیں سختی سے سمجھائیں تاکہ اُن کا ایمان صحت مند رہے
56001014	اور وہ یہودی فرضی کہانیوں یا اُن انسانوں کے احکام پر دھیان نہ دیں جو سچائی سے ہٹ گئے ہیں ۔
56001015	جو لوگ پاک صاف ہیں اُن کے لئے سب کچھ پاک ہے ۔ لیکن جو ناپاک اور ایمان سے خالی ہیں اُن کے لئے کچھ بھی پاک نہیں ہوتا بلکہ اُن کا ذہن اور اُن کا ضمیر دونوں ناپاک ہو گئے ہیں ۔
56001016	یہ اللہ کو جاننے کا دعویٰ تو کرتے ہیں ، لیکن اُن کی حرکتیں اِس بات کا انکار کرتی ہیں ۔ یہ گھنونے ، نافرمان اور کوئی بھی اچھا کام کرنے کے قابل نہیں ہیں ۔
56002001	لیکن آپ وہ کچھ سنائیں جو صحت بخش تعلیم سے مطابقت رکھتا ہے ۔
56002002	بزرگ مردوں کو بتا دینا کہ وہ ہوش مند ، شریف اور سمجھ دار ہوں ۔ اُن کا ایمان ، محبت اور ثابت قدمی صحت مند ہوں ۔
56002003	اِسی طرح بزرگ خواتین کو ہدایت دینا کہ وہ مُقدّسین کی سی زندگی گزاریں ۔ نہ وہ تہمت لگائیں نہ شراب کی غلام ہوں ۔ اِس کے بجائے وہ اچھی تعلیم دینے کے لائق ہوں
56002004	تاکہ وہ جوان عورتوں کو سمجھ دار زندگی گزارنے کی تربیت دے سکیں ، کہ وہ اپنے شوہروں اور بچوں سے محبت رکھیں ،
56002005	کہ وہ سمجھ دار اور مُقدّس ہوں ، کہ وہ گھر کے فرائض ادا کرنے میں لگی رہیں ، کہ وہ نیک ہوں ، کہ وہ اپنے شوہروں کے تابع رہیں ۔ اگر وہ ایسی زندگی گزاریں تو وہ دوسروں کو اللہ کے کلام پر کفر بکنے کا موقع فراہم نہیں کریں گی ۔
56002006	اِسی طرح جوان آدمیوں کی حوصلہ افزائی کریں کہ وہ ہر لحاظ سے سمجھ دار زندگی گزاریں ۔
56002007	آپ خود نیک کام کرنے میں اُن کے لئے نمونہ بنیں ۔ تعلیم دیتے وقت آپ کی خلوص دلی ، شرافت
56002008	اور الفاظ کی بےالزام صحت صاف نظر آئے ۔ پھر آپ کے مخالف شرمندہ ہو جائیں گے ، کیونکہ وہ ہمارے بارے میں کوئی بُری بات نہیں کہہ سکیں گے ۔
56002009	غلاموں کو کہہ دینا کہ وہ ہر لحاظ سے اپنے مالکوں کے تابع رہیں ۔ وہ اُنہیں پسند آئیں ، بحث مباحثہ کئے بغیر اُن کی بات مانیں
56002010	اور اُن کی چیزیں چوری نہ کریں بلکہ ثابت کریں کہ اُن پر ہر طرح کا اعتماد کیا جا سکتا ہے ۔ کیونکہ اِس طریقے سے وہ ہمارے نجات دہندہ اللہ کے بارے میں تعلیم کو ہر طرح سے دل کش بنا دیں گے ۔
56002011	کیونکہ اللہ کا نجات بخش فضل تمام انسانوں پر ظاہر ہوا ہے ۔
56002012	اور یہ فضل ہمیں تربیت دے کر اِس قابل بنا دیتا ہے کہ ہم بےدینی اور دنیاوی خواہشات کا انکار کر کے اِس دنیا میں سمجھ دار ، راست باز اور خدا ترس زندگی گزار سکیں ۔
56002013	ساتھ ساتھ یہ تربیت اُس مبارک دن کا انتظار کرنے میں ہماری مدد کرتی ہے جس کی اُمید ہم رکھتے ہیں اور جب ہمارے عظیم خدا اور نجات دہندہ عیسیٰ مسیح کا جلال ظاہر ہو جائے گا ۔
56002014	کیونکہ مسیح نے ہمارے لئے اپنی جان دے دی تاکہ فدیہ دے کر ہمیں ہر طرح کی بےدینی سے چھڑا کر اپنے لئے ایک پاک اور مخصوص قوم بنائے جو نیک کام کرنے میں سرگرم ہو ۔
56002015	اِن ہی باتوں کی تعلیم دے کر پورے اختیار کے ساتھ لوگوں کو سمجھائیں اور اُن کی اصلاح کریں ۔ کوئی بھی آپ کو حقیر نہ جانے ۔
56003001	اُنہیں یاد دلانا کہ وہ حکمرانوں اور اختیار والوں کے تابع اور فرماں بردار رہیں ۔ وہ ہر نیک کام کرنے کے لئے تیار رہیں ،
56003002	کسی پر تہمت نہ لگائیں ، امن پسند اور نرم دل ہوں اور تمام لوگوں کے ساتھ نرم مزاجی سے پیش آئیں ۔
56003003	کیونکہ ایک وقت تھا جب ہم بھی ناسمجھ ، نافرمان اور صحیح راہ سے بھٹکے ہوئے تھے ۔ اُس وقت ہم کئی طرح کی شہوتوں اور غلط خواہشوں کی غلامی میں تھے ۔ ہم بُرے کاموں اور حسد کرنے میں زندگی گزارتے تھے ۔ دوسرے ہم سے نفرت کرتے تھے اور ہم بھی اُن سے نفرت کرتے تھے ۔
56003004	لیکن جب ہمارے نجات دہندہ اللہ کی مہربانی اور محبت ظاہر ہوئی
56003005	تو اُس نے ہمیں بچایا ۔ یہ نہیں کہ ہم نے راست کام کرنے کے باعث نجات حاصل کی بلکہ اُس کے رحم ہی نے ہمیں روح القدس کے وسیلے سے بچایا جس نے ہمیں دھو کر نئے سرے سے جنم دیا اور نئی زندگی عطا کی ۔
56003006	اللہ نے اپنے اِس روح کو بڑی فیاضی سے ہمارے نجات دہندہ عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے ہم پر اُنڈیل دیا
56003007	تاکہ ہمیں اُس کے فضل سے راست باز قرار دیا جائے اور ہم اُس ابدی زندگی کے وارث بن جائیں جس کی اُمید ہم رکھتے ہیں ۔
56003008	اِس بات پر پورا اعتماد کیا جا سکتا ہے ۔ مَیں چاہتا ہوں کہ آپ اِن باتوں پر خاص زور دیں تاکہ جو اللہ پر ایمان لائے ہیں وہ دھیان سے نیک کام کرنے میں لگے رہیں ۔ یہ باتیں سب کے لئے اچھی اور مفید ہیں ۔
56003009	لیکن بےہودہ بحثوں ، نسب ناموں ، جھگڑوں اور شریعت کے بارے میں تنازعوں سے باز رہیں ، کیونکہ ایسا کرنا بےفائدہ اور فضول ہے ۔
56003010	جو شخص پارٹی باز ہے اُسے دو بار سمجھائیں ۔ اگر وہ اِس کے بعد بھی نہ مانے تو اُسے رفاقت سے خارج کریں ۔
56003011	کیونکہ آپ کو پتا ہو گا کہ ایسا شخص غلط راہ پر ہے اور گناہ میں پھنسا ہوا ہوتا ہے ۔ اُس نے اپنی حرکتوں سے اپنے آپ کو مجرم ٹھہرایا ہے ۔
56003012	جب مَیں ارتماس یا تُخِکُس کو آپ کے پاس بھیج دوں گا تو میرے پاس آنے میں جلدی کریں ۔ مَیں نیکپلس شہر میں ہوں ، کیونکہ مَیں نے فیصلہ کر لیا ہے کہ سردیوں کا موسم یہاں گزاروں ۔
56003013	جب زیناس وکیل اور اپلّوس سفر کی تیاریاں کر رہے ہیں تو اُن کی مدد کریں ۔ خیال رکھیں کہ اُن کی ہر ضرورت پوری کی جائے ۔
56003014	لازم ہے کہ ہمارے لوگ نیک کام کرنے میں لگے رہنا سیکھیں ، خاص کر جہاں بہت ضرورت ہے ، ایسا نہ ہو کہ آخرکار وہ بےپھل نکلیں ۔
56003015	سب جو میرے ساتھ ہیں آپ کو سلام کہتے ہیں ۔ اُنہیں میرا سلام دینا جو ایمان میں ہم سے محبت رکھتے ہیں ۔ اللہ کا فضل آپ سب کے ساتھ ہوتا رہے ۔
57001001	یہ خط مسیح عیسیٰ کے قیدی پولس اور تیمُتھیُس کی طرف سے ہے ۔ مَیں اپنے عزیز دوست اور ہم خدمت فلیمون کو لکھ رہا ہوں
57001002	اور ساتھ ساتھ اپنی بہن افیہ ، اپنے ہم سپاہ ارخپس اور اُس جماعت کو جو آپ کے گھر میں جمع ہوتی ہے ۔
57001003	خدا ہمارا باپ اور خداوند عیسیٰ مسیح آپ کو فضل اور سلامتی عطا کریں ۔
57001004	جب بھی مَیں دعا کرتا ہوں تو آپ کو یاد کر کے اپنے خدا کا شکر کرتا ہوں ۔
57001005	کیونکہ مجھے خداوند عیسیٰ کے بارے میں آپ کے ایمان اور آپ کی تمام مُقدّسین سے محبت کی خبر ملتی رہتی ہے ۔
57001006	میری دعا ہے کہ آپ کی جو رفاقت ایمان سے پیدا ہوئی ہے وہ آپ میں یوں زور پکڑے کہ آپ کو بہتر طور پر ہر اُس اچھی چیز کی سمجھ آئے جو ہمیں مسیح میں حاصل ہے ۔
57001007	بھائی ، آپ کی محبت دیکھ کر مجھے بڑی خوشی اور تسلی ہوئی ہے ، کیونکہ آپ نے مُقدّسین کے دلوں کو تر و تازہ کر دیا ہے ۔
57001008	اِس وجہ سے مَیں مسیح میں اِتنی دلیری محسوس کرتا ہوں کہ آپ کو وہ کچھ کرنے کا حکم دوں جو اب مناسب ہے ۔
57001009	توبھی مَیں ایسا نہیں کرنا چاہتا بلکہ محبت کی بنا پر آپ سے اپیل ہی کرتا ہوں ۔ گو مَیں پولس مسیح عیسیٰ کا ایلچی بلکہ اب اُس کا قیدی بھی ہوں
57001010	توبھی منت کر کے اپنے بیٹے اُنیسمس کی سفارش کرتا ہوں ۔ کیونکہ میرے قید میں ہوتے ہوئے وہ میرا بیٹا بن گیا ۔
57001011	پہلے تو وہ آپ کے کام نہیں آ سکتا تھا ، لیکن اب وہ آپ کے لئے اور میرے لئے کافی مفید ثابت ہوا ہے ۔
57001012	اب مَیں اِس کو گویا اپنی جان کو آپ کے پاس واپس بھیج رہا ہوں ۔
57001013	اصل میں مَیں اُسے اپنے پاس رکھنا چاہتا تھا تاکہ جب تک مَیں خوش خبری کی خاطر قید میں ہوں وہ آپ کی جگہ میری خدمت کرے ۔
57001014	لیکن مَیں آپ کی اجازت کے بغیر کچھ نہیں کرنا چاہتا تھا ۔ کیونکہ مَیں چاہتا ہوں کہ جو بھی مہربانی آپ کریں گے وہ آپ مجبور ہو کر نہ کریں بلکہ خوشی سے ۔
57001015	ہو سکتا ہے کہ اُنیسمس اِس لئے کچھ دیر کے لئے آپ سے جدا ہو گیا کہ وہ آپ کو ہمیشہ کے لئے دوبارہ مل جائے ۔
57001016	کیونکہ اب وہ نہ صرف غلام ہے بلکہ غلام سے کہیں زیادہ ۔ اب وہ ایک عزیز بھائی ہے جو مجھے خاص عزیز ہے ۔ لیکن وہ آپ کو کہیں زیادہ عزیز ہو گا ، غلام کی حیثیت سے بھی اور خداوند میں بھائی کی حیثیت سے بھی ۔
57001017	غرض ، اگر آپ مجھے اپنا ساتھی سمجھیں تو اُسے یوں خوش آمدید کہیں جیسے مَیں خود آ کر حاضر ہوتا ۔
57001018	اگر اُس نے آپ کو کوئی نقصان پہنچایا یا آپ کا قرض دار ہوا تو مَیں اِس کا معاوضہ دینے کے لئے تیار ہوں ۔
57001019	یہاں مَیں پولس اپنے ہی ہاتھ سے اِس بات کی تصدیق کرتا ہوں : مَیں اِس کا معاوضہ دوں گا اگرچہ مجھے آپ کو یاد دلانے کی ضرورت نہیں کہ آپ خود میرے قرض دار ہیں ۔ کیونکہ میرا قرض جو آپ پر ہے وہ آپ خود ہیں ۔
57001020	چنانچہ میرے بھائی ، مجھ پر یہ مہربانی کریں کہ مجھے خداوند میں آپ سے کچھ فائدہ ملے ۔ مسیح میں میری جان کو تازہ کریں ۔
57001021	مَیں آپ کی فرماں برداری پر اعتبار کر کے آپ کو یہ لکھ رہا ہوں ۔ کیونکہ مَیں جانتا ہوں کہ آپ نہ صرف میری سنیں گے بلکہ اِس سے کہیں زیادہ میرے لئے کریں گے ۔
57001022	ایک اَور گزارش بھی ہے ، میرے لئے ایک کمرا تیار کریں ، کیونکہ مجھے اُمید ہے کہ آپ کی دعاؤں کے جواب میں مجھے آپ کو واپس دیا جائے گا ۔
57001023	اِپَفراس جو مسیح عیسیٰ میں میرے ساتھ قیدی ہے آپ کو سلام کہتا ہے ۔
57001024	اِسی طرح مرقس ، ارسترخس ، دیماس اور لوقا بھی آپ کو سلام کہتے ہیں ۔
57001025	خداوند عیسیٰ کا فضل آپ سب کے ساتھ ہوتا رہے ۔
58001001	ماضی میں اللہ مختلف موقعوں پر اور کئی طریقوں سے ہمارے باپ دادا سے ہم کلام ہوا ۔ اُس وقت اُس نے یہ نبیوں کے وسیلے سے کیا
58001002	لیکن اِن آخری دنوں میں وہ اپنے فرزند کے وسیلے سے ہم سے ہم کلام ہوا ، اُسی کے وسیلے سے جسے اُس نے سب چیزوں کا وارث بنا دیا اور جس کے وسیلے سے اُس نے کائنات کو بھی خلق کیا ۔
58001003	فرزند اللہ کا شاندار جلال منعکس کرتا اور اُس کی ذات کی عین شبیہ ہے ۔ وہ اپنے قوی کلام سے سب کچھ سنبھالے رکھتا ہے ۔ جب وہ دنیا میں تھا تو اُس نے ہمارے لئے گناہوں سے پاک صاف ہو جانے کا انتظام قائم کیا ۔ اِس کے بعد وہ آسمان پر قادرِ مطلق کے دہنے ہاتھ جا بیٹھا ۔
58001004	فرزند فرشتوں سے کہیں عظیم ہے ، اِتنا جتنا اُس کا میراث میں پایا ہوا نام اُن کے ناموں سے عظیم ہے ۔
58001005	کیونکہ اللہ نے کس فرشتے سے کبھی کہا ، ” تُو میرا فرزند ہے ، آج مَیں تیرا باپ بن گیا ہوں ۔ “ یہ بھی اُس نے کسی فرشتے کے بارے میں کبھی نہیں کہا ، ” مَیں اُس کا باپ ہوں گا اور وہ میرا فرزند ہو گا ۔ “
58001006	اور جب اللہ اپنے پہلوٹھے فرزند کو آسمانی دنیا میں لاتا ہے تو وہ فرماتا ہے ، ” اللہ کے تمام فرشتے اُس کی پرستش کریں ۔ “
58001007	فرشتوں کے بارے میں وہ فرماتا ہے ، ” وہ اپنے فرشتوں کو ہَوائیں اور اپنے خادموں کو آگ کے شعلے بنا دیتا ہے ۔ “
58001008	لیکن فرزند کے بارے میں وہ کہتا ہے ، ” اے خدا ، تیرا تخت ازل سے ابد تک قائم و دائم رہے گا ، اور انصاف کا شاہی عصا تیری بادشاہی پر حکومت کرے گا ۔
58001009	تُو نے راست بازی سے محبت اور بےدینی سے نفرت کی ، اِس لئے اللہ تیرے خدا نے تجھے خوشی کے تیل سے مسح کر کے تجھے تیرے ساتھیوں سے کہیں زیادہ سرفراز کر دیا ۔ “
58001010	وہ یہ بھی فرماتا ہے ، ” اے رب ، تُو نے ابتدا میں دنیا کی بنیاد رکھی ، اور تیرے ہی ہاتھوں نے آسمانوں کو بنایا ۔
58001011	یہ تو تباہ ہو جائیں گے ، لیکن تُو قائم رہے گا ۔ یہ سب لباس کی طرح گھس پھٹ جائیں گے
58001012	اور تُو اِنہیں چادر کی طرح لپیٹے گا ، پرانے کپڑے کی طرح یہ بدلے جائیں گے ۔ لیکن تُو وہی کا وہی رہتا ہے ، اور تیری زندگی کبھی ختم نہیں ہوتی ۔ “
58001013	اللہ نے کبھی بھی اپنے کسی فرشتے سے یہ بات نہ کہی ، ” میرے دہنے ہاتھ بیٹھ ، جب تک مَیں تیرے دشمنوں کو تیرے پاؤں کی چوکی نہ بنا دوں ۔ “
58001014	پھر فرشتے کیا ہیں ؟ وہ تو سب خدمت گزار روحیں ہیں جنہیں اللہ اُن کی خدمت کرنے کے لئے بھیج دیتا ہے جنہیں میراث میں نجات پانی ہے ۔
58002001	اِس لئے لازم ہے کہ ہم اَور زیادہ دھیان سے کلامِ مُقدّس کی اُن باتوں پر غور کریں جو ہم نے سن لی ہیں ۔ ایسا نہ ہو کہ ہم سمندر پر بےقابو کشتی کی طرح بےمقصد اِدھر اُدھر پھریں ۔
58002002	جو کلام فرشتوں نے انسان تک پہنچایا وہ تو اَن مٹ رہا ، اور جس سے بھی کوئی خطا یا نافرمانی ہوئی اُسے اُس کی مناسب سزا ملی ۔
58002003	تو پھر ہم کس طرح اللہ کے غضب سے بچ سکیں گے اگر ہم مسیح کی اِتنی عظیم نجات کو نظرانداز کریں ؟ پہلے خداوند نے خود اِس نجات کا اعلان کیا ، اور پھر ایسے لوگوں نے ہمارے پاس آ کر اِس کی تصدیق کی جنہوں نے اُسے سن لیا تھا ۔
58002004	ساتھ ساتھ اللہ نے اِس بات کی اِس طرح تصدیق بھی کی کہ اُس نے اپنی مرضی کے مطابق الٰہی نشان ، معجزے اور مختلف قسم کے زوردار کام دکھائے اور روح القدس کی نعمتیں لوگوں میں تقسیم کیں ۔
58002005	اب ایسا ہے کہ اللہ نے مذکورہ آنے والی دنیا کو فرشتوں کے تابع نہیں کیا ۔
58002006	کیونکہ کلامِ مُقدّس میں کسی نے کہیں یہ گواہی دی ہے ، ” انسان کون ہے کہ تُو اُسے یاد کرے یا آدم زاد کہ تُو اُس کا خیال رکھے ؟
58002007	تُو نے اُسے تھوڑی دیر کے لئے فرشتوں سے کم کر دیا ، تُو نے اُسے جلال اور عزت کا تاج پہنا کر
58002008	سب کچھ اُس کے پاؤں کے نیچے کر دیا ۔ “ جب لکھا ہے کہ سب کچھ اُس کے پاؤں تلے کر دیا گیا تو اِس کا مطلب ہے کہ کوئی چیز نہ رہی جو اُس کے تابع نہیں ہے ۔ بےشک ہمیں حال میں یہ بات نظر نہیں آتی کہ سب کچھ اُس کے تابع ہے ،
58002009	لیکن ہم اُسے ضرور دیکھتے ہیں جو ” تھوڑی دیر کے لئے فرشتوں سے کم “ تھا یعنی عیسیٰ کو جسے اُس کی موت تک کے دُکھ کی وجہ سے ” جلال اور عزت کا تاج “ پہنایا گیا ہے ۔ ہاں ، اللہ کے فضل سے اُس نے سب کی خاطر موت برداشت کی ۔
58002010	کیونکہ یہی مناسب تھا کہ اللہ جس کے لئے اور جس کے وسیلے سے سب کچھ ہے یوں بہت سے بیٹوں کو اپنے جلال میں شریک کرے کہ وہ اُن کی نجات کے بانی عیسیٰ کو دُکھ اُٹھانے سے کاملیت تک پہنچائے ۔
58002011	عیسیٰ اور وہ جنہیں وہ مخصوص و مُقدّس کر دیتا ہے دونوں کا ایک ہی باپ ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ عیسیٰ یہ کہنے سے نہیں شرماتا کہ مُقدّسین میرے بھائی ہیں ۔
58002012	مثلاً وہ اللہ سے کہتا ہے ، ” مَیں اپنے بھائیوں کے سامنے تیرے نام کا اعلان کروں گا ، جماعت کے درمیان ہی تیری مدح سرائی کروں گا ۔ “
58002013	وہ یہ بھی کہتا ہے ، ” مَیں اُس پر بھروسا رکھوں گا ۔ “ اور پھر ” مَیں حاضر ہوں ، مَیں اور وہ بچے جو اللہ نے مجھے دیئے ہیں ۔ “
58002014	اب چونکہ یہ بچے گوشت پوست اور خون کے انسان ہیں اِس لئے عیسیٰ خود اُن کی مانند بن گیا اور اُن کی انسانی فطرت میں شریک ہوا ۔ کیونکہ اِس طرح ہی وہ اپنی موت سے موت کے مالک ابلیس کو تباہ کر سکا ،
58002015	اور اِس طرح ہی وہ اُنہیں چھڑا سکا جو موت سے ڈرنے کی وجہ سے زندگی بھر غلامی میں تھے ۔
58002016	ظاہر ہے کہ جن کی مدد وہ کرتا ہے وہ فرشتے نہیں ہیں بلکہ ابراہیم کی اولاد ۔
58002017	اِس لئے لازم تھا کہ وہ ہر لحاظ سے اپنے بھائیوں کی مانند بن جائے ۔ صرف اِس سے اُس کا یہ مقصد پورا ہو سکا کہ وہ اللہ کے حضور ایک رحیم اور وفادار امامِ اعظم بن کر لوگوں کے گناہوں کا کفارہ دے سکے ۔
58002018	اور اب وہ اُن کی مدد کر سکتا ہے جو آزمائش میں اُلجھے ہوئے ہیں ، کیونکہ اُس کی بھی آزمائش ہوئی اور اُس نے خود دُکھ اُٹھایا ہے ۔
58003001	مُقدّس بھائیو ، جو میرے ساتھ اللہ کے بُلائے ہوئے ہیں ! عیسیٰ پر غور و خوض کرتے رہیں جو اللہ کا پیغمبر اور امامِ اعظم ہے اور جس کا ہم اقرار کرتے ہیں ۔
58003002	عیسیٰ اللہ کا وفادار رہا جب اُس نے اُسے یہ کام کرنے کے لئے مقرر کیا ، بالکل اُسی طرح جس طرح موسیٰ بھی وفادار رہا جب اللہ کا پورا گھر اُس کے سپرد کیا گیا ۔
58003003	اب جو کسی گھر کو تعمیر کرتا ہے اُسے گھر کی نسبت زیادہ عزت حاصل ہوتی ہے ۔ اِسی طرح عیسیٰ موسیٰ کی نسبت زیادہ عزت کے لائق ہے ۔
58003004	کیونکہ ہر گھر کو کسی نہ کسی نے بنایا ہوتا ہے ، جبکہ اللہ نے سب کچھ بنایا ہے ۔
58003005	موسیٰ تو اللہ کے پورے گھر میں خدمت کرتے وقت وفادار رہا ، لیکن ملازم کی حیثیت سے تاکہ کلامِ مُقدّس کی آنے والی باتوں کی گواہی دیتا رہے ۔
58003006	مسیح فرق ہے ۔ اُسے فرزند کی حیثیت سے اللہ کے گھر پر اختیار ہے اور اِسی میں وہ وفادار ہے ۔ ہم اُس کا گھر ہیں بشرطیکہ ہم اپنی دلیری اور وہ اُمید قائم رکھیں جس پر ہم فخر کرتے ہیں ۔
58003007	چنانچہ جس طرح روح القدس فرماتا ہے ، ” اگر تم آج اللہ کی آواز سنو
58003008	تو اپنے دلوں کو سخت نہ کرو جس طرح بغاوت کے دن ہوا ، جب تمہارے باپ دادا نے ریگستان میں مجھے آزمایا ۔
58003009	وہاں اُنہوں نے مجھے آزمایا اور جانچا ، حالانکہ اُنہوں نے چالیس سال کے دوران میرے کام دیکھ لئے تھے ۔
58003010	اِس لئے مجھے اُس نسل پر غصہ آیا اور مَیں بولا ، ’ اُن کے دل ہمیشہ صحیح راہ سے ہٹ جاتے ہیں اور وہ میری راہیں نہیں جانتے ۔ ‘
58003011	اپنے غضب میں مَیں نے قَسم کھائی ، ’ یہ کبھی اُس ملک میں داخل نہیں ہوں گے جہاں مَیں اُنہیں سکون دیتا ‘ ۔ “
58003012	بھائیو ، خبردار رہیں تاکہ آپ میں سے کسی کا دل بُرائی اور کفر سے بھر کر زندہ خدا سے برگشتہ نہ ہو جائے ۔
58003013	اِس کے بجائے جب تک اللہ کا یہ فرمان قائم ہے روزانہ ایک دوسرے کی حوصلہ افزائی کریں تاکہ آپ میں سے کوئی بھی گناہ کے فریب میں آ کر سخت دل نہ ہو ۔
58003014	بات یہ ہے کہ ہم مسیح کے شریکِ کار بن گئے ہیں ۔ لیکن اِس شرط پر کہ ہم آخر تک وہ اعتماد مضبوطی سے قائم رکھیں جو ہم آغاز میں رکھتے تھے ۔
58003015	مذکورہ کلام میں لکھا ہے ، ” اگر تم آج اللہ کی آواز سنو ، تو اپنے دلوں کو سخت نہ کرو جس طرح بغاوت کے دن ہوا ۔ “
58003016	یہ کون تھے جو اللہ کی آواز سن کر باغی ہو گئے ؟ وہ سب جنہیں موسیٰ مصر سے نکال کر باہر لایا ۔
58003017	اور یہ کون تھے جن سے اللہ چالیس سال کے دوران ناراض رہا ؟ یہ وہی تھے جنہوں نے گناہ کیا اور جو ریگستان میں مر کر وہیں پڑے رہے ۔
58003018	اللہ نے کن کی بابت قَسم کھائی کہ ” یہ کبھی بھی اُس ملک میں داخل نہیں ہوں گے جہاں مَیں اُنہیں سکون دیتا “ ؟ ظاہر ہے اُن کی بابت جنہوں نے نافرمانی کی تھی ۔
58003019	چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ وہ ایمان نہ رکھنے کی وجہ سے ملک میں داخل نہ ہو سکے ۔
58004001	دیکھیں ، اب تک اللہ کا یہ وعدہ قائم ہے ، اور اب تک ہم سکون کے ملک میں داخل ہو سکتے ہیں ۔ اِس لئے آئیں ، ہم خبردار رہیں ۔ ایسا نہ ہو کہ آپ میں سے کوئی پیچھے رہ کر اُس میں داخل نہ ہونے پائے ۔
58004002	کیونکہ ہمیں بھی اُن کی طرح ایک خوش خبری سنائی گئی ۔ لیکن یہ پیغام اُن کے لئے بےفائدہ تھا ، کیونکہ وہ اُسے سن کر ایمان نہ لائے ۔
58004003	اُن کی نسبت ہم جو ایمان لائے ہیں سکون کے اِس ملک میں داخل ہو سکتے ہیں ۔ غرض ، یہ ایسا ہی ہے جس طرح اللہ نے فرمایا ، ” اپنے غضب میں مَیں نے قَسم کھائی ، ’ یہ کبھی اُس ملک میں داخل نہیں ہوں گے جہاں مَیں اُنہیں سکون دیتا ‘ ۔ “ اب غور کریں کہ اُس نے یہ کہا اگرچہ اُس کا کام دنیا کی تخلیق پر اختتام تک پہنچ گیا تھا ۔
58004004	کیونکہ کلامِ مُقدّس میں ساتویں دن کے بارے میں لکھا ہے ، ” ساتویں دن اللہ کا سارا کام تکمیل تک پہنچ گیا ۔ اِس سے فارغ ہو کر اُس نے آرام کیا ۔ “
58004005	اب اِس کا مقابلہ مذکورہ آیت سے کریں ، ” یہ کبھی اُس ملک میں داخل نہیں ہوں گے جہاں مَیں اُنہیں سکون دیتا ۔ “
58004006	جنہوں نے پہلے اللہ کی خوش خبری سنی اُنہیں نافرمان ہونے کی وجہ سے یہ سکون نہ ملا ۔ توبھی یہ بات قائم رہی کہ کچھ تو سکون کے اِس ملک میں داخل ہو جائیں گے ۔
58004007	یہ مدِ نظر رکھ کر اللہ نے ایک اَور دن مقرر کیا ، مذکورہ ” آج “ کا دن ۔ کئی سالوں کے بعد ہی اُس نے داؤد کی معرفت وہ بات کی جس پر ہم غور کر رہے ہیں ، ” اگر تم آج اللہ کی آواز سنو تو اپنے دلوں کو سخت نہ کرو ۔ “
58004008	جب یشوع اُنہیں ملکِ کنعان میں لایا تب اُس نے اسرائیلیوں کو یہ سکون نہ دیا ، ورنہ اللہ اِس کے بعد کے کسی اَور دن کا ذکر نہ کرتا ۔
58004009	چنانچہ اللہ کی قوم کے لئے ایک خاص سکون باقی رہ گیا ہے ، ایسا سکون جو اللہ کے ساتویں دن آرام کرنے سے مطابقت رکھتا ہے ۔
58004010	کیونکہ جو بھی وہ سکون پاتا ہے جس کا وعدہ اللہ نے کیا وہ اللہ کی طرح اپنے کاموں سے فارغ ہو کر آرام کرے گا ۔
58004011	اِس لئے آئیں ، ہم اِس سکون میں داخل ہونے کی پوری کوشش کریں تاکہ ہم میں سے کوئی بھی باپ دادا کے نافرمان نمونے پر چل کر گناہ میں نہ گر جائے ۔
58004012	کیونکہ اللہ کا کلام زندہ ، موثر اور ہر دو دھاری تلوار سے زیادہ تیز ہے ۔ وہ انسان میں سے گزر کر اُس کی جان روح سے اور اُس کے جوڑوں کو گُودے سے الگ کر لیتا ہے ۔ وہی دل کے خیالات اور سوچ کو جانچ کر اُن پر فیصلہ کرنے کے قابل ہے ۔
58004013	کوئی مخلوق بھی اللہ کی نظر سے نہیں چھپ سکتی ۔ اُس کی آنکھوں کے سامنے جس کے جواب دہ ہم ہوتے ہیں سب کچھ عیاں اور بےنقاب ہے ۔
58004014	غرض آئیں ، ہم اُس ایمان سے لپٹے رہیں جس کا اقرار ہم کرتے ہیں ۔ کیونکہ ہمارا ایسا عظیم امامِ اعظم ہے جو آسمانوں میں سے گزر گیا یعنی عیسیٰ اللہ کا فرزند ۔
58004015	اور وہ ایسا امامِ اعظم نہیں ہے جو ہماری کمزوریوں کو دیکھ کر ہم دردی نہ دکھائے بلکہ اگرچہ وہ بےگناہ رہا توبھی ہماری طرح اُسے ہر قسم کی آزمائش کا سامنا کرنا پڑا ۔
58004016	اب آئیں ، ہم پورے اعتماد کے ساتھ اللہ کے تخت کے سامنے حاضر ہو جائیں جہاں فضل پایا جاتا ہے ۔ کیونکہ وہیں ہم وہ رحم اور فضل پائیں گے جو ضرورت کے وقت ہماری مدد کر سکتا ہے ۔
58005001	اب انسانوں میں سے چنے گئے امامِ اعظم کو اِس لئے مقرر کیا جاتا ہے کہ وہ اُن کی خاطر اللہ کی خدمت کرے ، تاکہ وہ گناہوں کے لئے نذرانے اور قربانیاں پیش کرے ۔
58005002	وہ جاہل اور آوارہ لوگوں کے ساتھ نرم سلوک رکھ سکتا ہے ، کیونکہ وہ خود کئی طرح کی کمزوریوں کی گرفت میں ہوتا ہے ۔
58005003	یہی وجہ ہے کہ اُسے نہ صرف قوم کے گناہوں کے لئے بلکہ اپنے گناہوں کے لئے بھی قربانیاں چڑھانی پڑتی ہیں ۔
58005004	اور کوئی اپنی مرضی سے امامِ اعظم کا پُروقار عُہدہ نہیں اپنا سکتا بلکہ لازم ہے کہ اللہ اُسے ہارون کی طرح بُلا کر مقرر کرے ۔
58005005	اِسی طرح مسیح نے بھی اپنی مرضی سے امامِ اعظم کا پُروقار عُہدہ نہیں اپنایا ۔ اِس کے بجائے اللہ نے اُس سے کہا ، ” تُو میرا فرزند ہے ، آج مَیں تیرا باپ بن گیا ہوں ۔ “
58005006	کہیں اَور وہ فرماتا ہے ، ” تُو ابد تک امام ہے ، ایسا امام جیسا مَلِک صدق تھا ۔ “
58005007	جب عیسیٰ اِس دنیا میں تھا تو اُس نے زور زور سے پکار کر اور آنسو بہا بہا کر اُسے دعائیں اور التجائیں پیش کیں جو اُسے موت سے بچا سکتا تھا ۔ اور اللہ نے اُس کی سنی ، کیونکہ وہ خدا کا خوف رکھتا تھا ۔
58005008	وہ اللہ کا فرزند تو تھا ، توبھی اُس نے دُکھ اُٹھانے سے فرماں برداری سیکھی ۔
58005009	جب وہ کاملیت تک پہنچ گیا تو وہ اُن سب کی ابدی نجات کا سرچشمہ بن گیا جو اُس کی سنتے ہیں ۔
58005010	اُس وقت اللہ نے اُسے امامِ اعظم بھی متعین کیا ، ایسا امام جیسا مَلِک صدق تھا ۔
58005011	اِس کے بارے میں ہم مزید بہت کچھ کہہ سکتے ہیں ، لیکن ہم مشکل سے اِس کی تشریح کر سکتے ہیں ، کیونکہ آپ سننے میں سُست ہیں ۔
58005012	اصل میں اِتنا وقت گزر گیا ہے کہ اب آپ کو خود اُستاد ہونا چاہئے ۔ افسوس کہ ایسا نہیں ہے بلکہ آپ کو اِس کی ضرورت ہے کہ کوئی آپ کے پاس آ کر آپ کو اللہ کے کلام کی بنیادی سچائیاں دوبارہ سکھائے ۔ آپ اب تک ٹھوس کھانا نہیں کھا سکتے بلکہ آپ کو دودھ کی ضرورت ہے ۔
58005013	جو دودھ ہی پی سکتا ہے وہ ابھی چھوٹا بچہ ہی ہے اور وہ راست بازی کی تعلیم سے ناواقف ہے ۔
58005014	اِس کے مقابلے میں ٹھوس کھانا بالغوں کے لئے ہے جنہوں نے اپنی بلوغت کے باعث اپنی روحانی بصارت کو اِتنی تربیت دی ہے کہ وہ بھلائی اور بُرائی میں امتیاز کر سکتے ہیں ۔
58006001	اِس لئے آئیں ، ہم مسیح کے بارے میں بنیادی تعلیم کو چھوڑ کر بلوغت کی طرف آگے بڑھیں ۔ کیونکہ ایسی باتیں دہرانے کی ضرورت نہیں ہونی چاہئے جن سے ایمان کی بنیاد رکھی جاتی ہے ، مثلاً موت تک پہنچانے والے کام سے توبہ ،
58006002	بپتسمہ کیا ہے ، کسی پر ہاتھ رکھنے کی تعلیم ، مُردوں کے جی اُٹھنے اور ابدی سزا پانے کی تعلیم ۔
58006003	چنانچہ اللہ کی مرضی ہوئی تو ہم یہ چھوڑ کر آگے بڑھیں گے ۔
58006004	ناممکن ہے کہ اُنہیں بحال کر کے دوبارہ توبہ تک پہنچایا جائے جنہوں نے اپنا ایمان ترک کر دیا ہو ۔ اُنہیں تو ایک بار اللہ کے نور میں لایا گیا تھا ، اُنہوں نے آسمان کی نعمت چکھ لی تھی ، وہ روح القدس میں شریک ہوئے ،
58006005	اُنہوں نے اللہ کے کلام کی بھلائی اور آنے والے زمانے کی قوتوں کا تجربہ کیا تھا ۔
58006006	اور پھر اُنہوں نے اپنا ایمان ترک کر دیا ! ایسے لوگوں کو بحال کر کے دوبارہ توبہ تک پہنچانا ناممکن ہے ۔ کیونکہ ایسا کرنے سے وہ اللہ کے فرزند کو دوبارہ مصلوب کر کے اُسے لعن طعن کا نشانہ بنا دیتے ہیں ۔
58006007	اللہ اُس زمین کو برکت دیتا ہے جو اپنے پر بار بار پڑنے والی بارش کو جذب کر کے ایسی فصل پیدا کرتی ہے جو کھیتی باڑی کرنے والے کے لئے مفید ہو ۔
58006008	لیکن اگر وہ صرف خاردار پودے اور اونٹ کٹارے پیدا کرے تو وہ بےکار ہے اور اِس خطرے میں ہے کہ اُس پر لعنت بھیجی جائے ۔ انجامِ کار اُس پر کا سب کچھ جلایا جائے گا ۔
58006009	عزیزو ، گو ہم اِس طرح کی باتیں کر رہے ہیں توبھی ہمارا اعتماد یہ ہے کہ آپ کو وہ بہترین برکتیں حاصل ہیں جو نجات سے ملتی ہیں ۔
58006010	کیونکہ اللہ بےانصاف نہیں ہے ۔ وہ آپ کا کام اور وہ محبت نہیں بھولے گا جو آپ نے اُس کا نام لے کر ظاہر کی جب آپ نے مُقدّسین کی خدمت کی بلکہ آج تک کر رہے ہیں ۔
58006011	لیکن ہماری بڑی خواہش یہ ہے کہ آپ میں سے ہر ایک اِسی سرگرمی کا اظہار آخر تک کرتا رہے تاکہ جن باتوں کی اُمید آپ رکھتے ہیں وہ واقعی پوری ہو جائیں ۔
58006012	ہم نہیں چاہتے کہ آپ سُست ہو جائیں بلکہ یہ کہ آپ اُن کے نمونے پر چلیں جو ایمان اور صبر سے وہ کچھ میراث میں پا رہے ہیں جس کا وعدہ اللہ نے کیا ہے ۔
58006013	جب اللہ نے قَسم کھا کر ابراہیم سے وعدہ کیا تو اُس نے اپنی ہی قَسم کھا کر یہ وعدہ کیا ۔ کیونکہ کوئی اَور نہیں تھا جو اُس سے بڑا تھا جس کی قَسم وہ کھا سکتا ۔
58006014	اُس وقت اُس نے کہا ، ” مَیں ضرور تجھے بہت برکت دوں گا ، اور مَیں یقیناً تجھے کثرت کی اولاد دوں گا ۔ “
58006015	اِس پر ابراہیم نے صبر سے انتظار کر کے وہ کچھ پایا جس کا وعدہ کیا گیا تھا ۔
58006016	قَسم کھاتے وقت لوگ اُس کی قَسم کھاتے ہیں جو اُن سے بڑا ہوتا ہے ۔ اِس طرح سے قَسم میں بیان کردہ بات کی تصدیق بحث مباحثہ کی ہر گنجائش کو ختم کر دیتی ہے ۔
58006017	اللہ نے بھی قَسم کھا کر اپنے وعدے کی تصدیق کی ۔ کیونکہ وہ اپنے وعدے کے وارثوں پر صاف ظاہر کرنا چاہتا تھا کہ اُس کا ارادہ کبھی نہیں بدلے گا ۔
58006018	غرض ، یہ دو باتیں قائم رہی ہیں ، اللہ کا وعدہ اور اُس کی قَسم ۔ وہ اِنہیں نہ تو بدل سکتا نہ اِن کے بارے میں جھوٹ بول سکتا ہے ۔ یوں ہم جنہوں نے اُس کے پاس پناہ لی ہے بڑی تسلی پا کر اُس اُمید کو مضبوطی سے تھامے رکھ سکتے ہیں جو ہمیں پیش کی گئی ہے ۔
58006019	کیونکہ یہ اُمید ہماری جان کے لئے مضبوط لنگر ہے ۔ اور یہ آسمانی بیت المُقدّس کے مُقدّس ترین کمرے کے پردے میں سے گزر کر اُس میں داخل ہوتی ہے ۔
58006020	وہیں عیسیٰ ہمارے آگے آگے جا کر ہماری خاطر داخل ہوا ہے ۔ یوں وہ مَلِک صدق کی مانند ہمیشہ کے لئے امامِ اعظم بن گیا ہے ۔
58007001	یہ مَلِک صدق ، سالم کا بادشاہ اور اللہ تعالیٰ کا امام تھا ۔ جب ابراہیم چار بادشاہوں کو شکست دینے کے بعد واپس آ رہا تھا تو مَلِک صدق اُس سے ملا اور اُسے برکت دی ۔
58007002	اِس پر ابراہیم نے اُسے تمام لُوٹ کے مال کا دسواں حصہ دے دیا ۔ اب مَلِک صدق کا مطلب ” راست بازی کا بادشاہ “ ہے ۔ دوسرے ، ” سالم کا بادشاہ “ کا مطلب ” سلامتی کا بادشاہ “ ہے ۔
58007003	نہ اُس کا باپ یا ماں ہے ، نہ کوئی نسب نامہ ۔ اُس کی زندگی کا نہ تو آغاز ہے ، نہ اختتام ۔ اللہ کے فرزند کی طرح وہ ابد تک امام رہتا ہے ۔
58007004	غور کریں کہ وہ کتنا عظیم تھا ۔ ہمارے باپ دادا ابراہیم نے اُسے لُوٹے ہوئے مال کا دسواں حصہ دے دیا ۔
58007005	اب شریعت طلب کرتی ہے کہ لاوی کی وہ اولاد جو امام بن جاتی ہے قوم یعنی اپنے بھائیوں سے پیداوار کا دسواں حصہ لے ، حالانکہ اُن کے بھائی ابراہیم کی اولاد ہیں ۔
58007006	لیکن مَلِک صدق لاوی کی اولاد میں سے نہیں تھا ۔ توبھی اُس نے ابراہیم سے دسواں حصہ لے کر اُسے برکت دی جس سے اللہ نے وعدہ کیا تھا ۔
58007007	اِس میں کوئی شک نہیں کہ کم حیثیت شخص کو اُس سے برکت ملتی ہے جو زیادہ حیثیت کا ہو ۔
58007008	جہاں لاوی اماموں کا تعلق ہے فانی انسان دسواں حصہ لیتے ہیں ۔ لیکن مَلِک صدق کے معاملے میں یہ حصہ اُس کو ملا جس کے بارے میں گواہی دی گئی ہے کہ وہ زندہ رہتا ہے ۔
58007009	یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ جب ابراہیم نے مال کا دسواں حصہ دے دیا تو لاوی نے اُس کے ذریعے بھی یہ حصہ دیا ، حالانکہ وہ خود دسواں حصہ لیتا ہے ۔
58007010	کیونکہ گو لاوی اُس وقت پیدا نہیں ہوا تھا توبھی وہ ایک طرح سے ابراہیم کے جسم میں موجود تھا جب مَلِک صدق اُس سے ملا ۔
58007011	اگر لاوی کی کہانت ( جس پر شریعت مبنی تھی ) کاملیت پیدا کر سکتی تو پھر ایک اَور قسم کے امام کی کیا ضرورت ہوتی ، اُس کی جو ہارون جیسا نہ ہو بلکہ مَلِک صدق جیسا ؟
58007012	کیونکہ جب بھی کہانت بدل جاتی ہے تو لازم ہے کہ شریعت میں بھی تبدیلی آئے ۔
58007013	اور ہمارا خداوند جس کے بارے میں یہ بیان کیا گیا ہے وہ ایک فرق قبیلے کا فرد تھا ۔ اُس کے قبیلے کے کسی بھی فرد نے امام کی خدمت ادا نہیں کی ۔
58007014	کیونکہ صاف معلوم ہے کہ خداوند مسیح یہوداہ قبیلے کا فرد تھا ، اور موسیٰ نے اِس قبیلے کو اماموں کی خدمت میں شامل نہ کیا ۔
58007015	معاملہ مزید صاف ہو جاتا ہے ۔ ایک فرق امام ظاہر ہوا ہے جو مَلِک صدق جیسا ہے ۔
58007016	وہ لاوی کے قبیلے کا فرد ہونے سے امام نہ بنا جس طرح شریعت تقاضا کرتی تھی ، بلکہ وہ لافانی زندگی کی قوت ہی سے امام بن گیا ۔
58007017	کیونکہ کلامِ مُقدّس فرماتا ہے ، ” تُو ابد تک امام ہے ، ایسا امام جیسا مَلِک صدق تھا ۔ “
58007018	یوں پرانے حکم کو منسوخ کر دیا جاتا ہے ، کیونکہ وہ کمزور اور بےکار تھا
58007019	( موسیٰ کی شریعت تو کسی چیز کو کامل نہیں بنا سکتی تھی ) اور اب ایک بہتر اُمید مہیا کی گئی ہے جس سے ہم اللہ کے قریب آ جاتے ہیں ۔
58007020	اور یہ نیا نظام اللہ کی قَسم سے قائم ہوا ۔ ایسی کوئی قَسم نہ کھائی گئی جب دوسرے امام بنے ۔
58007021	لیکن عیسیٰ ایک قَسم کے ذریعے امام بن گیا جب اللہ نے فرمایا ، ” رب نے قَسم کھائی ہے اور اِس سے پچھتائے گا نہیں ، ’ تُو ابد تک امام ہے ‘ ۔ “
58007022	اِس قَسم کی وجہ سے عیسیٰ ایک بہتر عہد کی ضمانت دیتا ہے ۔
58007023	ایک اَور فرق ، پرانے نظام میں بہت سے امام تھے ، کیونکہ موت نے ہر ایک کی خدمت محدود کئے رکھی ۔
58007024	لیکن چونکہ عیسیٰ ابد تک زندہ ہے اِس لئے اُس کی کہانت کبھی بھی ختم نہیں ہو گی ۔
58007025	یوں وہ اُنہیں ابدی نجات دے سکتا ہے جو اُس کے وسیلے سے اللہ کے پاس آتے ہیں ، کیونکہ وہ ابد تک زندہ ہے اور اُن کی شفاعت کرتا رہتا ہے ۔
58007026	ہمیں ایسے ہی امامِ اعظم کی ضرورت تھی ۔ ہاں ، ایسا امام جو مُقدّس ، بےقصور ، بےداغ ، گناہ گاروں سے الگ اور آسمانوں سے بلند ہوا ہے ۔
58007027	اُسے دوسرے اماموں کی طرح اِس کی ضرورت نہیں کہ ہر روز قربانیاں پیش کرے ، پہلے اپنے لئے پھر قوم کے لئے ۔ بلکہ اُس نے اپنے آپ کو پیش کر کے اپنی اِس قربانی سے اُن کے گناہوں کو ایک بار سدا کے لئے مٹا دیا ۔
58007028	موسوی شریعت ایسے لوگوں کو امامِ اعظم مقرر کرتی ہے جو کمزور ہیں ۔ لیکن شریعت کے بعد اللہ کی قَسم فرزند کو امامِ اعظم مقرر کرتی ہے ، اور یہ فرزند ابد تک کامل ہے ۔
58008001	جو کچھ ہم کہہ رہے ہیں اُس کی مرکزی بات یہ ہے ، ہمارا ایک ایسا امامِ اعظم ہے جو آسمان پر جلالی خدا کے تخت کے دہنے ہاتھ بیٹھا ہے ۔
58008002	وہاں وہ مقدِس میں خدمت کرتا ہے ، اُس حقیقی ملاقات کے خیمے میں جسے انسانی ہاتھوں نے کھڑا نہیں کیا بلکہ رب نے ۔
58008003	ہر امامِ اعظم کو نذرانے اور قربانیاں پیش کرنے کے لئے مقرر کیا جاتا ہے ۔ اِس لئے لازم ہے کہ ہمارے امامِ اعظم کے پاس بھی کچھ ہو جو وہ پیش کر سکے ۔
58008004	اگر یہ دنیا میں ہوتا تو امامِ اعظم نہ ہوتا ، کیونکہ یہاں امام تو ہیں جو شریعت کے مطلوبہ نذرانے پیش کرتے ہیں ۔
58008005	جس مقدِس میں وہ خدمت کرتے ہیں وہ اُس مقدِس کی صرف نقلی صورت اور سایہ ہے جو آسمان پر ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ اللہ نے موسیٰ کو ملاقات کا خیمہ بنانے سے پہلے آگاہ کر کے یہ کہا ، ” غور کر کہ سب کچھ عین اُس نمونے کے مطابق بنایا جائے جو مَیں تجھے یہاں پہاڑ پر دکھاتا ہوں ۔ “
58008006	لیکن جو خدمت عیسیٰ کو مل گئی ہے وہ دنیا کے اماموں کی خدمت سے کہیں بہتر ہے ، اُتنی بہتر جتنا وہ عہد جس کا درمیانی عیسیٰ ہے پرانے عہد سے بہتر ہے ۔ کیونکہ یہ عہد بہتر وعدوں کی بنیاد پر باندھا گیا ۔
58008007	اگر پہلا عہد بےالزام ہوتا تو پھر نئے عہد کی ضرورت نہ ہوتی ۔
58008008	لیکن اللہ کو اپنی قوم پر الزام لگانا پڑا ۔ اُس نے کہا ، ” رب کا فرمان ہے ، ایسے دن آ رہے ہیں جب مَیں اسرائیل کے گھرانے اور یہوداہ کے گھرانے سے ایک نیا عہد باندھوں گا ۔
58008009	یہ اُس عہد کی مانند نہیں ہو گا جو مَیں نے اُن کے باپ دادا کے ساتھ اُس دن باندھا تھا جب مَیں اُن کا ہاتھ پکڑ کر اُنہیں مصر سے نکال لایا ۔ کیونکہ وہ اُس عہد کے وفادار نہ رہے جو مَیں نے اُن سے باندھا تھا ۔ نتیجے میں میری اُن کے لئے فکر نہ رہی ۔
58008010	خداوند فرماتا ہے کہ جو نیا عہد مَیں اُن دنوں کے بعد اُن سے باندھوں گا اُس کے تحت مَیں اپنی شریعت اُن کے ذہنوں میں ڈال کر اُن کے دلوں پر کندہ کروں گا ۔ تب مَیں ہی اُن کا خدا ہوں گا ، اور وہ میری قوم ہوں گے ۔
58008011	اُس وقت سے اِس کی ضرورت نہیں رہے گی کہ کوئی اپنے پڑوسی یا بھائی کو تعلیم دے کر کہے ، ’ رب کو جان لو ۔ ‘ کیونکہ چھوٹے سے لے کر بڑے تک سب مجھے جانیں گے ،
58008012	کیونکہ مَیں اُن کا قصور معاف کروں گا اور آئندہ اُن کے گناہوں کو یاد نہیں کروں گا ۔ “
58008013	اِن الفاظ میں اللہ ایک نئے عہد کا ذکر کرتا ہے اور یوں پرانے عہد کو متروک قرار دیتا ہے ۔ اور جو متروک اور پرانا ہے اُس کا انجام قریب ہی ہے ۔
58009001	جب پہلا عہد باندھا گیا تو عبادت کرنے کے لئے ہدایات دی گئیں ۔ زمین پر ایک مقدِس بھی بنایا گیا ،
58009002	ایک خیمہ جس کے پہلے کمرے میں شمع دان ، میز اور اُس پر پڑی مخصوص کی گئی روٹیاں تھیں ۔ اُس کا نام ” مُقدّس کمرا “ تھا ۔
58009003	اُس کے پیچھے ایک اَور کمرا تھا جس کا نام ” مُقدّس ترین کمرا “ تھا ۔ پہلے اور دوسرے کمرے کے درمیان واقع دروازے پر پردہ لگا تھا ۔
58009004	اِس پچھلے کمرے میں بخور جلانے کے لئے سونے کی قربان گاہ اور عہد کا صندوق تھا ۔ عہد کے صندوق پر سونا منڈھا ہوا تھا اور اُس میں تین چیزیں تھیں : سونے کا مرتبان جس میں مَن بھرا تھا ، ہارون کا وہ عصا جس سے کونپلیں پھوٹ نکلی تھیں اور پتھر کی وہ دو تختیاں جن پر عہد کے احکام لکھے تھے ۔
58009005	صندوق پر الٰہی جلال کے دو کروبی فرشتے لگے تھے جو صندوق کے ڈھکنے کو سایہ دیتے تھے جس کا نام ” کفارہ کا ڈھکنا “ تھا ۔ لیکن اِس جگہ پر ہم سب کچھ مزید تفصیل سے بیان نہیں کرنا چاہتے ۔
58009006	یہ چیزیں اِسی ترتیب سے رکھی جاتی ہیں ۔ جب امام اپنی خدمت کے فرائض ادا کرتے ہیں تو باقاعدگی سے پہلے کمرے میں جاتے ہیں ۔
58009007	لیکن صرف امامِ اعظم ہی دوسرے کمرے میں داخل ہوتا ہے ، اور وہ بھی سال میں صرف ایک دفعہ ۔ جب بھی وہ جاتا ہے وہ اپنے ساتھ خون لے کر جاتا ہے جسے وہ اپنے اور قوم کے لئے پیش کرتا ہے تاکہ وہ گناہ مٹ جائیں جو لوگوں نے غیرارادی طور پر کئے ہوتے ہیں ۔
58009008	اِس سے روح القدس دکھاتا ہے کہ مُقدّس ترین کمرے تک رسائی اُس وقت تک ظاہر نہیں کی گئی تھی جب تک پہلا کمرا استعمال میں تھا ۔
58009009	یہ مجازاً موجودہ زمانے کی طرف اشارہ ہے ۔ اِس کا مطلب یہ ہے کہ جو نذرانے اور قربانیاں پیش کی جا رہی ہیں وہ پرستار کے ضمیر کو پاک صاف کر کے کامل نہیں بنا سکتیں ۔
58009010	کیونکہ اِن کا تعلق صرف کھانے پینے والی چیزوں اور غسل کی مختلف رسموں سے ہوتا ہے ، ایسی ظاہری ہدایات جو صرف نئے نظام کے آنے تک لاگو ہیں ۔
58009011	لیکن اب مسیح آ چکا ہے ، اُن اچھی چیزوں کا امامِ اعظم جو اب حاصل ہوئی ہیں ۔ جس خیمے میں وہ خدمت کرتا ہے وہ کہیں زیادہ عظیم اور کامل ہے ۔ یہ خیمہ انسانی ہاتھوں سے نہیں بنایا گیا یعنی یہ اِس کائنات کا حصہ نہیں ہے ۔
58009012	جب مسیح ایک بار سدا کے لئے خیمے کے مُقدّس ترین کمرے میں داخل ہوا تو اُس نے قربانیاں پیش کرنے کے لئے بکروں اور بچھڑوں کا خون استعمال نہ کیا ۔ اِس کے بجائے اُس نے اپنا ہی خون پیش کیا اور یوں ہمارے لئے ابدی نجات حاصل کی ۔
58009013	پرانے نظام میں بَیل بکروں کا خون اور جوان گائے کی راکھ ناپاک لوگوں پر چھڑکے جاتے تھے تاکہ اُن کے جسم پاک صاف ہو جائیں ۔
58009014	اگر اِن چیزوں کا یہ اثر تھا تو پھر مسیح کے خون کا کیا زبردست اثر ہو گا ! ازلی روح کے ذریعے اُس نے اپنے آپ کو بےداغ قربانی کے طور پر پیش کیا ۔ یوں اُس کا خون ہمارے ضمیر کو موت تک پہنچانے والے کاموں سے پاک صاف کرتا ہے تاکہ ہم زندہ خدا کی خدمت کر سکیں ۔
58009015	یہی وجہ ہے کہ مسیح ایک نئے عہد کا درمیانی ہے ۔ مقصد یہ تھا کہ جتنے لوگوں کو اللہ نے بُلایا ہے اُنہیں اللہ کی موعودہ اور ابدی میراث ملے ۔ اور یہ صرف اِس لئے ممکن ہوا ہے کہ مسیح نے مر کر فدیہ دیا تاکہ لوگ اُن گناہوں سے چھٹکارا پائیں جو اُن سے اُس وقت سرزد ہوئے جب وہ پہلے عہد کے تحت تھے ۔
58009016	جہاں وصیت ہے وہاں ضروری ہے کہ وصیت کرنے والے کی موت کی تصدیق کی جائے ۔
58009017	کیونکہ جب تک وصیت کرنے والا زندہ ہو وصیت بےاثر ہوتی ہے ۔ اِس کا اثر وصیت کرنے والے کی موت ہی سے شروع ہوتا ہے ۔
58009018	یہی وجہ ہے کہ پہلا عہد باندھتے وقت بھی خون استعمال ہوا ۔
58009019	کیونکہ پوری قوم کو شریعت کا ہر حکم سنانے کے بعد موسیٰ نے بچھڑوں کا خون پانی سے ملا کر اُسے زوفے کے گُچھے اور قرمزی رنگ کے دھاگے کے ذریعے شریعت کی کتاب اور پوری قوم پر چھڑکا ۔
58009020	اُس نے کہا ، ” یہ خون اُس عہد کی تصدیق کرتا ہے جس کی پیروی کرنے کا حکم اللہ نے تمہیں دیا ہے ۔ “
58009021	اِسی طرح موسیٰ نے یہ خون ملاقات کے خیمے اور عبادت کے تمام سامان پر چھڑکا ۔
58009022	نہ صرف یہ بلکہ شریعت تقاضا کرتی ہے کہ تقریباً ہر چیز کو خون ہی سے پاک صاف کیا جائے بلکہ اللہ کے حضور خون پیش کئے بغیر معافی مل ہی نہیں سکتی ۔
58009023	غرض ، لازم تھا کہ یہ چیزیں جو آسمان کی اصلی چیزوں کی نقلی صورتیں ہیں پاک صاف کی جائیں ۔ لیکن آسمانی چیزیں خود ایسی قربانیوں کا مطالبہ کرتی ہیں جو اِن سے کہیں بہتر ہوں ۔
58009024	کیونکہ مسیح صرف انسانی ہاتھوں سے بنے مقدِس میں داخل نہیں ہوا جو اصلی مقدِس کی صرف نقلی صورت تھی بلکہ وہ آسمان میں ہی داخل ہوا تاکہ اب سے ہماری خاطر اللہ کے سامنے حاضر ہو ۔
58009025	دنیا کا امامِ اعظم تو سالانہ کسی اَور ( یعنی جانور ) کا خون لے کر مُقدّس ترین کمرے میں داخل ہوتا ہے ۔ لیکن مسیح اِس لئے آسمان میں داخل نہ ہوا کہ وہ اپنے آپ کو بار بار قربانی کے طور پر پیش کرے ۔
58009026	اگر ایسا ہوتا تو اُسے دنیا کی تخلیق سے لے کر آج تک بہت دفعہ دُکھ سہنا پڑتا ۔ لیکن ایسا نہیں ہے بلکہ اب وہ زمانوں کے اختتام پر ایک ہی بار سدا کے لئے ظاہر ہوا تاکہ اپنے آپ کو قربان کرنے سے گناہ کو دُور کرے ۔
58009027	ایک بار مرنا اور اللہ کی عدالت میں حاضر ہونا ہر انسان کے لئے مقرر ہے ۔
58009028	اِسی طرح مسیح کو بھی ایک ہی بار بہتوں کے گناہوں کو اُٹھا کر لے جانے کے لئے قربان کیا گیا ۔ دوسری بار جب وہ ظاہر ہو گا تو گناہوں کو دُور کرنے کے لئے ظاہر نہیں ہو گا بلکہ اُنہیں نجات دینے کے لئے جو شدت سے اُس کا انتظار کر رہے ہیں ۔
58010001	موسوی شریعت آنے والی اچھی اور اصلی چیزوں کی صرف نقلی صورت اور سایہ ہے ۔ یہ اُن چیزوں کی اصلی شکل نہیں ہے ۔ اِس لئے یہ اُنہیں کبھی بھی کامل نہیں کر سکتی جو سال بہ سال اور بار بار اللہ کے حضور آ کر وہی قربانیاں پیش کرتے رہتے ہیں ۔
58010002	اگر وہ کامل کر سکتی تو قربانیاں پیش کرنے کی ضرورت نہ رہتی ۔ کیونکہ اِس صورت میں پرستار ایک بار سدا کے لئے پاک صاف ہو جاتے اور اُنہیں گناہ گار ہونے کا شعور نہ رہتا ۔
58010003	لیکن اِس کے بجائے یہ قربانیاں سال بہ سال لوگوں کو اُن کے گناہوں کی یاد دلاتی ہیں ۔
58010004	کیونکہ ممکن ہی نہیں کہ بَیل بکروں کا خون گناہوں کو دُور کرے ۔
58010005	اِس لئے مسیح دنیا میں آتے وقت اللہ سے کہتا ہے ، ” تُو قربانیاں اور نذریں نہیں چاہتا تھا لیکن تُو نے میرے لئے ایک جسم تیار کیا ۔
58010006	بھسم ہونے والی قربانیاں اور گناہ کی قربانیاں تجھے پسند نہیں تھیں ۔
58010007	پھر مَیں بول اُٹھا ، ’ اے خدا ، مَیں حاضر ہوں تاکہ تیری مرضی پوری کروں ، جس طرح میرے بارے میں کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ‘ ۔ “
58010008	پہلے مسیح کہتا ہے ، ” نہ تُو قربانیاں ، نذریں ، بھسم ہونے والی قربانیاں یا گناہ کی قربانیاں چاہتا تھا ، نہ اُنہیں پسند کرتا تھا “ گو شریعت اِنہیں پیش کرنے کا مطالبہ کرتی ہے ۔
58010009	پھر وہ فرماتا ہے ، ” مَیں حاضر ہوں تاکہ تیری مرضی پوری کروں ۔ “ یوں وہ پہلا نظام ختم کر کے اُس کی جگہ دوسرا نظام قائم کرتا ہے ۔
58010010	اور اُس کی مرضی پوری ہو جانے سے ہمیں عیسیٰ مسیح کے بدن کے وسیلے سے مخصوص و مُقدّس کیا گیا ہے ۔ کیونکہ اُسے ایک ہی بار سدا کے لئے ہمارے لئے قربان کیا گیا ۔
58010011	ہر امام روز بہ روز مقدِس میں کھڑا اپنی خدمت کے فرائض ادا کرتا ہے ۔ روزانہ اور بار بار وہ وہی قربانیاں پیش کرتا رہتا ہے جو کبھی بھی گناہوں کو دُور نہیں کر سکتیں ۔
58010012	لیکن مسیح نے گناہوں کو دُور کرنے کے لئے ایک ہی قربانی پیش کی ، ایک ایسی قربانی جس کا اثر سدا کے لئے رہے گا ۔ پھر وہ اللہ کے دہنے ہاتھ بیٹھ گیا ۔
58010013	وہیں وہ اب انتظار کرتا ہے جب تک اللہ اُس کے دشمنوں کو اُس کے پاؤں کی چوکی نہ بنا دے ۔
58010014	یوں اُس نے ایک ہی قربانی سے اُنہیں سدا کے لئے کامل بنا دیا ہے جنہیں مُقدّس کیا جا رہا ہے ۔
58010015	روح القدس بھی ہمیں اِس کے بارے میں گواہی دیتا ہے ۔ پہلے وہ کہتا ہے ،
58010016	” رب فرماتا ہے کہ جو نیا عہد مَیں اُن دنوں کے بعد اُن سے باندھوں گا اُس کے تحت مَیں اپنی شریعت اُن کے دلوں میں ڈال کر اُن کے ذہنوں پر کندہ کروں گا ۔ “
58010017	پھر وہ کہتا ہے ، ” اُس وقت سے مَیں اُن کے گناہوں اور بُرائیوں کو یاد نہیں کروں گا ۔ “
58010018	اور جہاں اِن گناہوں کی معافی ہوئی ہے وہاں گناہوں کو دُور کرنے کی قربانیوں کی ضرورت ہی نہیں رہی ۔
58010019	چنانچہ بھائیو ، اب ہم عیسیٰ کے خون کے وسیلے سے پورے اعتماد کے ساتھ مُقدّس ترین کمرے میں داخل ہو سکتے ہیں ۔
58010020	اپنے بدن کی قربانی سے عیسیٰ نے اُس کمرے کے پردے میں سے گزرنے کا ایک نیا اور زندگی بخش راستہ کھول دیا ۔
58010021	ہمارا ایک عظیم امامِ اعظم ہے جو اللہ کے گھر پر مقرر ہے ۔
58010022	اِس لئے آئیں ، ہم خلوص دلی اور ایمان کے پورے اعتماد کے ساتھ اللہ کے حضور آئیں ۔ کیونکہ ہمارے دلوں پر مسیح کا خون چھڑکا گیا ہے تاکہ ہمارے مجرم ضمیر صاف ہو جائیں ۔ نیز ، ہمارے بدنوں کو پاک صاف پانی سے دھویا گیا ہے ۔
58010023	آئیں ، ہم مضبوطی سے اُس اُمید کو تھامے رکھیں جس کا اقرار ہم کرتے ہیں ۔ ہم ڈانواں ڈول نہ ہو جائیں ، کیونکہ جس نے اِس اُمید کا وعدہ کیا ہے وہ وفادار ہے ۔
58010024	اور آئیں ، ہم اِس پر دھیان دیں کہ ہم ایک دوسرے کو کس طرح محبت دکھانے اور نیک کام کرنے پر اُبھار سکیں ۔
58010025	ہم باہم جمع ہونے سے باز نہ آئیں ، جس طرح بعض کی عادت بن گئی ہے ۔ اِس کے بجائے ہم ایک دوسرے کی حوصلہ افزائی کریں ، خاص کر یہ بات مدِ نظر رکھ کر کہ خداوند کا دن قریب آ رہا ہے ۔
58010026	خبردار ! اگر ہم سچائی جان لینے کے بعد بھی جان بوجھ کر گناہ کرتے رہیں تو مسیح کی قربانی اِن گناہوں کو دُور نہیں کر سکے گی ۔
58010027	پھر صرف اللہ کی عدالت کی ہول ناک توقع باقی رہے گی ، اُس بھڑکتی ہوئی آگ کی جو اللہ کے مخالفوں کو بھسم کر ڈالے گی ۔
58010028	جو موسیٰ کی شریعت رد کرتا ہے اُس پر رحم نہیں کیا جا سکتا بلکہ اگر دو یا اِس سے زائد لوگ اِس جرم کی گواہی دیں تو اُسے سزائے موت دی جائے ۔
58010029	تو پھر کیا خیال ہے ، وہ کتنی سخت سزا کے لائق ہو گا جس نے اللہ کے فرزند کو پاؤں تلے روندا ؟ جس نے عہد کا وہ خون حقیر جانا جس سے اُسے مخصوص و مُقدّس کیا گیا تھا ؟ اور جس نے فضل کے روح کی بےعزتی کی ؟
58010030	کیونکہ ہم اُسے جانتے ہیں جس نے فرمایا ، ” انتقام لینا میرا ہی کام ہے ، مَیں ہی بدلہ لوں گا ۔ “ اُس نے یہ بھی کہا ، ” رب اپنی قوم کا انصاف کرے گا ۔ “
58010031	یہ ایک ہول ناک بات ہے اگر زندہ خدا ہمیں سزا دینے کے لئے پکڑے ۔
58010032	ایمان کے پہلے دن یاد کریں جب اللہ نے آپ کو روشن کر دیا تھا ۔ اُس وقت کے سخت مقابلے میں آپ کو کئی طرح کا دُکھ سہنا پڑا ، لیکن آپ ثابت قدم رہے ۔
58010033	کبھی کبھی آپ کی بےعزتی اور عوام کے سامنے ہی ایذا رسانی ہوتی تھی ، کبھی کبھی آپ اُن کے ساتھی تھے جن سے ایسا سلوک ہو رہا تھا ۔
58010034	جنہیں جیل میں ڈالا گیا آپ اُن کے دُکھ میں شریک ہوئے اور جب آپ کا مال و متاع لُوٹا گیا تو آپ نے یہ بات خوشی سے برداشت کی ۔ کیونکہ آپ جانتے تھے کہ وہ مال ہم سے نہیں چھین لیا گیا جو پہلے کی نسبت کہیں بہتر ہے اور ہر صورت میں قائم رہے گا ۔
58010035	چنانچہ اپنے اِس اعتماد کو ہاتھ سے جانے نہ دیں کیونکہ اِس کا بڑا اجر ملے گا ۔
58010036	لیکن اِس کے لئے آپ کو ثابت قدمی کی ضرورت ہے تاکہ آپ اللہ کی مرضی پوری کر سکیں اور یوں آپ کو وہ کچھ مل جائے جس کا وعدہ اُس نے کیا ہے ۔
58010037	کیونکہ کلامِ مُقدّس یہ فرماتا ہے ، ” تھوڑی ہی دیر باقی ہے تو آنے والا پہنچے گا ، وہ دیر نہیں کرے گا ۔
58010038	لیکن میرا راست باز ایمان ہی سے جیتا رہے گا ، اور اگر وہ پیچھے ہٹ جائے تو مَیں اُس سے خوش نہیں ہوں گا ۔ “
58010039	لیکن ہم اُن میں سے نہیں ہیں جو پیچھے ہٹ کر تباہ ہو جائیں گے بلکہ ہم اُن میں سے ہیں جو ایمان رکھ کر نجات پاتے ہیں ۔
58011001	ایمان کیا ہے ؟ یہ کہ ہم اُس میں قائم رہیں جس پر ہم اُمید رکھتے ہیں اور کہ ہم اُس کا یقین رکھیں جو ہم نہیں دیکھ سکتے ۔
58011002	ایمان ہی سے پرانے زمانوں کے لوگوں کو اللہ کی قبولیت حاصل ہوئی ۔
58011003	ایمان کے ذریعے ہم جان لیتے ہیں کہ کائنات کو اللہ کے کلام سے خلق کیا گیا ، کہ جو کچھ ہم دیکھ سکتے ہیں نظر آنے والی چیزوں سے نہیں بنا ۔
58011004	یہ ایمان کا کام تھا کہ ہابیل نے اللہ کو ایک ایسی قربانی پیش کی جو قابیل کی قربانی سے بہتر تھی ۔ اِس ایمان کی بنا پر اللہ نے اُسے راست باز ٹھہرا کر اُس کی اچھی گواہی دی ، جب اُس نے اُس کی قربانیوں کو قبول کیا ۔ اور ایمان کے ذریعے وہ اب تک بولتا رہتا ہے حالانکہ وہ مُردہ ہے ۔
58011005	یہ ایمان کا کام تھا کہ حنوک نہ مرا بلکہ زندہ حالت میں آسمان پر اُٹھایا گیا ۔ کوئی بھی اُسے ڈھونڈ کر پا نہ سکا کیونکہ اللہ اُسے آسمان پر اُٹھا لے گیا تھا ۔ وجہ یہ تھی کہ اُٹھائے جانے سے پہلے اُسے یہ گواہی ملی کہ وہ اللہ کو پسند آیا ۔
58011006	اور ایمان رکھے بغیر ہم اللہ کو پسند نہیں آ سکتے ۔ کیونکہ لازم ہے کہ اللہ کے حضور آنے والا ایمان رکھے کہ وہ ہے اور کہ وہ اُنہیں اجر دیتا ہے جو اُس کے طالب ہیں ۔
58011007	یہ ایمان کا کام تھا کہ نوح نے اللہ کی سنی جب اُس نے اُسے آنے والی باتوں کے بارے میں آگاہ کیا ، ایسی باتوں کے بارے میں جو ابھی دیکھنے میں نہیں آئی تھیں ۔ نوح نے خدا کا خوف مان کر ایک کشتی بنائی تاکہ اُس کا خاندان بچ جائے ۔ یوں اُس نے اپنے ایمان کے ذریعے دنیا کو مجرم قرار دیا اور اُس راست بازی کا وارث بن گیا جو ایمان سے حاصل ہوتی ہے ۔
58011008	یہ ایمان کا کام تھا کہ ابراہیم نے اللہ کی سنی جب اُس نے اُسے بُلا کر کہا کہ وہ ایک ایسے ملک میں جائے جو اُسے بعد میں میراث میں ملے گا ۔ ہاں ، وہ اپنے ملک کو چھوڑ کر روانہ ہوا ، حالانکہ اُسے معلوم نہ تھا کہ وہ کہاں جا رہا ہے ۔
58011009	ایمان کے ذریعے وہ وعدہ کئے ہوئے ملک میں اجنبی کی حیثیت سے رہنے لگا ۔ وہ خیموں میں رہتا تھا اور اِسی طرح اسحاق اور یعقوب بھی جو اُس کے ساتھ اُسی وعدے کے وارث تھے ۔
58011010	کیونکہ ابراہیم اُس شہر کے انتظار میں تھا جس کی مضبوط بنیاد ہے اور جس کا نقش بنانے اور تعمیر کرنے والا خود اللہ ہے ۔
58011011	یہ ایمان کا کام تھا کہ ابراہیم باپ بننے کے قابل ہو گیا ، حالانکہ وہ بُڑھاپے کی وجہ سے باپ نہیں بن سکتا تھا ۔ اِسی طرح سارہ بھی بچے جنم نہیں دے سکتی تھی ۔ لیکن ابراہیم سمجھتا تھا کہ اللہ جس نے وعدہ کیا ہے وفادار ہے ۔
58011012	گو ابراہیم تقریباً مر چکا تھا توبھی اُسی ایک شخص سے بےشمار اولاد نکلی ، تعداد میں آسمان پر کے ستاروں اور ساحل پر کی ریت کے ذروں کے برابر ۔
58011013	یہ تمام لوگ ایمان رکھتے رکھتے مر گئے ۔ اُنہیں وہ کچھ نہ ملا جس کا وعدہ کیا گیا تھا ۔ اُنہوں نے اُسے صرف دُور ہی سے دیکھ کر خوش آمدید کہا ۔ اور اُنہوں نے تسلیم کیا کہ ہم زمین پر صرف مہمان اور عارضی طور پر رہنے والے اجنبی ہیں ۔
58011014	جو اِس قسم کی باتیں کرتے ہیں وہ ظاہر کرتے ہیں کہ ہم اب تک اپنے وطن کی تلاش میں ہیں ۔
58011015	اگر اُن کے ذہن میں وہ ملک ہوتا جس سے وہ نکل آئے تھے تو وہ اب بھی واپس جا سکتے تھے ۔
58011016	اِس کے بجائے وہ ایک بہتر ملک یعنی ایک آسمانی ملک کی آرزو کر رہے تھے ۔ اِس لئے اللہ اُن کا خدا کہلانے سے نہیں شرماتا ، کیونکہ اُس نے اُن کے لئے ایک شہر تیار کیا ہے ۔
58011017	یہ ایمان کا کام تھا کہ ابراہیم نے اُس وقت اسحاق کو قربانی کے طور پر پیش کیا جب اللہ نے اُسے آزمایا ۔ ہاں ، وہ اپنے اکلوتے بیٹے کو قربان کرنے کے لئے تیار تھا اگرچہ اُسے اللہ کے وعدے مل گئے تھے
58011018	کہ ” تیری نسل اسحاق ہی سے قائم رہے گی ۔ “
58011019	ابراہیم نے سوچا ، ” اللہ مُردوں کو بھی زندہ کر سکتا ہے ، “ اور مجازاً اُسے واقعی اسحاق مُردوں میں سے واپس مل گیا ۔
58011020	یہ ایمان کا کام تھا کہ اسحاق نے آنے والی چیزوں کے لحاظ سے یعقوب اور عیسَو کو برکت دی ۔
58011021	یہ ایمان کا کام تھا کہ یعقوب نے مرتے وقت یوسف کے دونوں بیٹوں کو برکت دی اور اپنی لاٹھی کے سرے پر ٹیک لگا کر اللہ کو سجدہ کیا ۔
58011022	یہ ایمان کا کام تھا کہ یوسف نے مرتے وقت یہ پیش گوئی کی کہ اسرائیلی مصر سے نکلیں گے بلکہ یہ بھی کہا کہ نکلتے وقت میری ہڈیاں بھی اپنے ساتھ لے جاؤ ۔
58011023	یہ ایمان کا کام تھا کہ موسیٰ کے ماں باپ نے اُسے پیدائش کے بعد تین ماہ تک چھپائے رکھا ، کیونکہ اُنہوں نے دیکھا کہ وہ خوب صورت ہے ۔ وہ بادشاہ کے حکم کی خلاف ورزی کرنے سے نہ ڈرے ۔
58011024	یہ ایمان کا کام تھا کہ موسیٰ نے پروان چڑھ کر انکار کیا کہ اُسے فرعون کی بیٹی کا بیٹا ٹھہرایا جائے ۔
58011025	عارضی طور پر گناہ سے لطف اندوز ہونے کے بجائے اُس نے اللہ کی قوم کے ساتھ بدسلوکی کا نشانہ بننے کو ترجیح دی ۔
58011026	وہ سمجھا کہ جب میری مسیح کی خاطر رُسوائی کی جاتی ہے تو یہ مصر کے تمام خزانوں سے زیادہ قیمتی ہے ، کیونکہ اُس کی آنکھیں آنے والے اجر پر لگی رہیں ۔
58011027	یہ ایمان کا کام تھا کہ موسیٰ نے بادشاہ کے غصے سے ڈرے بغیر مصر کو چھوڑ دیا ، کیونکہ وہ گویا اَن دیکھے خدا کو مسلسل اپنی آنکھوں کے سامنے رکھتا رہا ۔
58011028	یہ ایمان کا کام تھا کہ اُس نے فسح کی عید منا کر حکم دیا کہ خون کو چوکھٹوں پر لگایا جائے تاکہ ہلاک کرنے والا فرشتہ اُن کے پہلوٹھے بیٹوں کو نہ چھوئے ۔
58011029	یہ ایمان کا کام تھا کہ اسرائیلی بحرِ قُلزم میں سے یوں گزر سکے جیسے کہ یہ خشک زمین تھی ۔ جب مصریوں نے یہ کرنے کی کوشش کی تو وہ ڈوب گئے ۔
58011030	یہ ایمان کا کام تھا کہ سات دن تک یریحو شہر کی فصیل کے گرد چکر لگانے کے بعد پوری دیوار گر گئی ۔
58011031	یہ بھی ایمان کا کام تھا کہ راحب فاحشہ اپنے شہر کے باقی نافرمان باشندوں کے ساتھ ہلاک نہ ہوئی ، کیونکہ اُس نے اسرائیلی جاسوسوں کو سلامتی کے ساتھ خوش آمدید کہا تھا ۔
58011032	مَیں مزید کیا کچھ کہوں ؟ میرے پاس اِتنا وقت نہیں کہ مَیں جدعون ، برق ، سمسون ، اِفتاح ، داؤد ، سموایل اور نبیوں کے بارے میں سناتا رہوں ۔
58011033	یہ سب ایمان کے سبب سے ہی کامیاب رہے ۔ وہ بادشاہیوں پر غالب آئے اور انصاف کرتے رہے ۔ اُنہیں اللہ کے وعدے حاصل ہوئے ۔ اُنہوں نے شیرببروں کے منہ بند کر دیئے
58011034	اور آگ کے بھڑکتے شعلوں کو بجھا دیا ۔ وہ تلوار کی زد سے بچ نکلے ۔ وہ کمزور تھے لیکن اُنہیں قوت حاصل ہوئی ۔ جب جنگ چھڑ گئی تو وہ اِتنے طاقت ور ثابت ہوئے کہ اُنہوں نے غیرملکی لشکروں کو شکست دی ۔
58011035	ایمان رکھنے کے باعث خواتین کو اُن کے مُردہ عزیز زندہ حالت میں واپس ملے ۔ لیکن ایسے بھی تھے جنہیں تشدد برداشت کرنا پڑا اور جنہوں نے آزاد ہو جانے سے انکار کیا تاکہ اُنہیں ایک بہتر چیز یعنی جی اُٹھنے کا تجربہ حاصل ہو جائے ۔
58011036	بعض کو لعن طعن اور کوڑوں بلکہ زنجیروں اور قید کا بھی سامنا کرنا پڑا ۔
58011037	اُنہیں سنگسار کیا گیا ، اُنہیں آرے سے چیرا گیا ، اُنہیں تلوار سے مار ڈالا گیا ۔ بعض کو بھیڑبکریوں کی کھالوں میں گھومنا پھرنا پڑا ۔ ضرورت مند حالت میں اُنہیں دبایا اور اُن پر ظلم کیا جاتا رہا ۔
58011038	دنیا اُن کے لائق نہیں تھی ! وہ ویران جگہوں میں ، پہاڑوں پر ، غاروں اور گڑھوں میں آوارہ پھرتے رہے ۔
58011039	اِن سب کو ایمان کی وجہ سے اچھی گواہی ملی ۔ توبھی اِنہیں وہ کچھ حاصل نہ ہوا جس کا وعدہ اللہ نے کیا تھا ۔
58011040	کیونکہ اُس نے ہمارے لئے ایک ایسا منصوبہ بنایا تھا جو کہیں بہتر ہے ۔ وہ چاہتا تھا کہ یہ لوگ ہمارے بغیر کاملیت تک نہ پہنچیں ۔
58012001	غرض ، ہم گواہوں کے اِتنے بڑے لشکر سے گھیرے رہتے ہیں ! اِس لئے آئیں ، ہم سب کچھ اُتاریں جو ہمارے لئے رکاوٹ کا باعث بن گیا ہے ، ہر گناہ کو جو ہمیں آسانی سے اُلجھا لیتا ہے ۔ آئیں ، ہم ثابت قدمی سے اُس دوڑ میں دوڑتے رہیں جو ہمارے لئے مقرر کی گئی ہے ۔
58012002	اور دوڑتے ہوئے ہم عیسیٰ کو تکتے رہیں ، اُسے جو ایمان کا بانی بھی ہے اور اُسے تکمیل تک پہنچانے والا بھی ۔ یاد رہے کہ گو وہ خوشی حاصل کر سکتا تھا توبھی اُس نے صلیبی موت کی شرم ناک بےعزتی کی پروا نہ کی بلکہ اِسے برداشت کیا ۔ اور اب وہ اللہ کے تخت کے دہنے ہاتھ جا بیٹھا ہے !
58012003	اُس پر دھیان دیں جس نے گناہ گاروں کی اِتنی مخالفت برداشت کی ۔ پھر آپ تھکتے تھکتے بےدل نہیں ہو جائیں گے ۔
58012004	دیکھیں ، آپ گناہ سے لڑے تو ہیں ، لیکن ابھی تک آپ کو جان دینے تک اِس کی مخالفت نہیں کرنی پڑی ۔
58012005	کیا آپ کلامِ مُقدّس کی یہ حوصلہ افزا بات بھول گئے ہیں جو آپ کو اللہ کے فرزند ٹھہرا کر بیان کرتی ہے ، ” میرے بیٹے ، رب کی تربیت کو حقیر مت جان ، جب وہ تجھے ڈانٹے تو نہ بےدل ہو ۔
58012006	کیونکہ جو رب کو پیارا ہے اُس کی وہ تادیب کرتا ہے ، وہ ہر ایک کو سزا دیتا ہے جسے اُس نے بیٹے کے طور پر قبول کیا ہے ۔ “
58012007	اپنی مصیبتوں کو الٰہی تربیت سمجھ کر برداشت کریں ۔ اِس میں اللہ آپ سے بیٹوں کا سا سلوک کر رہا ہے ۔ کیا کبھی کوئی بیٹا تھا جس کی اُس کے باپ نے تربیت نہ کی ؟
58012008	اگر آپ کی تربیت سب کی طرح نہ کی جاتی تو اِس کا مطلب یہ ہوتا کہ آپ اللہ کے حقیقی فرزند نہ ہوتے بلکہ ناجائز اولاد ۔
58012009	دیکھیں ، جب ہمارے انسانی باپ نے ہماری تربیت کی تو ہم نے اُس کی عزت کی ۔ اگر ایسا ہے تو کتنا زیادہ ضروری ہے کہ ہم اپنے روحانی باپ کے تابع ہو کر زندگی پائیں ۔
58012010	ہمارے انسانی باپوں نے ہمیں اپنی سمجھ کے مطابق تھوڑی دیر کے لئے تربیت دی ۔ لیکن اللہ ہماری ایسی تربیت کرتا ہے جو فائدے کا باعث ہے اور جس سے ہم اُس کی قدوسیت میں شریک ہونے کے قابل ہو جاتے ہیں ۔
58012011	جب ہماری تربیت کی جاتی ہے تو اُس وقت ہم خوشی محسوس نہیں کرتے بلکہ غم ۔ لیکن جن کی تربیت اِس طرح ہوتی ہے وہ بعد میں راست بازی اور سلامتی کی فصل کاٹتے ہیں ۔
58012012	چنانچہ اپنے تھکے ہارے بازوؤں اور کمزور گھٹنوں کو مضبوط کریں ۔
58012013	اپنے راستے چلنے کے قابل بنا دیں تاکہ جو عضو لنگڑا ہے اُس کا جوڑ اُتر نہ جائے بلکہ شفا پائے ۔
58012014	سب کے ساتھ مل کر صلح سلامتی اور قدوسیت کے لئے جد و جہد کرتے رہیں ، کیونکہ جو مُقدّس نہیں ہے وہ خداوند کو کبھی نہیں دیکھے گا ۔
58012015	اِس پر دھیان دینا کہ کوئی اللہ کے فضل سے محروم نہ رہے ۔ ایسا نہ ہو کہ کوئی کڑوی جڑ پھوٹ نکلے اور بڑھ کر تکلیف کا باعث بن جائے اور بہتوں کو ناپاک کر دے ۔
58012016	دھیان دیں کہ کوئی بھی زناکار یا عیسَو جیسا دنیاوی شخص نہ ہو جس نے ایک ہی کھانے کے عوض اپنے وہ موروثی حقوق بیچ ڈالے جو اُسے بڑے بیٹے کی حیثیت سے حاصل تھے ۔
58012017	آپ کو بھی معلوم ہے کہ بعد میں جب وہ یہ برکت وراثت میں پانا چاہتا تھا تو اُسے رد کیا گیا ۔ اُس وقت اُسے توبہ کا موقع نہ ملا حالانکہ اُس نے آنسو بہا بہا کر یہ برکت حاصل کرنے کی کوشش کی ۔
58012018	آپ اُس طرح اللہ کے حضور نہیں آئے جس طرح اسرائیلی جب وہ سینا پہاڑ پر پہنچے ، اُس پہاڑ کے پاس جسے چھوا جا سکتا تھا ۔ وہاں آگ بھڑک رہی تھی ، اندھیرا ہی اندھیرا تھا اور آندھی چل رہی تھی ۔
58012019	جب نرسنگے کی آواز سنائی دی اور اللہ اُن سے ہم کلام ہوا تو سننے والوں نے اُس سے التجا کی کہ ہمیں مزید کوئی بات نہ بتا ۔
58012020	کیونکہ وہ یہ حکم برداشت نہیں کر سکتے تھے کہ ” اگر کوئی جانور بھی پہاڑ کو چھو لے تو اُسے سنگسار کرنا ہے ۔ “
58012021	یہ منظر اِتنا ہیبت ناک تھا کہ موسیٰ نے کہا ، ” مَیں خوف کے مارے کانپ رہا ہوں ۔ “
58012022	نہیں ، آپ صیون پہاڑ کے پاس آ گئے ہیں ، یعنی زندہ خدا کے شہر آسمانی یروشلم کے پاس ۔ آپ بےشمار فرشتوں اور جشن منانے والی جماعت کے پاس آ گئے ہیں ،
58012023	اُن پہلوٹھوں کی جماعت کے پاس جن کے نام آسمان پر درج کئے گئے ہیں ۔ آپ تمام انسانوں کے منصف اللہ کے پاس آ گئے ہیں اور کامل کئے گئے راست بازوں کی روحوں کے پاس ۔
58012024	نیز آپ نئے عہد کے درمیانی عیسیٰ کے پاس آ گئے ہیں اور اُس چھڑکائے گئے خون کے پاس جو ہابیل کے خون کی طرح بدلہ لینے کی بات نہیں کرتا بلکہ ایک ایسی معافی دیتا ہے جو کہیں زیادہ موثر ہے ۔
58012025	چنانچہ خبردار رہیں کہ آپ اُس کی سننے سے انکار نہ کریں جو اِس وقت آپ سے ہم کلام ہو رہا ہے ۔ کیونکہ اگر اسرائیلی نہ بچے جب اُنہوں نے دنیاوی پیغمبر موسیٰ کی سننے سے انکار کیا تو پھر ہم کس طرح بچیں گے اگر ہم اُس کی سننے سے انکار کریں جو آسمان سے ہم سے ہم کلام ہوتا ہے ۔
58012026	جب اللہ سینا پہاڑ پر سے بول اُٹھا تو زمین کانپ گئی ، لیکن اب اُس نے وعدہ کیا ہے ، ” ایک بار پھر مَیں نہ صرف زمین کو ہلا دوں گا بلکہ آسمان کو بھی ۔ “
58012027	” ایک بار پھر “ کے الفاظ اِس طرف اشارہ کرتے ہیں کہ خلق کی گئی چیزوں کو ہلا کر دُور کیا جائے گا اور نتیجے میں صرف وہ چیزیں قائم رہیں گی جنہیں ہلایا نہیں جا سکتا ۔
58012028	چنانچہ آئیں ، ہم شکرگزار ہوں ۔ کیونکہ ہمیں ایک ایسی بادشاہی حاصل ہو رہی ہے جسے ہلایا نہیں جا سکتا ۔ ہاں ، ہم شکرگزاری کی اِس روح میں احترام اور خوف کے ساتھ اللہ کی پسندیدہ پرستش کریں ،
58012029	کیونکہ ہمارا خدا حقیقتاً بھسم کر دینے والی آگ ہے ۔
58013001	ایک دوسرے سے بھائیوں کی سی محبت رکھتے رہیں ۔
58013002	مہمان نوازی مت بھولنا ، کیونکہ ایسا کرنے سے بعض نے نادانستہ طور پر فرشتوں کی مہمان نوازی کی ہے ۔
58013003	جو قید میں ہیں ، اُنہیں یوں یاد رکھنا جیسے آپ خود اُن کے ساتھ قید میں ہوں ۔ اور جن کے ساتھ بدسلوکی ہو رہی ہے اُنہیں یوں یاد رکھنا جیسے آپ سے یہ بدسلوکی ہو رہی ہو ۔
58013004	لازم ہے کہ سب کے سب ازدواجی زندگی کا احترام کریں ۔ شوہر اور بیوی ایک دوسرے کے وفادار رہیں ، کیونکہ اللہ زناکاروں اور شادی کا بندھن توڑنے والوں کی عدالت کرے گا ۔
58013005	آپ کی زندگی پیسوں کے لالچ سے آزاد ہو ۔ اُسی پر اکتفا کریں جو آپ کے پاس ہے ، کیونکہ اللہ نے فرمایا ہے ، ” مَیں تجھے کبھی نہیں چھوڑوں گا ، مَیں تجھے کبھی ترک نہیں کروں گا ۔ “
58013006	اِس لئے ہم اعتماد سے کہہ سکتے ہیں ، ” رب میری مدد کرنے والا ہے ، اِس لئے مَیں نہیں ڈروں گا ۔ انسان میرا کیا بگاڑ سکتا ہے ؟ “
58013007	اپنے راہنماؤں کو یاد رکھیں جنہوں نے آپ کو اللہ کا کلام سنایا ۔ اِس پر غور کریں کہ اُن کے چال چلن سے کتنی بھلائی پیدا ہوئی ہے ، اور اُن کے ایمان کے نمونے پر چلیں ۔
58013008	عیسیٰ مسیح ماضی میں ، آج اور ابد تک یکساں ہے ۔
58013009	طرح طرح کی اور بیگانہ تعلیمات آپ کو اِدھر اُدھر نہ بھٹکائیں ۔ آپ تو اللہ کے فضل سے تقویت پاتے ہیں اور اِس سے نہیں کہ آپ مختلف کھانوں سے پرہیز کرتے ہیں ۔ اِس میں کوئی خاص فائدہ نہیں ہے ۔
58013010	ہمارے پاس ایک ایسی قربان گاہ ہے جس کی قربانی کھانا ملاقات کے خیمے میں خدمت کرنے والوں کے لئے منع ہے ۔
58013011	کیونکہ گو امامِ اعظم جانوروں کا خون گناہ کی قربانی کے طور پر مُقدّس ترین کمرے میں لے جاتا ہے ، لیکن اُن کی لاشوں کو خیمہ گاہ کے باہر جلایا جاتا ہے ۔
58013012	اِس وجہ سے عیسیٰ کو بھی شہر کے باہر صلیبی موت سہنی پڑی تاکہ قوم کو اپنے خون سے مخصوص و مُقدّس کرے ۔
58013013	اِس لئے آئیں ، ہم خیمہ گاہ سے نکل کر اُس کے پاس جائیں اور اُس کی بےعزتی میں شریک ہو جائیں ۔
58013014	کیونکہ یہاں ہمارا کوئی قائم رہنے والا شہر نہیں ہے بلکہ ہم آنے والے شہر کی شدید آرزو رکھتے ہیں ۔
58013015	چنانچہ آئیں ، ہم عیسیٰ کے وسیلے سے اللہ کو حمد و ثنا کی قربانی پیش کریں ، یعنی ہمارے ہونٹوں سے اُس کے نام کی تعریف کرنے والا پھل نکلے ۔
58013016	نیز ، بھلائی کرنا اور دوسروں کو اپنی برکات میں شریک کرنا مت بھولنا ، کیونکہ ایسی قربانیاں اللہ کو پسند ہیں ۔
58013017	اپنے راہنماؤں کی سنیں اور اُن کی بات مانیں ۔ کیونکہ وہ آپ کی دیکھ بھال کرتے کرتے جاگتے رہتے ہیں ، اور اِس میں وہ اللہ کے سامنے جواب دہ ہیں ۔ اُن کی بات مانیں تاکہ وہ خوشی سے اپنی خدمت سرانجام دیں ۔ ورنہ وہ کراہتے کراہتے اپنی ذمہ داری نبھائیں گے ، اور یہ آپ کے لئے مفید نہیں ہو گا ۔
58013018	ہمارے لئے دعا کریں ، گو ہمیں یقین ہے کہ ہمارا ضمیر صاف ہے اور ہم ہر لحاظ سے اچھی زندگی گزارنے کے خواہش مند ہیں ۔
58013019	مَیں خاص کر اِس پر زور دینا چاہتا ہوں کہ آپ دعا کریں کہ اللہ مجھے آپ کے پاس جلد واپس آنے کی توفیق بخشے ۔
58013020	اب سلامتی کا خدا جو ابدی عہد کے خون سے ہمارے خداوند اور بھیڑوں کے عظیم چرواہے عیسیٰ کو مُردوں میں سے واپس لایا
58013021	وہ آپ کو ہر اچھی چیز سے نوازے تاکہ آپ اُس کی مرضی پوری کر سکیں ۔ اور وہ عیسیٰ مسیح کے ذریعے ہم میں وہ کچھ پیدا کرے جو اُسے پسند آئے ۔ اُس کا جلال ازل سے ابد تک ہوتا رہے ! آمین ۔
58013022	بھائیو ، مہربانی کر کے نصیحت کی اِن باتوں پر سنجیدگی سے غور کریں ، کیونکہ مَیں نے آپ کو صرف چند الفاظ لکھے ہیں ۔
58013023	یہ بات آپ کے علم میں ہونی چاہئے کہ ہمارے بھائی تیمُتھیُس کو رِہا کر دیا گیا ہے ۔ اگر وہ جلدی پہنچے تو اُسے ساتھ لے کر آپ سے ملنے آؤں گا ۔
58013024	اپنے تمام راہنماؤں اور تمام مُقدّسین کو میرا سلام کہنا ۔ اٹلی کے ایمان دار آپ کو سلام کہتے ہیں ۔
58013025	اللہ کا فضل آپ سب کے ساتھ رہے ۔
59001001	یہ خط اللہ اور خداوند عیسیٰ مسیح کے خادم یعقوب کی طرف سے ہے ۔ غیریہودی قوموں میں بکھرے ہوئے بارہ اسرائیلی قبیلوں کو سلام ۔
59001002	میرے بھائیو ، جب آپ کو طرح طرح کی آزمائشوں کا سامنا کرنا پڑے تو اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھیں ،
59001003	کیونکہ آپ جانتے ہیں کہ آپ کے ایمان کے آزمائے جانے سے ثابت قدمی پیدا ہوتی ہے ۔
59001004	چنانچہ ثابت قدمی کو بڑھنے دیں ، کیونکہ جب وہ تکمیل تک پہنچے گی تو آپ بالغ اور کامل بن جائیں گے ، اور آپ میں کوئی بھی کمی نہیں پائی جائے گی ۔
59001005	لیکن اگر آپ میں سے کسی میں حکمت کی کمی ہو تو اللہ سے مانگے جو سب کو فیاضی سے اور بغیر جھڑکی دیئے دیتا ہے ۔ وہ ضرور آپ کو حکمت دے گا ۔
59001006	لیکن اپنی گزارش ایمان کے ساتھ پیش کریں اور شک نہ کریں ، کیونکہ شک کرنے والا سمندر کی موج کی مانند ہوتا ہے جو ہَوا سے اِدھر اُدھر اُچھلتی بہتی جاتی ہے ۔
59001007	ایسا شخص نہ سمجھے کہ مجھے خداوند سے کچھ ملے گا ،
59001008	کیونکہ وہ دو دلا اور اپنے ہر کام میں غیرمستقل مزاج ہے ۔
59001009	پست حال بھائی مسیح میں اپنے اونچے مرتبے پر فخر کرے
59001010	جبکہ دولت مند شخص اپنے ادنیٰ مرتبے پر فخر کرے ، کیونکہ وہ جنگلی پھول کی طرح جلد ہی جاتا رہے گا ۔
59001011	جب سورج طلوع ہوتا ہے تو اُس کی جُھلسا دینے والی دھوپ میں پودا مُرجھا جاتا ، اُس کا پھول گر جاتا اور اُس کی تمام خوب صورتی ختم ہو جاتی ہے ۔ اِس طرح دولت مند شخص بھی کام کرتے کرتے مُرجھا جائے گا ۔
59001012	مبارک ہے وہ جو آزمائش کے وقت ثابت قدم رہتا ہے ، کیونکہ قائم رہنے پر اُسے زندگی کا وہ تاج ملے گا جس کا وعدہ اللہ نے اُن سے کیا ہے جو اُس سے محبت رکھتے ہیں ۔
59001013	آزمائش کے وقت کوئی نہ کہے کہ اللہ مجھے آزمائش میں پھنسا رہا ہے ۔ نہ تو اللہ کو بُرائی سے آزمائش میں پھنسایا جا سکتا ہے ، نہ وہ کسی کو پھنساتا ہے ۔
59001014	بلکہ ہر ایک کی اپنی بُری خواہشات اُسے کھینچ کر اور اُکسا کر آزمائش میں پھنسا دیتی ہیں ۔
59001015	پھر یہ خواہشات حاملہ ہو کر گناہ کو جنم دیتی ہیں اور گناہ بالغ ہو کر موت کو جنم دیتا ہے ۔
59001016	میرے عزیز بھائیو ، فریب مت کھانا !
59001017	ہر اچھی نعمت اور ہر اچھا تحفہ آسمان سے نازل ہوتا ہے ، نوروں کے باپ سے ، جس میں نہ کبھی تبدیلی آتی ہے ، نہ بدلتے ہوئے سایوں کی سی حالت پائی جاتی ہے ۔
59001018	اُسی نے اپنی مرضی سے ہمیں سچائی کے کلام کے وسیلے سے پیدا کیا ۔ یوں ہم ایک طرح سے اُس کی تمام مخلوقات کا پہلا پھل ہیں ۔
59001019	میرے عزیز بھائیو ، اِس کا خیال رکھنا ، ہر شخص سننے میں تیز ہو ، لیکن بولنے اور غصہ کرنے میں دھیما ۔
59001020	کیونکہ انسان کا غصہ وہ راست بازی پیدا نہیں کرتا جو اللہ چاہتا ہے ۔
59001021	چنانچہ اپنی زندگی کی گندی عادتیں اور شریر چال چلن دُور کر کے حلیمی سے کلامِ مُقدّس کا وہ بیج قبول کریں جو آپ کے اندر بویا گیا ہے ، کیونکہ یہی آپ کو نجات دے سکتا ہے ۔
59001022	کلامِ مُقدّس کو نہ صرف سنیں بلکہ اُس پر عمل بھی کریں ، ورنہ آپ اپنے آپ کو فریب دیں گے ۔
59001023	جو کلام کو سن کر اُس پر عمل نہیں کرتا وہ اُس آدمی کی مانند ہے جو آئینے میں اپنے چہرے پر نظر ڈالتا ہے ۔
59001024	اپنے آپ کو دیکھ کر وہ چلا جاتا ہے اور فوراً بھول جاتا ہے کہ مَیں نے کیا کچھ دیکھا ۔
59001025	اِس کی نسبت وہ مبارک ہے جو آزاد کرنے والی کامل شریعت میں غور سے نظر ڈال کر اُس میں قائم رہتا ہے اور اُسے سننے کے بعد نہیں بھولتا بلکہ اُس پر عمل کرتا ہے ۔
59001026	کیا آپ اپنے آپ کو دین دار سمجھتے ہیں ؟ اگر آپ اپنی زبان پر قابو نہیں رکھ سکتے تو آپ اپنے آپ کو فریب دیتے ہیں ۔ پھر آپ کی دین داری کا اظہار بےکار ہے ۔
59001027	خدا باپ کی نظر میں دین داری کا پاک اور بےداغ اظہار یہ ہے ، یتیموں اور بیواؤں کی دیکھ بھال کرنا جب وہ مصیبت میں ہوں اور اپنے آپ کو دنیا کی آلودگی سے بچائے رکھنا ۔
59002001	میرے بھائیو ، لازم ہے کہ آپ جو ہمارے جلالی خداوند عیسیٰ مسیح پر ایمان رکھتے ہیں جانب داری نہ دکھائیں ۔
59002002	فرض کریں کہ ایک آدمی سونے کی انگوٹھی اور شاندار کپڑے پہنے ہوئے آپ کی جماعت میں آ جائے اور ساتھ ساتھ ایک غریب آدمی بھی مَیلے کچیلے کپڑے پہنے ہوئے اندر آئے ۔
59002003	اور آپ شاندار کپڑے پہنے ہوئے آدمی پر خاص دھیان دے کر اُس سے کہیں ، ” یہاں اِس اچھی کرسی پر تشریف رکھیں ، “ لیکن غریب آدمی کو کہیں ، ” وہاں کھڑا ہو جا “ یا ” آ ، میرے پاؤں کے پاس فرش پر بیٹھ جا ۔ “
59002004	کیا آپ ایسا کرنے سے مجرمانہ خیالات والے منصف نہیں ثابت ہوئے ؟ کیونکہ آپ نے لوگوں میں ناروا فرق کیا ہے ۔
59002005	میرے عزیز بھائیو ، سنیں ! کیا اللہ نے اُنہیں نہیں چنا جو دنیا کی نظر میں غریب ہیں تاکہ وہ ایمان میں دولت مند ہو جائیں ؟ یہی لوگ وہ بادشاہی میراث میں پائیں گے جس کا وعدہ اللہ نے اُن سے کیا ہے جو اُسے پیار کرتے ہیں ۔
59002006	لیکن آپ نے ضرورت مندوں کی بےعزتی کی ہے ۔ ذرا سوچ لیں ، وہ کون ہیں جو آپ کو دباتے اور عدالت میں گھسیٹ کر لے جاتے ہیں ؟ کیا یہ دولت مند ہی نہیں ہیں ؟
59002007	وہی تو عیسیٰ پر کفر بکتے ہیں ، اُس عظیم نام پر جس کے پیروکار آپ بن گئے ہیں ۔
59002008	اللہ چاہتا ہے کہ آپ کلامِ مُقدّس میں مذکور شاہی شریعت پوری کریں ، ” اپنے پڑوسی سے ویسی محبت رکھنا جیسی تُو اپنے آپ سے رکھتا ہے ۔ “
59002009	چنانچہ جب آپ جانب داری دکھاتے ہیں تو گناہ کرتے ہیں اور شریعت آپ کو مجرم ٹھہراتی ہے ۔
59002010	مت بھولنا کہ جس نے شریعت کا صرف ایک حکم توڑا ہے وہ پوری شریعت کا قصوروار ٹھہرتا ہے ۔
59002011	کیونکہ جس نے فرمایا ، ” زنا نہ کرنا “ اُس نے یہ بھی کہا ، ” قتل نہ کرنا ۔ “ ہو سکتا ہے کہ آپ نے زنا تو نہ کیا ہو ، لیکن کسی کو قتل کیا ہو ۔ توبھی آپ اِس ایک جرم کی وجہ سے پوری شریعت توڑنے کے مجرم بن گئے ہیں ۔
59002012	چنانچہ جو کچھ بھی آپ کہتے اور کرتے ہیں یاد رکھیں کہ آزاد کرنے والی شریعت آپ کی عدالت کرے گی ۔
59002013	کیونکہ اللہ عدالت کرتے وقت اُس پر رحم نہیں کرے گا جس نے خود رحم نہیں دکھایا ۔ لیکن رحم عدالت پر غالب آ جاتا ہے ۔ جب آپ رحم کریں گے تو اللہ آپ پر رحم کرے گا ۔
59002014	میرے بھائیو ، اگر کوئی ایمان رکھنے کا دعویٰ کرے ، لیکن اُس کے مطابق زندگی نہ گزارے تو اِس کا کیا فائدہ ہے ؟ کیا ایسا ایمان اُسے نجات دلا سکتا ہے ؟
59002015	فرض کریں کہ کوئی بھائی یا بہن کپڑوں اور روزمرہ روٹی کی ضرورت مند ہو ۔
59002016	یہ دیکھ کر آپ میں سے کوئی اُس سے کہے ، ” اچھا جی ، خدا حافظ ۔ گرم کپڑے پہنو اور جی بھر کر کھانا کھاؤ ۔ “ لیکن وہ خود یہ ضروریات پوری کرنے میں مدد نہ کرے ۔ کیا اِس کا کوئی فائدہ ہے ؟
59002017	غرض ، محض ایمان کافی نہیں ۔ اگر وہ نیک کاموں سے عمل میں نہ لایا جائے تو وہ مُردہ ہے ۔
59002018	ہو سکتا ہے کوئی اعتراض کرے ، ” ایک شخص کے پاس تو ایمان ہوتا ہے ، دوسرے کے پاس نیک کام ۔ “ آئیں ، مجھے دکھائیں کہ آپ نیک کاموں کے بغیر کس طرح ایمان رکھ سکتے ہیں ۔ یہ تو ناممکن ہے ۔ لیکن مَیں ضرور آپ کو اپنے نیک کاموں سے دکھا سکتا ہوں کہ مَیں ایمان رکھتا ہوں ۔
59002019	اچھا ، آپ کہتے ہیں ، ” ہم ایمان رکھتے ہیں کہ ایک ہی خدا ہے ۔ “ شاباش ، یہ بالکل صحیح ہے ۔ شیاطین بھی یہ ایمان رکھتے ہیں ، گو وہ یہ جان کر خوف کے مارے تھرتھراتے ہیں ۔
59002020	ہوش میں آئیں ! کیا آپ نہیں سمجھتے کہ نیک اعمال کے بغیر ایمان بےکار ہے ؟
59002021	ہمارے باپ ابراہیم پر غور کریں ۔ وہ تو اِسی وجہ سے راست باز ٹھہرایا گیا کہ اُس نے اپنے بیٹے اسحاق کو قربان گاہ پر پیش کیا ۔
59002022	آپ خود دیکھ سکتے ہیں کہ اُس کا ایمان اور نیک کام مل کر عمل کر رہے تھے ۔ اُس کا ایمان تو اُس سے مکمل ہوا جو کچھ اُس نے کیا
59002023	اور اِس طرح ہی کلامِ مُقدّس کی یہ بات پوری ہوئی ، ” ابراہیم نے اللہ پر بھروسا رکھا ۔ اِس بنا پر اللہ نے اُسے راست باز قرار دیا ۔ “ اِسی وجہ سے وہ ” اللہ کا دوست “ کہلایا ۔
59002024	یوں آپ خود دیکھ سکتے ہیں کہ انسان اپنے نیک اعمال کی بنا پر راست باز قرار دیا جاتا ہے ، نہ کہ صرف ایمان رکھنے کی وجہ سے ۔
59002025	راحب فاحشہ کی مثال بھی لیں ۔ اُسے بھی اپنے کاموں کی بنا پر راست باز قرار دیا گیا جب اُس نے اسرائیلی جاسوسوں کی مہمان نوازی کی اور اُنہیں شہر سے نکلنے کا دوسرا راستہ دکھا کر بچایا ۔
59002026	غرض ، جس طرح بدن روح کے بغیر مُردہ ہے اُسی طرح ایمان بھی نیک اعمال کے بغیر مُردہ ہے ۔
59003001	میرے بھائیو ، آپ میں سے زیادہ اُستاد نہ بنیں ۔ آپ کو معلوم ہے کہ ہم اُستادوں کی زیادہ سختی سے عدالت کی جائے گی ۔
59003002	ہم سب سے تو کئی طرح کی غلطیاں سرزد ہوتی ہیں ۔ لیکن جس شخص سے بولنے میں کبھی غلطی نہیں ہوتی وہ کامل ہے اور اپنے پورے بدن کو قابو میں رکھنے کے قابل ہے ۔
59003003	ہم گھوڑے کے منہ میں لگام کا دہانہ رکھ دیتے ہیں تاکہ وہ ہمارے حکم پر چلے ، اور اِس طرح ہم اپنی مرضی سے اُس کا پورا جسم چلا لیتے ہیں ۔
59003004	یا بادبانی جہاز کی مثال لیں ۔ جتنا بھی بڑا وہ ہو اور جتنی بھی تیز ہَوا چلتی ہو ناخدا ایک چھوٹی سی پتوار کے ذریعے اُس کا رُخ ٹھیک رکھتا ہے ۔ یوں ہی وہ اُسے اپنی مرضی سے چلا لیتا ہے ۔
59003005	اِسی طرح زبان ایک چھوٹا سا عضو ہے ، لیکن وہ بڑی بڑی باتیں کرتی ہے ۔ دیکھیں ، ایک بڑے جنگل کو بھسم کرنے کے لئے ایک ہی چنگاری کافی ہوتی ہے ۔
59003006	زبان بھی آگ کی مانند ہے ۔ بدن کے دیگر اعضا کے درمیان رہ کر اُس میں ناراستی کی پوری دنیا پائی جاتی ہے ۔ وہ پورے بدن کو آلودہ کر دیتی ہے ، ہاں انسان کی پوری زندگی کو آگ لگا دیتی ہے ، کیونکہ وہ خود جہنم کی آگ سے سُلگائی گئی ہے ۔
59003007	دیکھیں ، انسان ہر قسم کے جانوروں پر قابو پا لیتا ہے اور اُس نے ایسا کیا بھی ہے ، خواہ جنگلی جانور ہوں یا پرندے ، رینگنے والے ہوں یا سمندری جانور ۔
59003008	لیکن زبان پر کوئی قابو نہیں پا سکتا ، اِس بےتاب اور شریر چیز پر جو مہلک زہر سے لبالب بھری ہے ۔
59003009	زبان سے ہم اپنے خداوند اور باپ کی ستائش بھی کرتے ہیں اور دوسروں پر لعنت بھی بھیجتے ہیں ، جنہیں اللہ کی صورت پر بنایا گیا ہے ۔
59003010	ایک ہی منہ سے ستائش اور لعنت نکلتی ہے ۔ میرے بھائیو ، ایسا نہیں ہونا چاہئے ۔
59003011	یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ایک ہی چشمے سے میٹھا اور کڑوا پانی پھوٹ نکلے ۔
59003012	میرے بھائیو ، کیا انجیر کے درخت پر زیتون لگ سکتے ہیں یا انگور کی بیل پر انجیر ؟ ہرگز نہیں ! اِسی طرح نمکین چشمے سے میٹھا پانی نہیں نکل سکتا ۔
59003013	کیا آپ میں سے کوئی دانا اور سمجھ دار ہے ؟ وہ یہ بات اپنے اچھے چال چلن سے ظاہر کرے ، حکمت سے پیدا ہونے والی حلیمی کے نیک کاموں سے ۔
59003014	لیکن خبردار ! اگر آپ دل میں حسد کی کڑواہٹ اور خود غرضی پال رہے ہیں تو اِس پر شیخی مت مارنا ، نہ سچائی کے خلاف جھوٹ بولیں ۔
59003015	ایسا فخر آسمان کی طرف سے نہیں ہے ، بلکہ دنیاوی ، غیرروحانی اور ابلیس سے ہے ۔
59003016	کیونکہ جہاں حسد اور خود غرضی ہے وہاں فساد اور ہر شریر کام پایا جاتا ہے ۔
59003017	آسمان کی حکمت فرق ہے ۔ اوّل تو وہ پاک اور مُقدّس ہے ۔ نیز وہ امن پسند ، نرم دل ، فرماں بردار ، رحم اور اچھے پھل سے بھری ہوئی ، غیرجانب دار اور خلوص دل ہے ۔
59003018	اور جو صلح کراتے ہیں اُن کے لئے راست بازی کا پھل سلامتی سے بویا جاتا ہے ۔
59004001	یہ لڑائیاں اور جھگڑے جو آپ کے درمیان ہیں کہاں سے آتے ہیں ؟ کیا اِن کا سرچشمہ وہ بُری خواہشات نہیں جو آپ کے اعضا میں لڑتی رہتی ہیں ؟
59004002	آپ کسی چیز کی خواہش رکھتے ہیں ، لیکن اُسے حاصل نہیں کر سکتے ۔ آپ قتل اور حسد کرتے ہیں ، لیکن جو کچھ آپ چاہتے ہیں وہ پا نہیں سکتے ۔ آپ جھگڑتے اور لڑتے ہیں ۔ توبھی آپ کے پاس کچھ نہیں ہے ، کیونکہ آپ اللہ سے مانگتے نہیں ۔
59004003	اور جب آپ مانگتے ہیں تو آپ کو کچھ نہیں ملتا ۔ وجہ یہ ہے کہ آپ غلط نیت سے مانگتے ہیں ۔ آپ اِس سے اپنی خود غرض خواہشات پوری کرنا چاہتے ہیں ۔
59004004	بےوفا لوگو ! کیا آپ کو نہیں معلوم کہ دنیا کا دوست اللہ کا دشمن ہوتا ہے ؟ جو دنیا کا دوست بننا چاہتا ہے وہ اللہ کا دشمن بن جاتا ہے ۔
59004005	یا کیا آپ سمجھتے ہیں کہ کلامِ مُقدّس کی یہ بات بےتُکی سی ہے کہ اللہ غیرت سے اُس روح کا آرزومند ہے جس کو اُس نے ہمارے اندر سکونت کرنے دیا ؟
59004006	لیکن وہ ہمیں اِس سے کہیں زیادہ فضل بخشتا ہے ۔ کلامِ مُقدّس یوں فرماتا ہے ، ” اللہ مغروروں کا مقابلہ کرتا لیکن فروتنوں پر مہربانی کرتا ہے ۔ “
59004007	غرض ، اللہ کے تابع ہو جائیں ۔ ابلیس کا مقابلہ کریں تو وہ بھاگ جائے گا ۔
59004008	اللہ کے قریب آ جائیں تو وہ آپ کے قریب آئے گا ۔ گناہ گارو ، اپنے ہاتھوں کو پاک صاف کریں ۔ دو دلو ، اپنے دلوں کو مخصوص و مُقدّس کریں ۔
59004009	افسوس کریں ، ماتم کریں ، خوب روئیں ۔ آپ کی ہنسی ماتم میں بدل جائے اور آپ کی خوشی مایوسی میں ۔
59004010	اپنے آپ کو خداوند کے سامنے نیچا کریں تو وہ آپ کو سرفراز کرے گا ۔
59004011	بھائیو ، ایک دوسرے پر تہمت مت لگانا ۔ جو اپنے بھائی پر تہمت لگاتا یا اُسے مجرم ٹھراتا ہے وہ شریعت پر تہمت لگاتا ہے اور شریعت کو مجرم ٹھہراتا ہے ۔ اور جب آپ شریعت پر تہمت لگاتے ہیں تو آپ اُس کے پیروکار نہیں رہتے بلکہ اُس کے منصف بن گئے ہیں ۔
59004012	شریعت دینے والا اور منصف صرف ایک ہی ہے اور وہ ہے اللہ جو نجات دینے اور ہلاک کرنے کے قابل ہے ۔ تو پھر آپ کون ہیں جو اپنے آپ کو منصف سمجھ کر اپنے پڑوسی کو مجرم ٹھہرا رہے ہیں !
59004013	اور اب میری بات سنیں ، آپ جو کہتے ہیں ، ” آج یا کل ہم فلاں فلاں شہر میں جائیں گے ۔ وہاں ہم ایک سال ٹھہر کر کاروبار کر کے پیسے کمائیں گے ۔ “
59004014	دیکھیں ، آپ یہ بھی نہیں جانتے کہ کل کیا ہو گا ۔ آپ کی زندگی چیز ہی کیا ہے ! آپ بھاپ ہی ہیں جو تھوڑی دیر کے لئے نظر آتی ، پھر غائب ہو جاتی ہے ۔
59004015	بلکہ آپ کو یہ کہنا چاہئے ، ” اگر خداوند کی مرضی ہوئی تو ہم جئیں گے اور یہ یا وہ کریں گے ۔ “
59004016	لیکن فی الحال آپ شیخی مار کر اپنے غرور کا اظہار کرتے ہیں ۔ اِس قسم کی تمام شیخی بازی بُری ہے ۔
59004017	چنانچہ جو جانتا ہے کہ اُسے کیا کیا نیک کام کرنا ہے ، لیکن پھر بھی کچھ نہیں کرتا وہ گناہ کرتا ہے ۔
59005001	دولت مندو ، اب میری بات سنیں ! خوب روئیں اور گریہ و زاری کریں ، کیونکہ آپ پر مصیبت آنے والی ہے ۔
59005002	آپ کی دولت سڑ گئی ہے اور کیڑے آپ کے شاندار کپڑے کھا گئے ہیں ۔
59005003	آپ کے سونے اور چاندی کو زنگ لگ گیا ہے ۔ اور اُن کی زنگ آلودہ حالت آپ کے خلاف گواہی دے گی اور آپ کے جسموں کو آگ کی طرح کھا جائے گی ۔ کیونکہ آپ نے اِن آخری دنوں میں اپنے لئے خزانے جمع کر لئے ہیں ۔
59005004	دیکھیں ، جو مزدوری آپ نے فصل کی کٹائی کرنے والوں سے باز رکھی ہے وہ آپ کے خلاف چلّا رہی ہے ۔ اور آپ کی فصل جمع کرنے والوں کی چیخیں آسمانی لشکروں کے رب کے کانوں تک پہنچ گئی ہیں ۔
59005005	آپ نے دنیا میں عیاشی اور عیش و عشرت کی زندگی گزاری ہے ۔ ذبح کے دن آپ نے اپنے آپ کو موٹا تازہ کر دیا ہے ۔
59005006	آپ نے راست باز کو مجرم ٹھہرا کر قتل کیا ہے ، اور اُس نے آپ کا مقابلہ نہیں کیا ۔
59005007	بھائیو ، اب صبر سے خداوند کی آمد کے انتظار میں رہیں ۔ کسان پر غور کریں جو اِس انتظار میں رہتا ہے کہ زمین اپنی قیمتی فصل پیدا کرے ۔ وہ کتنے صبر سے خریف اور بہار کی بارشوں کا انتظار کرتا ہے !
59005008	آپ بھی صبر کریں اور اپنے دلوں کو مضبوط رکھیں ، کیونکہ خداوند کی آمد قریب آ گئی ہے ۔
59005009	بھائیو ، ایک دوسرے پر مت بڑبڑانا ، ورنہ آپ کی عدالت کی جائے گی ۔ منصف تو دروازے پر کھڑا ہے ۔
59005010	بھائیو ، اُن نبیوں کے نمونے پر چلیں جنہوں نے رب کے نام میں کلام پیش کر کے صبر سے دُکھ اُٹھایا ۔
59005011	دیکھیں ، ہم اُنہیں مبارک کہتے ہیں جو صبر سے دُکھ برداشت کرتے تھے ۔ آپ نے ایوب کی ثابت قدمی کے بارے میں سنا ہے اور یہ بھی دیکھ لیا کہ رب نے آخر میں کیا کچھ کیا ، کیونکہ رب بہت مہربان اور رحیم ہے ۔
59005012	میرے بھائیو ، سب سے بڑھ کر یہ کہ آپ قَسم نہ کھائیں ، نہ آسمان کی قَسم ، نہ زمین کی ، نہ کسی اَور چیز کی ۔ جب آپ ” ہاں “ کہنا چاہتے ہیں تو بس ” ہاں “ ہی کافی ہے ۔ اور اگر انکار کرنا چاہیں تو بس ” نہیں “ کہنا کافی ہے ، ورنہ آپ مجرم ٹھہریں گے ۔
59005013	کیا آپ میں سے کوئی مصیبت میں پھنسا ہوا ہے ؟ وہ دعا کرے ۔ کیا کوئی خوش ہے ؟ وہ ستائش کے گیت گائے ۔
59005014	کیا آپ میں سے کوئی بیمار ہے ؟ وہ جماعت کے بزرگوں کو بُلائے تاکہ وہ آ کر اُس کے لئے دعا کریں اور خداوند کے نام میں اُس پر تیل مَلیں ۔
59005015	پھر ایمان سے کی گئی دعا مریض کو بچائے گی اور خداوند اُسے اُٹھا کھڑا کرے گا ۔ اور اگر اُس نے گناہ کیا ہو تو اُسے معاف کیا جائے گا ۔
59005016	چنانچہ ایک دوسرے کے سامنے اپنے گناہوں کا اقرار کریں اور ایک دوسرے کے لئے دعا کریں تاکہ آپ شفا پائیں ۔ راست شخص کی موثر دعا سے بہت کچھ ہو سکتا ہے ۔
59005017	الیاس ہم جیسا انسان تھا ۔ لیکن جب اُس نے زور سے دعا کی کہ بارش نہ ہو تو ساڑھے تین سال تک بارش نہ ہوئی ۔
59005018	پھر اُس نے دوبارہ دعا کی تو آسمان نے بارش عطا کی اور زمین نے اپنی فصلیں پیدا کیں ۔
59005019	میرے بھائیو ، اگر آپ میں سے کوئی سچائی سے بھٹک جائے اور کوئی اُسے صحیح راہ پر واپس لائے
59005020	تو یقین جانیں ، جو کسی گناہ گار کو اُس کی غلط راہ سے واپس لاتا ہے وہ اُس کی جان کو موت سے بچائے گا اور گناہوں کی بڑی تعداد کو چھپا دے گا ۔
60001001	یہ خط عیسیٰ مسیح کے رسول پطرس کی طرف سے ہے ۔ مَیں اللہ کے چنے ہوؤں کو لکھ رہا ہوں ، دنیا کے اُن مہمانوں کو جو پنطس ، گلتیہ ، کپدکیہ ، آسیہ اور بِتُھنیہ کے صوبوں میں بکھرے ہوئے ہیں ۔
60001002	خدا باپ نے آپ کو بہت دیر پہلے جان کر چن لیا اور اُس کے روح نے آپ کو مخصوص و مُقدّس کر دیا ۔ نتیجے میں آپ عیسیٰ مسیح کے تابع اور اُس کے چھڑکائے گئے خون سے پاک صاف ہو گئے ہیں ۔ اللہ آپ کو بھرپور فضل اور سلامتی بخشے ۔
60001003	خدا ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے باپ کی تعریف ہو ! اپنے عظیم رحم سے اُس نے عیسیٰ مسیح کو زندہ کرنے کے وسیلے سے ہمیں نئے سرے سے پیدا کیا ہے ۔ اِس سے ہمیں ایک زندہ اُمید ملی ہے ،
60001004	ایک ایسی میراث جو کبھی نہیں سڑے گی ، کبھی نہیں ناپاک ہو جائے گی اور کبھی نہیں مُرجھائے گی ۔ کیونکہ یہ آسمان پر آپ کے لئے محفوظ رکھی گئی ہے ۔
60001005	اور اللہ آپ کے ایمان کے ذریعے اپنی قدرت سے آپ کی اُس وقت تک حفاظت کرتا رہے گا جب تک آپ کو نجات نہ مل جائے ، وہ نجات جو آخرت کے دن سب پر ظاہر ہونے کے لئے تیار ہے ۔
60001006	اُس وقت آپ خوشی منائیں گے ، گو فی الحال آپ کو تھوڑی دیر کے لئے طرح طرح کی آزمائشوں کا سامنا کر کے غم کھانا پڑتا ہے
60001007	تاکہ آپ کا ایمان اصلی ثابت ہو جائے ۔ کیونکہ جس طرح آگ سونے کو آزما کر خالص بنا دیتی ہے اُسی طرح آپ کا ایمان بھی آزمایا جا رہا ہے ، حالانکہ یہ فانی سونے سے کہیں زیادہ قیمتی ہے ۔ کیونکہ اللہ چاہتا ہے کہ آپ کو اُس دن تعریف ، جلال اور عزت مل جائے جب عیسیٰ مسیح ظاہر ہو گا ۔
60001008	اُسی کو آپ پیار کرتے ہیں اگرچہ آپ نے اُسے دیکھا نہیں ، اور اُسی پر آپ ایمان رکھتے ہیں گو وہ آپ کو اِس وقت نظر نہیں آتا ۔ ہاں ، آپ دل میں ناقابلِ بیان اور جلالی خوشی منائیں گے ،
60001009	جب آپ وہ کچھ پائیں گے جو ایمان کی منزلِ مقصود ہے یعنی اپنی جانوں کی نجات ۔
60001010	نبی اِسی نجات کی تلاش اور تفتیش میں لگے رہے ، اور اُنہوں نے اُس فضل کی پیش گوئی کی جو اللہ آپ کو دینے والا تھا ۔
60001011	اُنہوں نے معلوم کرنے کی کوشش کی کہ مسیح کا روح جو اُن میں تھا کس وقت یا کن حالات کے بارے میں بات کر رہا تھا جب اُس نے مسیح کے دُکھ اور بعد کے جلال کی پیش گوئی کی ۔
60001012	اُن پر اِتنا ظاہر کیا گیا کہ اُن کی یہ پیش گوئیاں اُن کے اپنے لئے نہیں تھیں ، بلکہ آپ کے لئے ۔ اور اب یہ سب کچھ آپ کو اُن ہی کے وسیلے سے پیش کیا گیا ہے جنہوں نے آسمان سے بھیجے گئے روح القدس کے ذریعے آپ کو اللہ کی خوش خبری سنائی ہے ۔ یہ ایسی باتیں ہیں جن پر فرشتے بھی نظر ڈالنے کے آرزومند ہیں ۔
60001013	چنانچہ ذہنی طور پر کمربستہ ہو جائیں ۔ ہوش مندی سے اپنی پوری اُمید اُس فضل پر رکھیں جو آپ کو عیسیٰ مسیح کے ظہور پر بخشا جائے گا ۔
60001014	آپ اللہ کے تابع فرمان فرزند ہیں ، اِس لئے اُن بُری خواہشات کو اپنی زندگی میں جگہ نہ دیں جو آپ جاہل ہوتے وقت رکھتے تھے ۔ ورنہ وہ آپ کی زندگی کو اپنے سانچے میں ڈھال لیں گی ۔
60001015	اِس کے بجائے اللہ کی مانند بنیں جس نے آپ کو بُلایا ہے ۔ جس طرح وہ قدوس ہے اُسی طرح آپ بھی ہر وقت مُقدّس زندگی گزاریں ۔
60001016	کیونکہ کلامِ مُقدّس میں لکھا ہے ، ” اپنے آپ کو مخصوص و مُقدّس رکھو کیونکہ مَیں مُقدّس ہوں ۔ “
60001017	اور یاد رکھیں کہ آسمانی باپ جس سے آپ دعا کرتے ہیں جانب داری نہیں کرتا بلکہ آپ کے عمل کے مطابق آپ کا فیصلہ کرے گا ۔ چنانچہ جب تک آپ اِس دنیا کے مہمان رہیں گے خدا کے خوف میں زندگی گزاریں ۔
60001018	کیونکہ آپ خود جانتے ہیں کہ آپ کو باپ دادا کی بےمعنی زندگی سے چھڑانے کے لئے کیا فدیہ دیا گیا ۔ یہ سونے یا چاندی جیسی فانی چیز نہیں تھی
60001019	بلکہ مسیح کا قیمتی خون تھا ۔ اُسی کو بےنقص اور بےداغ لیلے کی حیثیت سے ہمارے لئے قربان کیا گیا ۔
60001020	اُسے دنیا کی تخلیق سے پیشتر چنا گیا ، لیکن اِن آخری دنوں میں آپ کی خاطر ظاہر کیا گیا ۔
60001021	اور اُس کے وسیلے سے آپ اللہ پر ایمان رکھتے ہیں جس نے اُسے مُردوں میں سے زندہ کر کے عزت و جلال دیا تاکہ آپ کا ایمان اور اُمید اللہ پر ہو ۔
60001022	سچائی کے تابع ہو جانے سے آپ کو مخصوص و مُقدّس کر دیا گیا اور آپ کے دلوں میں بھائیوں کے لئے بےریا محبت ڈالی گئی ہے ۔ چنانچہ اب ایک دوسرے کو خلوص دلی اور لگن سے پیار کرتے رہیں ۔
60001023	کیونکہ آپ کی نئے سرے سے پیدائش ہوئی ہے ۔ اور یہ کسی فانی بیج کا پھل نہیں ہے بلکہ اللہ کے لافانی ، زندہ اور قائم رہنے والے کلام کا پھل ہے ۔
60001024	یوں کلامِ مُقدّس فرماتا ہے ، ” تمام انسان گھاس ہی ہیں ، اُن کی تمام شان و شوکت جنگلی پھول کی مانند ہے ۔ گھاس تو مُرجھا جاتی اور پھول گر جاتا ہے ،
60001025	لیکن رب کا کلام ابد تک قائم رہتا ہے ۔ “ مذکورہ کلام اللہ کی خوش خبری ہے جو آپ کو سنائی گئی ہے ۔
60002001	چنانچہ اپنی زندگی سے تمام طرح کی بُرائی ، دھوکے بازی ، ریاکاری ، حسد اور بہتان نکالیں ۔
60002002	چونکہ آپ نومولود بچے ہیں اِس لئے خالص روحانی دودھ پینے کے آرزومند رہیں ، کیونکہ اِسے پینے سے ہی آپ بڑھتے بڑھتے نجات کی نوبت تک پہنچیں گے ۔
60002003	جنہوں نے خداوند کی بھلائی کا تجربہ کیا ہے اُن کے لئے ایسا کرنا ضروری ہے ۔
60002004	خداوند کے پاس آئیں ، اُس زندہ پتھر کے پاس جسے انسانوں نے رد کیا ہے ، لیکن جو اللہ کے نزدیک چنیدہ اور قیمتی ہے ۔
60002005	اور آپ بھی زندہ پتھر ہیں جن کو اللہ اپنے روحانی مقدِس کو تعمیر کرنے کے لئے استعمال کر رہا ہے ۔ نہ صرف یہ بلکہ آپ اُس کے مخصوص و مُقدّس امام ہیں ۔ عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے آپ ایسی روحانی قربانیاں پیش کر رہے ہیں جو اللہ کو پسند ہیں ۔
60002006	کیونکہ کلامِ مُقدّس فرماتا ہے ، ” دیکھو ، مَیں صیون میں ایک پتھر رکھ دیتا ہوں ، کونے کا ایک چنیدہ اور قیمتی پتھر ۔ جو اُس پر ایمان لائے گا اُسے شرمندہ نہیں کیا جائے گا ۔ “
60002007	یہ پتھر آپ کے نزدیک جو ایمان رکھتے ہیں بیش قیمت ہے ۔ لیکن جو ایمان نہیں لائے اُنہوں نے اُسے رد کیا ۔ ” جس پتھر کو مکان بنانے والوں نے رد کیا وہ کونے کا بنیادی پتھر بن گیا ۔ “
60002008	نیز وہ ایک ایسا پتھر ہے ” جو ٹھوکر کا باعث بنے گا ، ایک چٹان جو ٹھیس لگنے کا سبب ہو گی ۔ “ وہ اِس لئے ٹھوکر کھاتے ہیں کیونکہ وہ کلامِ مُقدّس کے تابع نہیں ہوتے ۔ یہی کچھ اللہ کی اُن کے لئے مرضی تھی ۔
60002009	لیکن آپ اللہ کی چنی ہوئی نسل ہیں ، آپ آسمانی بادشاہ کے امام اور اُس کی مخصوص و مُقدّس قوم ہیں ۔ آپ اُس کی ملکیت بن گئے ہیں تاکہ اللہ کے قوی کاموں کا اعلان کریں ، کیونکہ وہ آپ کو تاریکی سے اپنی حیرت انگیز روشنی میں لایا ہے ۔
60002010	ایک وقت تھا جب آپ اُس کی قوم نہیں تھے ، لیکن اب آپ اللہ کی قوم ہیں ۔ پہلے آپ پر رحم نہیں ہوا تھا ، لیکن اب اللہ نے آپ پر اپنے رحم کا اظہار کیا ہے ۔
60002011	عزیزو ، آپ اِس دنیا میں اجنبی اور مہمان ہیں ۔ اِس لئے مَیں آپ کو تاکید کرتا ہوں کہ آپ جسمانی خواہشات کا انکار کریں ۔ کیونکہ یہ آپ کی جان سے لڑتی ہیں ۔
60002012	غیرایمان داروں کے درمیان رہتے ہوئے اِتنی اچھی زندگی گزاریں کہ گو وہ آپ پر غلط کام کرنے کی تہمت بھی لگائیں توبھی اُنہیں آپ کے نیک کام نظر آئیں اور اُنہیں اللہ کی آمد کے دن اُس کی تمجید کرنی پڑے ۔
60002013	خداوند کی خاطر ہر انسانی اختیار کے تابع رہیں ، خواہ بادشاہ ہو جو سب سے اعلیٰ اختیار رکھنے والا ہے ،
60002014	خواہ اُس کے وزیر جنہیں اُس نے اِس لئے مقرر کیا ہے کہ وہ غلط کام کرنے والوں کو سزا اور اچھا کام کرنے والوں کو شاباش دیں ۔
60002015	کیونکہ اللہ کی مرضی ہے کہ آپ اچھا کام کرنے سے ناسمجھ لوگوں کی جاہل باتوں کو بند کریں ۔
60002016	آپ آزاد ہیں ، اِس لئے آزادانہ زندگی گزاریں ۔ لیکن اپنی آزادی کو غلط کام چھپانے کے لئے استعمال نہ کریں ، کیونکہ آپ اللہ کے خادم ہیں ۔
60002017	ہر ایک کا مناسب احترام کریں ، اپنے بہن بھائیوں سے محبت رکھیں ، خدا کا خوف مانیں ، بادشاہ کا احترام کریں ۔
60002018	اے غلامو ، ہر لحاظ سے اپنے مالکوں کا احترام کر کے اُن کے تابع رہیں ۔ اور یہ سلوک نہ صرف اُن کے ساتھ ہو جو نیک اور نرم دل ہیں بلکہ اُن کے ساتھ بھی جو ظالم ہیں ۔
60002019	کیونکہ اگر کوئی اللہ کی مرضی کا خیال کر کے بےانصاف تکلیف کا غم صبر سے برداشت کرے تو یہ اللہ کا فضل ہے ۔
60002020	بےشک اِس میں فخر کی کوئی بات نہیں اگر آپ صبر سے پٹائی کی وہ سزا برداشت کریں جو آپ کو غلط کام کرنے کی وجہ سے ملی ہو ۔ لیکن اگر آپ کو اچھا کام کرنے کی وجہ سے دُکھ سہنا پڑے اور آپ یہ سزا صبر سے برداشت کریں تو یہ اللہ کا فضل ہے ۔
60002021	آپ کو اِسی کے لئے بُلایا گیا ہے ۔ کیونکہ مسیح نے آپ کی خاطر دُکھ سہنے میں آپ کے لئے ایک نمونہ چھوڑا ہے ۔ اور وہ چاہتا ہے کہ آپ اُس کے نقشِ قدم پر چلیں ۔
60002022	اُس نے تو کوئی گناہ نہ کیا ، اور نہ کوئی فریب کی بات اُس کے منہ سے نکلی ۔
60002023	جب لوگوں نے اُسے گالیاں دیں تو اُس نے جواب میں گالیاں نہ دیں ۔ جب اُسے دُکھ سہنا پڑا تو اُس نے کسی کو دھمکی نہ دی بلکہ اُس نے اپنے آپ کو اللہ کے حوالے کر دیا جو انصاف سے عدالت کرتا ہے ۔
60002024	مسیح خود اپنے بدن پر ہمارے گناہوں کو صلیب پر لے گیا تاکہ ہم گناہوں کے اعتبار سے مر جائیں اور یوں ہمارا گناہ سے تعلق ختم ہو جائے ۔ اب وہ چاہتا ہے کہ ہم راست بازی کی زندگی گزاریں ۔ کیونکہ آپ کو اُسی کے زخموں کے وسیلے سے شفا ملی ہے ۔
60002025	پہلے آپ آوارہ بھیڑوں کی طرح آوارہ پھر رہے تھے ، لیکن اب آپ اپنی جانوں کے چرواہے اور نگران کے پاس لوٹ آئے ہیں ۔
60003001	اِسی طرح آپ بیویوں کو بھی اپنے اپنے شوہر کے تابع رہنا ہے ۔ کیونکہ اِس طرح وہ جو ایمان نہیں رکھتے اپنی بیوی کے چال چلن سے جیتے جا سکتے ہیں ۔ کچھ کہنے کی ضرورت نہیں رہے گی
60003002	کیونکہ وہ دیکھیں گے کہ آپ کتنی پاکیزگی سے خدا کے خوف میں زندگی گزارتی ہیں ۔
60003003	اِس کی فکر مت کرنا کہ آپ ظاہری طور پر آراستہ ہوں ، مثلاً خاص طور طریقوں سے گُندھے ہوئے بالوں سے یا سونے کے زیور اور شاندار لباس پہننے سے ۔
60003004	اِس کے بجائے اِس کی فکر کریں کہ آپ کی باطنی شخصیت آراستہ ہو ۔ کیونکہ جو روح نرم دلی اور سکون کے لافانی زیوروں سے سجی ہوئی ہے وہی اللہ کے نزدیک بیش قیمت ہے ۔
60003005	ماضی میں اللہ پر اُمید رکھنے والی مُقدّس خواتین بھی اِسی طرح اپنا سنگار کیا کرتی تھیں ۔ یوں وہ اپنے شوہروں کے تابع رہیں ،
60003006	سارہ کی طرح جو اپنے شوہر ابراہیم کو آقا کہہ کر اُس کی مانتی تھی ۔ آپ تو سارہ کی بیٹیاں بن گئی ہیں ۔ چنانچہ نیک کام کریں اور کسی بھی چیز سے نہ ڈریں ، خواہ وہ کتنی ہی ڈراؤنی کیوں نہ ہو ۔
60003007	اِس طرح لازم ہے کہ آپ جو شوہر ہیں سمجھ کے ساتھ اپنی بیویوں کے ساتھ زندگی گزاریں ، یہ جان کر کہ یہ آپ کی نسبت کمزور ہیں ۔ اُن کی عزت کریں ، کیونکہ یہ بھی آپ کے ساتھ زندگی کے فضل کی وارث ہیں ۔ ایسا نہ ہو کہ اِس میں بےپروائی کرنے سے آپ کی دعائیہ زندگی میں رکاوٹ پیدا ہو جائے ۔
60003008	آخر میں ایک اَور بات ، آپ سب ایک ہی سوچ رکھیں اور ایک دوسرے سے تعلقات میں ہم دردی ، پیار ، رحم اور حلیمی کا اظہار کریں ۔
60003009	کسی کے غلط کام کے جواب میں غلط کام مت کرنا ، نہ کسی کی گالیوں کے جواب میں گالی دینا ۔ اِس کے بجائے جواب میں ایسے شخص کو برکت دیں ، کیونکہ اللہ نے آپ کو بھی اِس لئے بُلایا ہے کہ آپ اُس کی برکت وراثت میں پائیں ۔
60003010	کلامِ مُقدّس یوں فرماتا ہے ، ” کون مزے سے زندگی گزارنا اور اچھے دن دیکھنا چاہتا ہے ؟ وہ اپنی زبان کو شریر باتیں کرنے سے روکے اور اپنے ہونٹوں کو جھوٹ بولنے سے ۔
60003011	وہ بُرائی سے منہ پھیر کر نیک کام کرے ، صلح سلامتی کا طالب ہو کر اُس کے پیچھے لگا رہے ۔
60003012	کیونکہ رب کی آنکھیں راست بازوں پر لگی رہتی ہیں ، اور اُس کے کان اُن کی دعاؤں کی طرف مائل ہیں ۔ لیکن رب کا چہرہ اُن کے خلاف ہے جو غلط کام کرتے ہیں ۔ “
60003013	اگر آپ نیک کام کرنے میں سرگرم ہوں تو کون آپ کو نقصان پہنچائے گا ؟
60003014	لیکن اگر آپ کو راست کام کرنے کی وجہ سے دُکھ بھی اُٹھانا پڑے تو آپ مبارک ہیں ۔ اُن کی دھمکیوں سے مت ڈرنا اور مت گھبرانا
60003015	بلکہ اپنے دلوں میں خداوند مسیح کو مخصوص و مُقدّس جانیں ۔ اور جو بھی آپ سے آپ کی مسیح پر اُمید کے بارے میں پوچھے ہر وقت اُسے جواب دینے کے لئے تیار رہیں ۔ لیکن نرم دلی سے اور خدا کے خوف کے ساتھ جواب دیں ۔
60003016	ساتھ ساتھ آپ کا ضمیر صاف ہو ۔ پھر جو لوگ آپ کے مسیح میں اچھے چال چلن کے بارے میں غلط باتیں کر رہے ہیں اُنہیں اپنی تہمت پر شرم آئے گی ۔
60003017	یاد رہے کہ غلط کام کرنے کی وجہ سے دُکھ سہنے کی نسبت بہتر یہ ہے کہ ہم نیک کام کرنے کی وجہ سے تکلیف اُٹھائیں ، بشرطیکہ یہ اللہ کی مرضی ہو ۔
60003018	کیونکہ مسیح نے ہمارے گناہوں کو مٹانے کی خاطر ایک بار سدا کے لئے موت سہی ۔ ہاں ، جو راست باز ہے اُس نے یہ ناراستوں کے لئے کیا تاکہ آپ کو اللہ کے پاس پہنچائے ۔ اُسے بدن کے اعتبار سے سزائے موت دی گئی ، لیکن روح کے اعتبار سے اُسے زندہ کر دیا گیا ۔
60003019	اِس روح کے ذریعے اُس نے جا کر قیدی روحوں کو پیغام دیا ۔
60003020	یہ اُن کی روحیں تھیں جو اُن دنوں میں نافرمان تھے جب نوح اپنی کشتی بنا رہا تھا ۔ اُس وقت اللہ صبر سے انتظار کرتا رہا ، لیکن آخرکار صرف چند ایک لوگ یعنی آٹھ افراد پانی میں سے گزر کر بچ نکلے ۔
60003021	یہ پانی اُس بپتسمے کی طرف اشارہ ہے جو اِس وقت آپ کو نجات دلاتا ہے ۔ اِس سے جسم کی گندگی دُور نہیں کی جاتی بلکہ بپتسمہ لیتے وقت ہم اللہ سے عرض کرتے ہیں کہ وہ ہمارا ضمیر پاک صاف کر دے ۔ پھر یہ آپ کو عیسیٰ مسیح کے جی اُٹھنے سے نجات دلاتا ہے ۔
60003022	اب مسیح آسمان پر جا کر اللہ کے دہنے ہاتھ بیٹھ گیا ہے جہاں فرشتے ، اختیار والے اور قوتیں اُس کے تابع ہیں ۔
60004001	اب چونکہ مسیح نے جسمانی طور پر دُکھ اُٹھایا اِس لئے آپ بھی اپنے آپ کو اُس کی سی سوچ سے لیس کریں ۔ کیونکہ جس نے مسیح کی خاطر جسمانی طور پر دُکھ سہہ لیا ہے اُس نے گناہ سے نپٹ لیا ہے ۔
60004002	نتیجے میں وہ زمین پر اپنی باقی زندگی انسان کی بُری خواہشات پوری کرنے میں نہیں گزارے گا بلکہ اللہ کی مرضی پوری کرنے میں ۔
60004003	ماضی میں آپ نے کافی وقت وہ کچھ کرنے میں گزارا جو غیرایمان دار پسند کرتے ہیں یعنی عیاشی ، شہوت پرستی ، نشہ بازی ، شراب نوشی ، رنگ رلیوں ، ناچ رنگ اور گھنونی بُت پرستی میں ۔
60004004	اب آپ کے غیرایمان دار دوست تعجب کرتے ہیں کہ آپ اُن کے ساتھ مل کر عیاشی کے اِس تیز دھارے میں چھلانگ نہیں لگاتے ۔ اِس لئے وہ آپ پر کفر بکتے ہیں ۔
60004005	لیکن اُنہیں اللہ کو جواب دینا پڑے گا جو زندوں اور مُردوں کی عدالت کرنے کے لئے تیار کھڑا ہے ۔
60004006	یہی وجہ ہے کہ اللہ کی خوش خبری اُنہیں بھی سنائی گئی جو اب مُردہ ہیں ۔ مقصد یہ تھا کہ وہ اللہ کے سامنے روح میں زندگی گزار سکیں اگرچہ انسانی لحاظ سے اُن کے جسم کی عدالت کی گئی ہے ۔
60004007	تمام چیزوں کا خاتمہ قریب آ گیا ہے ۔ چنانچہ دعا کرنے کے لئے چست اور ہوش مند رہیں ۔
60004008	سب سے ضروری بات یہ ہے کہ آپ ایک دوسرے سے لگاتار محبت رکھیں ، کیونکہ محبت گناہوں کی بڑی تعداد پر پردہ ڈال دیتی ہے ۔
60004009	بڑبڑائے بغیر ایک دوسرے کی مہمان نوازی کریں ۔
60004010	اللہ اپنا فضل مختلف نعمتوں سے ظاہر کرتا ہے ۔ فضل کا یہ انتظام وفاداری سے چلاتے ہوئے ایک دوسرے کی خدمت کریں ، ہر ایک اُس نعمت سے جو اُسے ملی ہے ۔
60004011	اگر کوئی بولے تو اللہ کے سے الفاظ کے ساتھ بولے ۔ اگر کوئی خدمت کرے تو اُس طاقت کے ذریعے جو اللہ اُسے مہیا کرتا ہے ، کیونکہ اِس طرح ہی اللہ کو عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے جلال دیا جائے گا ۔ ازل سے ابد تک جلال اور قدرت اُسی کی ہو ! آمین ۔
60004012	عزیزو ، ایذا رسانی کی اُس آگ پر تعجب نہ کریں جو آپ کو آزمانے کے لئے آپ پر آن پڑی ہے ۔ یہ مت سوچنا کہ میرے ساتھ کیسی غیرمعمولی بات ہو رہی ہے ۔
60004013	بلکہ خوشی منائیں کہ آپ مسیح کے دُکھوں میں شریک ہو رہے ہیں ۔ کیونکہ پھر آپ اُس وقت بھی خوشی منائیں گے جب مسیح کا جلال ظاہر ہو گا ۔
60004014	اگر لوگ اِس لئے آپ کی بےعزتی کرتے ہیں کہ آپ مسیح کے پیروکار ہیں تو آپ مبارک ہیں ۔ کیونکہ اِس کا مطلب ہے کہ اللہ کا جلالی روح آپ پر ٹھہرا ہوا ہے ۔
60004015	اگر آپ میں سے کسی کو دُکھ اُٹھانا پڑے تو یہ اِس لئے نہیں ہونا چاہئے کہ آپ قاتل ، چور ، مجرم یا فسادی ہیں ۔
60004016	لیکن اگر آپ کو مسیح کے پیروکار ہونے کی وجہ سے دُکھ اُٹھانا پڑے تو نہ شرمائیں بلکہ مسیح کے نام میں اللہ کی حمد و ثنا کریں ۔
60004017	کیونکہ اب وقت آ گیا ہے کہ اللہ کی عدالت شروع ہو جائے ، اور پہلے اُس کے گھر والوں کی عدالت کی جائے گی ۔ اگر ایسا ہے تو پھر اِس کا انجام اُن کے لئے کیا ہو گا جو اللہ کی خوش خبری کے تابع نہیں ہیں ؟
60004018	اور اگر راست باز مشکل سے بچیں گے تو پھر بےدین اور گناہ گار کا کیا ہو گا ؟
60004019	چنانچہ جو اللہ کی مرضی سے دُکھ اُٹھا رہے ہیں وہ نیک کام کرنے سے باز نہ آئیں بلکہ اپنی جانوں کو اُسی کے حوالے کریں جو اُن کا وفادار خالق ہے ۔
60005001	اب مَیں آپ کو جو جماعتوں کے بزرگ ہیں نصیحت کرنا چاہتا ہوں ۔ مَیں خود بھی بزرگ ہوں بلکہ مسیح کے دُکھوں کا گواہ بھی ہوں ، اور مَیں آپ کے ساتھ اُس آنے والے جلال میں شریک ہو جاؤں گا جو ظاہر ہو جائے گا ۔ اِس حیثیت سے مَیں آپ سے اپیل کرتا ہوں ،
60005002	گلہ بان ہوتے ہوئے اللہ کے اُس گلے کی دیکھ بھال کریں جو آپ کے سپرد کیا گیا ہے ۔ یہ خدمت مجبوراً نہ کریں بلکہ خوشی سے ، کیونکہ یہ اللہ کی مرضی ہے ۔ لالچ کے بغیر پوری لگن سے یہ خدمت سرانجام دیں ۔
60005003	جنہیں آپ کے سپرد کیا گیا ہے اُن پر حکومت مت کرنا بلکہ گلے کے لئے اچھا نمونہ بنیں ۔
60005004	پھر جب ہمارا سردار گلہ بان ظاہر ہو گا تو آپ کو جلال کا غیرفانی تاج ملے گا ۔
60005005	اِسی طرح لازم ہے کہ آپ جو جوان ہیں بزرگوں کے تابع رہیں ۔ سب انکساری کا لباس پہن کر ایک دوسرے کی خدمت کریں ، کیونکہ اللہ مغروروں کا مقابلہ کرتا لیکن فروتنوں پر مہربانی کرتا ہے ۔
60005006	چنانچہ اللہ کے قادر ہاتھ کے نیچے جھک جائیں تاکہ وہ موزوں وقت پر آپ کو سرفراز کرے ۔
60005007	اپنی تمام پریشانیاں اُس پر ڈال دیں ، کیونکہ وہ آپ کی فکر کرتا ہے ۔
60005008	ہوش مند رہیں ، جاگتے رہیں ۔ آپ کا دشمن ابلیس گرجتے ہوئے شیرببر کی طرح گھومتا پھرتا اور کسی کو ہڑپ کر لینے کی تلاش میں رہتا ہے ۔
60005009	ایمان میں مضبوط رہ کر اُس کا مقابلہ کریں ۔ آپ کو تو معلوم ہے کہ پوری دنیا میں آپ کے بھائی اِسی قسم کا دُکھ اُٹھا رہے ہیں ۔
60005010	لیکن آپ کو زیادہ دیر کے لئے دُکھ اُٹھانا نہیں پڑے گا ۔ کیونکہ ہر طرح کے فضل کا خدا جس نے آپ کو مسیح میں اپنے ابدی جلال میں شریک ہونے کے لئے بُلایا ہے وہ خود آپ کو کاملیت تک پہنچائے گا ، مضبوط بنائے گا ، تقویت دے گا اور ایک ٹھوس بنیاد پر کھڑا کرے گا ۔
60005011	ابد تک قدرت اُسی کو حاصل رہے ۔ آمین ۔
60005012	مَیں آپ کو یہ مختصر خط سلوانس کی مدد سے لکھ رہا ہوں جسے مَیں وفادار بھائی سمجھتا ہوں ۔ مَیں اِس سے آپ کی حوصلہ افزائی اور اِس کی تصدیق کرنا چاہتا ہوں کہ یہی اللہ کا حقیقی فضل ہے ۔ اِس پر قائم رہیں ۔
60005013	بابل میں جو جماعت اللہ نے آپ کی طرح چنی ہے وہ آپ کو سلام کہتی ہے ، اور اِسی طرح میرا بیٹا مرقس بھی ۔
60005014	ایک دوسرے کو محبت کا بوسہ دینا ۔ آپ سب کی جو مسیح میں ہیں سلامتی ہو ۔
61001001	یہ خط عیسیٰ مسیح کے خادم اور رسول شمعون پطرس کی طرف سے ہے ۔ مَیں اُن سب کو لکھ رہا ہوں جنہیں ہمارے خدا اور نجات دہندہ عیسیٰ مسیح کی راست بازی کے وسیلے سے وہی بیش قیمت ایمان بخشا گیا ہے جو ہمیں بھی ملا ۔
61001002	خدا کرے کہ آپ اُسے اور ہمارے خداوند عیسیٰ کو جاننے میں ترقی کرتے کرتے کثرت سے فضل اور سلامتی پاتے جائیں ۔
61001003	اللہ نے اپنی الٰہی قدرت سے ہمیں وہ سب کچھ عطا کیا ہے جو خدا ترس زندگی گزارنے کے لئے ضروری ہے ۔ اور ہمیں یہ اُسے جان لینے سے حاصل ہوا ہے ۔ کیونکہ اُس نے ہمیں اپنے ذاتی جلال اور قدرت کے ذریعے بُلایا ہے ۔
61001004	اِس جلال اور قدرت سے اُس نے ہمیں وہ عظیم اور بیش قیمت چیزیں دی ہیں جن کا وعدہ اُس نے کیا تھا ۔ کیونکہ وہ چاہتا تھا کہ آپ اِن سے دنیا کی بُری خواہشات سے پیدا ہونے والے فساد سے بچ کر اُس کی الٰہی ذات میں شریک ہو جائیں ۔
61001005	یہ سب کچھ پیشِ نظر رکھ کر پوری لگن سے کوشش کریں کہ آپ کے ایمان سے اخلاق پیدا ہو جائے ، اخلاق سے علم ،
61001006	علم سے ضبطِ نفس ، ضبطِ نفس سے ثابت قدمی ، ثابت قدمی سے خدا ترس زندگی ،
61001007	خدا ترس زندگی سے برادرانہ شفقت اور برادرانہ شفقت سے سب کے لئے محبت ۔
61001008	کیونکہ جتنا ہی آپ اِن خوبیوں میں بڑھتے جائیں گے اُتنا ہی یہ آپ کو اِس سے محفوظ رکھیں گی کہ آپ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کو جاننے میں سُست اور بےپھل رہیں ۔
61001009	لیکن جس میں یہ خوبیاں نہیں ہیں اُس کی نظر اِتنی کمزور ہے کہ وہ اندھا ہے ۔ وہ بھول گیا ہے کہ اُسے اُس کے گزرے گناہوں سے پاک صاف کیا گیا ہے ۔
61001010	چنانچہ بھائیو ، مزید لگن سے اپنے بُلاوے اور چناؤ کی تصدیق کرنے میں کوشاں رہیں ۔ کیونکہ یہ کرنے سے آپ گر جانے سے بچیں گے
61001011	اور اللہ بڑی خوشی سے آپ کو ہمارے خداوند اور نجات دہندہ عیسیٰ مسیح کی بادشاہی میں داخل ہونے کی اجازت دے گا ۔
61001012	اِس لئے مَیں ہمیشہ آپ کو اِن باتوں کی یاد دلاتا رہوں گا ، حالانکہ آپ اِن سے واقف ہیں اور مضبوطی سے اُس سچائی پر قائم ہیں جو آپ کو ملی ہے ۔
61001013	بلکہ مَیں اپنا فرض سمجھتا ہوں کہ جتنی اَور دیر مَیں جسم کی اِس جھونپڑی میں رہتا ہوں آپ کو اِن باتوں کی یاد دلانے سے اُبھارتا رہوں ۔
61001014	کیونکہ مجھے معلوم ہے کہ اب میری یہ جھونپڑی جلد ہی ڈھا دی جائے گی ۔ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح نے بھی مجھ پر یہ ظاہر کیا تھا ۔
61001015	لیکن مَیں پوری کوشش کروں گا کہ میرے کوچ کر جانے کے بعد بھی آپ ہر وقت اِن باتوں کو یاد رکھ سکیں ۔
61001016	کیونکہ جب ہم نے آپ کو اپنے اور آپ کے خداوند مسیح کی قدرت اور آمد کے بارے میں بتایا تو ہم چالاکی سے گھڑے قصے کہانیوں پر انحصار نہیں کر رہے تھے بلکہ ہم نے یہ گواہوں کی حیثیت سے بتایا ۔ کیونکہ ہم نے اپنی ہی آنکھوں سے اُس کی عظمت دیکھی تھی ۔
61001017	ہم موجود تھے جب اُسے خدا باپ سے عزت و جلال ملا ، جب ایک آواز نے اللہ کی پُرجلال شان سے آ کر کہا ، ” یہ میرا پیارا فرزند ہے جس سے مَیں خوش ہوں ۔ “
61001018	جب ہم اُس کے ساتھ مُقدّس پہاڑ پر تھے تو ہم نے خود یہ آواز آسمان سے آتی سنی ۔
61001019	اِس تجربے کی بنا پر ہمارا نبیوں کے پیغام پر اعتماد زیادہ مضبوط ہے ۔ آپ اچھا کریں گے اگر اِس پر خوب دھیان دیں ۔ کیونکہ یہ کسی تاریک جگہ میں روشنی کی مانند ہے جو اُس وقت تک چمکتی رہے گی جب تک پَو پھٹ کر صبح کا ستارہ آپ کے دلوں میں طلوع نہ ہو جائے ۔
61001020	سب سے بڑھ کر آپ کو یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ کلامِ مُقدّس کی کوئی بھی پیش گوئی نبی کی اپنی ہی تفسیر سے پیدا نہیں ہوتی ۔
61001021	کیونکہ کوئی بھی پیش گوئی کبھی بھی انسان کی تحریک سے وجود میں نہیں آئی بلکہ پیش گوئی کرتے وقت انسانوں نے روح القدس سے تحریک پا کر اللہ کی طرف سے بات کی ۔
61002001	لیکن جس طرح ماضی میں اسرائیل قوم میں جھوٹے نبی بھی تھے ، اُسی طرح آپ میں سے بھی جھوٹے اُستاد کھڑے ہو جائیں گے ۔ یہ خدا کی جماعتوں میں مہلک تعلیمات پھیلائیں گے بلکہ اپنے مالک کو جاننے سے انکار بھی کریں گے جس نے اُنہیں خرید لیا تھا ۔ ایسی حرکتوں سے یہ جلد ہی اپنے آپ پر ہلاکت لائیں گے ۔
61002002	بہت سے لوگ اُن کی عیاش حرکتوں کی پیروی کریں گے ، اور اِس وجہ سے دوسرے سچائی کی راہ پر کفر بکیں گے ۔
61002003	لالچ کے سبب سے یہ اُستاد آپ کو فرضی کہانیاں سنا کر آپ کی لُوٹ کھسوٹ کریں گے ۔ لیکن اللہ نے بڑی دیر سے اُنہیں مجرم ٹھہرایا ، اور اُس کا فیصلہ سُست رفتار نہیں ہے ۔ ہاں ، اُن کا منصف اونگھ نہیں رہا بلکہ اُنہیں ہلاک کرنے کے لئے تیار کھڑا ہے ۔
61002004	دیکھیں ، اللہ نے اُن فرشتوں کو بچنے نہ دیا جنہوں نے گناہ کیا بلکہ اُنہیں تاریکی کی زنجیروں میں باندھ کر جہنم میں ڈال دیا جہاں وہ عدالت کے دن تک محفوظ رہیں گے ۔
61002005	اِسی طرح اُس نے قدیم دنیا کو بچنے نہ دیا بلکہ اُس کے بےدین باشندوں پر سیلاب کو آنے دیا ۔ اُس نے صرف راست بازی کے پیغمبر نوح کو سات اَور جانوں سمیت بچایا ۔
61002006	اور اُس نے سدوم اور عمورہ کے شہروں کو مجرم قرار دے کر راکھ کر دیا ۔ یوں اللہ نے اُنہیں عبرت بنا کر دکھایا کہ بےدینوں کے ساتھ کیا کچھ کیا جائے گا ۔
61002007	ساتھ ساتھ اُس نے لوط کو بچایا جو راست باز تھا اور بےاصول لوگوں کے گندے چال چلن دیکھ دیکھ کر پِستا رہا ۔
61002008	کیونکہ یہ راست باز آدمی اُن کے درمیان بستا تھا ، اور اُس کی راست باز جان روز بہ روز اُن کی شریر حرکتیں دیکھ اور سن کر سخت عذاب میں پھنسی رہی ۔
61002009	یوں ظاہر ہے کہ رب دین دار لوگوں کو آزمائش سے بچانا اور بےدینوں کو عدالت کے دن تک سزا کے تحت رکھنا جانتا ہے ،
61002010	خاص کر اُنہیں جو اپنے جسم کی گندی خواہشات کے پیچھے لگے رہتے اور خداوند کے اختیار کو حقیر جانتے ہیں ۔ یہ لوگ گستاخ اور مغرور ہیں اور جلالی ہستیوں پر کفر بکنے سے نہیں ڈرتے ۔
61002011	اِس کے مقابلے میں فرشتے بھی جو کہیں زیادہ طاقت ور اور قوی ہیں رب کے حضور ایسی ہستیوں پر بہتان اور الزامات لگانے کی جرٲت نہیں کرتے ۔
61002012	لیکن یہ جھوٹے اُستاد بےعقل جانوروں کی مانند ہیں ، جو فطری طور پر اِس لئے پیدا ہوئے ہیں کہ اُنہیں پکڑا اور ختم کیا جائے ۔ جو کچھ وہ نہیں سمجھتے اُس پر وہ کفر بکتے ہیں ۔ اور جنگلی جانوروں کی طرح وہ بھی ہلاک ہو جائیں گے ۔
61002013	یوں جو نقصان اُنہوں نے دوسروں کو پہنچایا وہی اُنہیں خود بھگتنا پڑے گا ۔ اُن کے نزدیک لطف اُٹھانے سے مراد یہ ہے کہ دن کے وقت کھل کر عیش کریں ۔ وہ داغ اور دھبے ہیں جو آپ کی ضیافتوں میں شریک ہو کر اپنی دغابازیوں کی رنگ رلیاں مناتے ہیں ۔
61002014	اُن کی آنکھیں ہر وقت کسی بدکار عورت سے زنا کرنے کی تلاش میں رہتی ہیں اور گناہ کرنے سے کبھی نہیں رکتیں ۔ وہ کمزور لوگوں کو غلط کام کرنے کے لئے اُکساتے اور لالچ کرنے میں ماہر ہیں ۔ اُن پر اللہ کی لعنت !
61002015	وہ صحیح راہ سے ہٹ کر آوارہ پھر رہے اور بلعام بن بعور کے نقشِ قدم پر چل رہے ہیں ، کیونکہ بلعام نے پیسوں کے لالچ میں غلط کام کیا ۔
61002016	لیکن گدھی نے اُسے اِس گناہ کے سبب سے ڈانٹا ۔ اِس جانور نے جو بولنے کے قابل نہیں تھا انسان کی سی آواز میں بات کی اور نبی کو اُس کی دیوانگی سے روک دیا ۔
61002017	یہ لوگ سوکھے ہوئے چشمے اور آندھی سے دھکیلے ہوئے بادل ہیں ۔ اِن کی تقدیر اندھیرے کا تاریک ترین حصہ ہے ۔
61002018	یہ مغرور باتیں کرتے ہیں جن کے پیچھے کچھ نہیں ہے اور غیراخلاقی جسمانی شہوتوں سے ایسے لوگوں کو اُکساتے ہیں جو حال ہی میں دھوکے کی زندگی گزارنے والوں میں سے بچ نکلے ہیں ۔
61002019	یہ اُنہیں آزاد کرنے کا وعدہ کرتے ہیں جبکہ خود بدکاری کے غلام ہیں ۔ کیونکہ انسان اُسی کا غلام ہے جو اُس پر غالب آ گیا ہے ۔
61002020	اور جو ہمارے خداوند اور نجات دہندہ عیسیٰ مسیح کو جان لینے سے اِس دنیا کی آلودگی سے بچ نکلتے ہیں ، لیکن بعد میں ایک بار پھر اِس میں پھنس کر مغلوب ہو جاتے ہیں اُن کا انجام پہلے کی نسبت زیادہ بُرا ہو جاتا ہے ۔
61002021	ہاں ، جن لوگوں نے راست بازی کی راہ کو جان لیا ، لیکن بعد میں اُس مُقدّس حکم سے منہ پھیر لیا جو اُن کے حوالے کیا گیا تھا ، اُن کے لئے بہتر ہوتا کہ وہ اِس راہ سے کبھی واقف نہ ہوتے ۔
61002022	اُن پر یہ محاورہ صادق آتا ہے کہ ” کُتا اپنی قَے کے پاس واپس آ جاتا ہے ۔ “ اور یہ بھی کہ ” سؤرنی نہانے کے بعد دوبارہ کیچڑ میں لوٹنے لگتی ہے ۔ “
61003001	عزیزو ، یہ اب دوسرا خط ہے جو مَیں نے آپ کو لکھ دیا ہے ۔ دونوں خطوں میں مَیں نے کئی باتوں کی یاد دلا کر آپ کے ذہنوں میں پاک سوچ اُبھارنے کی کوشش کی ۔
61003002	مَیں چاہتا ہوں کہ آپ وہ کچھ یاد رکھیں جس کی پیش گوئی مُقدّس نبیوں نے کی تھی اور ساتھ ساتھ ہمارے خداوند اور نجات دہندہ کا وہ حکم بھی جو آپ کو اپنے رسولوں کی معرفت ملا ۔
61003003	اوّل آپ کو یہ بات سمجھنے کی ضرورت ہے کہ اِن آخری دنوں میں ایسے لوگ آئیں گے جو مذاق اُڑا کر اپنی شہوتوں کے قبضے میں رہیں گے ۔
61003004	وہ پوچھیں گے ، ” عیسیٰ نے آنے کا وعدہ تو کیا ، لیکن وہ کہاں ہے ؟ ہمارے باپ دادا تو مر چکے ہیں ، اور دنیا کی تخلیق سے لے کر آج تک سب کچھ ویسے کا ویسا ہی ہے ۔ “
61003005	لیکن یہ لوگ نظرانداز کرتے ہیں کہ قدیم زمانے میں اللہ کے حکم پر آسمانوں کی تخلیق ہوئی اور زمین پانی میں سے اور پانی کے ذریعے وجود میں آئی ۔
61003006	اِسی پانی کے ذریعے قدیم زمانے کی دنیا پر سیلاب آیا اور سب کچھ تباہ ہوا ۔
61003007	اور اللہ کے اِسی حکم نے موجودہ آسمان اور زمین کو آگ کے لئے محفوظ کر رکھا ہے ، اُس دن کے لئے جب بےدین لوگوں کی عدالت کی جائے گی اور وہ ہلاک ہو جائیں گے ۔
61003008	لیکن میرے عزیزو ، ایک بات آپ سے پوشیدہ نہ رہے ۔ خداوند کے نزدیک ایک دن ہزار سال کے برابر ہے اور ہزار سال ایک دن کے برابر ۔
61003009	خداوند اپنا وعدہ پورا کرنے میں دیر نہیں کرتا جس طرح کچھ لوگ سمجھتے ہیں بلکہ وہ تو آپ کی خاطر صبر کر رہا ہے ۔ کیونکہ وہ نہیں چاہتا کہ کوئی ہلاک ہو جائے بلکہ یہ کہ سب توبہ کی نوبت تک پہنچیں ۔
61003010	لیکن خداوند کا دن چور کی طرح آئے گا ۔ آسمان بڑے شور کے ساتھ ختم ہو جائیں گے ، اجرامِ فلکی آگ میں پگھل جائیں گے اور زمین اُس کے کاموں سمیت ظاہر ہو کر عدالت میں پیش کی جائے گی ۔
61003011	اب سوچیں ، اگر سب کچھ اِس طرح ختم ہو جائے گا تو پھر آپ کس قسم کے لوگ ہونے چاہئیں ؟ آپ کو مُقدّس اور خدا ترس زندگی گزارتے ہوئے
61003012	اللہ کے دن کی راہ دیکھنی چاہئے ۔ ہاں ، آپ کو یہ کوشش کرنی چاہئے کہ وہ دن جلدی آئے جب آسمان جل جائیں گے اور اجرامِ فلکی آگ میں پگھل جائیں گے ۔
61003013	لیکن ہم اُن نئے آسمانوں اور نئی زمین کے انتظار میں ہیں جس کا وعدہ اللہ نے کیا ہے ۔ اور وہاں راستی سکونت کرے گی ۔
61003014	چنانچہ عزیزو ، چونکہ آپ اِس انتظار میں ہیں اِس لئے پوری لگن کے ساتھ کوشاں رہیں کہ آپ اللہ کے نزدیک بےداغ اور بےالزام ٹھہریں اور آپ کی اُس کے ساتھ صلح ہو ۔
61003015	یاد رکھیں کہ ہمارے خداوند کا صبر لوگوں کو نجات پانے کا موقع دیتا ہے ۔ ہمارے عزیز بھائی پولس نے بھی اُس حکمت کے مطابق جو اللہ نے اُسے عطا کی ہے آپ کو یہی کچھ لکھا ہے ۔
61003016	وہ یہی کچھ اپنے تمام خطوں میں لکھتا ہے جب وہ اِس مضمون کا ذکر کرتا ہے ۔ اُس کے خطوں میں کچھ ایسی باتیں ہیں جو سمجھنے میں مشکل ہیں اور جنہیں جاہل اور کمزور لوگ توڑ مروڑ کر بیان کرتے ہیں ، بالکل اُسی طرح جس طرح وہ باقی صحیفوں کے ساتھ بھی کرتے ہیں ۔ لیکن اِس سے وہ اپنے آپ کو ہی ہلاک کر رہے ہیں ۔
61003017	میرے عزیزو ، مَیں آپ کو وقت سے پہلے اِن باتوں سے آگاہ کر رہا ہوں ۔ اِس لئے خبردار رہیں تاکہ بےاصول لوگوں کی غلط سوچ آپ کو بہکا کر آپ کو محفوظ مقام سے ہٹا نہ دے ۔
61003018	اِس کے بجائے ہمارے خداوند اور نجات دہندہ عیسیٰ مسیح کے فضل اور علم میں ترقی کرتے رہیں ۔ اُسے اب اور ابد تک جلال حاصل ہوتا رہے ! آمین ۔
62001001	ہم آپ کو اُس کی منادی کرتے ہیں جو ابتدا سے تھا ، جسے ہم نے اپنے کانوں سے سنا ، اپنی آنکھوں سے دیکھا ، جس کا مشاہدہ ہم نے کیا اور جسے ہم نے اپنے ہاتھوں سے چھوا ۔ وہی زندگی کا کلام ہے ۔
62001002	وہ جو خود زندگی تھا ظاہر ہوا ، ہم نے اُسے دیکھا ۔ اور اب ہم گواہی دے کر آپ کو اُس ابدی زندگی کی منادی کرتے ہیں جو خدا باپ کے پاس تھی اور ہم پر ظاہر ہوئی ہے ۔
62001003	ہم آپ کو وہ کچھ سناتے ہیں جو ہم نے خود دیکھ اور سن لیا ہے تاکہ آپ بھی ہماری رفاقت میں شریک ہو جائیں ۔ اور ہماری رفاقت خدا باپ اور اُس کے فرزند عیسیٰ مسیح کے ساتھ ہے ۔
62001004	ہم یہ اِس لئے لکھ رہے ہیں تاکہ ہماری خوشی پوری ہو جائے ۔
62001005	جو پیغام ہم نے اُس سے سنا اور آپ کو سنا رہے ہیں وہ یہ ہے ، اللہ نور ہے اور اُس میں تاریکی ہے ہی نہیں ۔
62001006	جب ہم تاریکی میں چلتے ہوئے اللہ کے ساتھ رفاقت رکھنے کا دعویٰ کرتے ہیں تو ہم جھوٹ بول رہے اور سچائی کے مطابق زندگی نہیں گزار رہے ۔
62001007	لیکن جب ہم نور میں چلتے ہیں ، بالکل اُسی طرح جس طرح اللہ نور میں ہے ، تو پھر ہم ایک دوسرے کے ساتھ رفاقت رکھتے ہیں اور اُس کے فرزند عیسیٰ کا خون ہمیں تمام گناہوں سے پاک صاف کر دیتا ہے ۔
62001008	اگر ہم گناہ سے پاک ہونے کا دعویٰ کریں تو ہم اپنے آپ کو فریب دیتے ہیں اور ہم میں سچائی نہیں ہے ۔
62001009	لیکن اگر ہم اپنے گناہوں کا اقرار کریں تو وہ وفادار اور راست ثابت ہو گا ۔ وہ ہمارے گناہوں کو معاف کر کے ہمیں تمام ناراستی سے پاک صاف کرے گا ۔
62001010	اگر ہم دعویٰ کریں کہ ہم نے گناہ نہیں کیا تو ہم اُسے جھوٹا قرار دیتے ہیں اور اُس کا کلام ہمارے اندر نہیں ہے ۔
62002001	میرے بچو ، مَیں آپ کو یہ اِس لئے لکھ رہا ہوں کہ آپ گناہ نہ کریں ۔ لیکن اگر کوئی گناہ کرے تو ایک ہے جو خدا باپ کے سامنے ہماری شفاعت کرتا ہے ، عیسیٰ مسیح جو راست ہے ۔
62002002	وہی ہمارے گناہوں کا کفارہ دینے والی قربانی ہے ، اور نہ صرف ہمارے گناہوں کا بلکہ پوری دنیا کے گناہوں کا بھی ۔
62002003	اِس سے ہمیں پتا چلتا ہے کہ ہم نے اُسے جان لیا ہے ، جب ہم اُس کے احکام پر عمل کرتے ہیں ۔
62002004	جو کہتا ہے ، ” مَیں اُسے جانتا ہوں “ لیکن اُس کے احکام پر عمل نہیں کرتا وہ جھوٹا ہے اور سچائی اُس میں نہیں ہے ۔
62002005	لیکن جو اُس کے کلام کی پیروی کرتا ہے اُس میں اللہ کی محبت حقیقتاً تکمیل تک پہنچ گئی ہے ۔ اِس سے ہمیں پتا چلتا ہے کہ ہم اُس میں ہیں ۔
62002006	جو کہتا ہے کہ وہ اُس میں قائم ہے اُس کے لئے لازم ہے کہ وہ یوں چلے جس طرح عیسیٰ چلتا تھا ۔
62002007	عزیزو ، مَیں آپ کو کوئی نیا حکم نہیں لکھ رہا ، بلکہ وہی پرانا حکم جو آپ کو شروع سے ملا ہے ۔ یہ پرانا حکم وہی پیغام ہے جو آپ نے سن لیا ہے ۔
62002008	لیکن دوسری طرف سے یہ حکم نیا بھی ہے ، اور اِس کی سچائی مسیح اور آپ میں ظاہر ہوئی ہے ۔ کیونکہ تاریکی ختم ہونے والی ہے اور حقیقی روشنی چمکنے لگ گئی ہے ۔
62002009	جو نور میں ہونے کا دعویٰ کر کے اپنے بھائی سے نفرت کرتا ہے وہ اب تک تاریکی میں ہے ۔
62002010	جو اپنے بھائی سے محبت رکھتا ہے وہ نور میں رہتا ہے اور اُس میں کوئی بھی چیز نہیں پائی جاتی جو ٹھوکر کا باعث بن سکے ۔
62002011	لیکن جو اپنے بھائی سے نفرت کرتا ہے وہ تاریکی ہی میں ہے اور اندھیرے میں چلتا پھرتا ہے ۔ اُس کو یہ نہیں معلوم کہ وہ کہاں جا رہا ہے ، کیونکہ تاریکی نے اُسے اندھا کر رکھا ہے ۔
62002012	پیارے بچو ، مَیں آپ کو اِس لئے لکھ رہا ہوں کہ آپ کے گناہوں کو اُس کے نام کی خاطر معاف کر دیا گیا ہے ۔
62002013	والدو ، مَیں آپ کو اِس لئے لکھ رہا ہوں کہ آپ نے اُسے جان لیا ہے جو ابتدا ہی سے ہے ۔ جوان مردو ، مَیں آپ کو اِس لئے لکھ رہا ہوں کہ آپ ابلیس پر غالب آ گئے ہیں ۔ بچو ، مَیں آپ کو اِس لئے لکھ رہا ہوں کہ آپ نے باپ کو جان لیا ہے ۔
62002014	والدو ، مَیں آپ کو اِس لئے لکھ رہا ہوں کہ آپ نے اُسے جان لیا ہے جو ابتدا ہی سے ہے ۔ جوان مردو ، مَیں آپ کو اِس لئے لکھ رہا ہوں کہ آپ مضبوط ہیں ۔ اللہ کا کلام آپ میں بستا ہے اور آپ ابلیس پر غالب آ گئے ہیں ۔
62002015	دنیا کو پیار مت کرنا ، نہ کسی چیز کو جو دنیا میں ہے ۔ اگر کوئی دنیا کو پیار کرے تو خدا باپ کی محبت اُس میں نہیں ہے ۔
62002016	کیونکہ جو بھی چیز دنیا میں ہے وہ باپ کی طرف سے نہیں بلکہ دنیا کی طرف سے ہے ، خواہ وہ جسم کی بُری خواہشات ، آنکھوں کا لالچ یا اپنی ملکیت پر فخر ہو ۔
62002017	دنیا اور اُس کی وہ چیزیں جو انسان چاہتا ہے ختم ہو رہی ہیں ، لیکن جو اللہ کی مرضی پوری کرتا ہے وہ ابد تک جیتا رہے گا ۔
62002018	بچو ، اب آخری گھڑی آ پہنچی ہے ۔ آپ نے خود سن لیا ہے کہ مخالفِ مسیح آ رہا ہے ، اور حقیقتاً بہت سے ایسے مخالفِ مسیح آ چکے ہیں ۔ اِس سے ہمیں پتا چلتا ہے کہ آخری گھڑی آ گئی ہے ۔
62002019	یہ لوگ ہم میں سے نکلے تو ہیں ، لیکن حقیقت میں ہم میں سے نہیں تھے ۔ کیونکہ اگر وہ ہم میں سے ہوتے تو وہ ہمارے ساتھ ہی رہتے ۔ لیکن ہمیں چھوڑنے سے ظاہر ہوا کہ سب ہم میں سے نہیں ہیں ۔
62002020	لیکن آپ فرق ہیں ۔ آپ کو اُس سے جو قدوس ہے روح کا مسح مل گیا ہے ، اور آپ پوری سچائی کو جانتے ہیں ۔
62002021	مَیں آپ کو اِس لئے نہیں لکھ رہا کہ آپ سچائی کو نہیں جانتے بلکہ اِس لئے کہ آپ سچائی جانتے ہیں اور کہ کوئی بھی جھوٹ سچائی کی طرف سے نہیں آ سکتا ۔
62002022	کون جھوٹا ہے ؟ وہ جو عیسیٰ کے مسیح ہونے کا انکار کرتا ہے ۔ مخالفِ مسیح ایسا شخص ہے ۔ وہ باپ اور فرزند کا انکار کرتا ہے ۔
62002023	جو فرزند کا انکار کرتا ہے اُس کے پاس باپ بھی نہیں ہے ، اور جو فرزند کا اقرار کرتا ہے اُس کے پاس باپ بھی ہے ۔
62002024	چنانچہ لازم ہے کہ جو کچھ آپ نے ابتدا سے سنا وہ آپ میں رہے ۔ اگر وہ آپ میں رہے تو آپ بھی فرزند اور باپ میں رہیں گے ۔
62002025	اور جو وعدہ اُس نے ہم سے کیا ہے وہ ہے ابدی زندگی ۔
62002026	مَیں آپ کو یہ اُن کے بارے میں لکھ رہا ہوں جو آپ کو صحیح راہ سے ہٹانے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
62002027	لیکن آپ کو اُس سے روح کا مسح مل گیا ہے ۔ وہ آپ کے اندر بستا ہے ، اِس لئے آپ کو اِس کی ضرورت ہی نہیں کہ کوئی آپ کو تعلیم دے ۔ کیونکہ مسیح کا روح آپ کو سب باتوں کے بارے میں تعلیم دیتا ہے اور جو کچھ بھی وہ سکھاتا ہے وہ سچ ہے ، جھوٹ نہیں ۔ چنانچہ جس طرح اُس نے آپ کو تعلیم دی ہے ، اُسی طرح مسیح میں رہیں ۔
62002028	اور اب پیارے بچو ، اُس میں قائم رہیں تاکہ اُس کے ظاہر ہونے پر ہم پورے اعتماد کے ساتھ اُس کے سامنے کھڑے ہو سکیں اور اُس کی آمد پر شرمندہ نہ ہونا پڑے ۔
62002029	اگر آپ جانتے ہیں کہ مسیح راست باز ہے تو آپ یہ بھی جانتے ہیں کہ جو بھی راست کام کرتا ہے وہ اللہ سے پیدا ہو کر اُس کا فرزند بن گیا ہے ۔
62003001	دھیان دیں کہ باپ نے ہم سے کتنی محبت کی ہے ، یہاں تک کہ ہم اللہ کے فرزند کہلاتے ہیں ۔ اور ہم واقعی ہیں بھی ۔ اِس لئے دنیا ہمیں نہیں جانتی ۔ وہ تو اُسے بھی نہیں جانتی ۔
62003002	عزیزو ، اب ہم اللہ کے فرزند ہیں ، اور جو کچھ ہم ہوں گے وہ ابھی تک ظاہر نہیں ہوا ہے ۔ لیکن اِتنا ہم جانتے ہیں کہ جب وہ ظاہر ہو جائے گا تو ہم اُس کی مانند ہوں گے ۔ کیونکہ ہم اُس کا مشاہدہ ویسے ہی کریں گے جیسا وہ ہے ۔
62003003	جو بھی مسیح میں یہ اُمید رکھتا ہے وہ اپنے آپ کو پاک صاف رکھتا ہے ، ویسے ہی جیسا مسیح خود ہے ۔
62003004	جو گناہ کرتا ہے وہ شریعت کی خلاف ورزی کرتا ہے ۔ ہاں ، گناہ شریعت کی خلاف ورزی ہی ہے ۔
62003005	لیکن آپ جانتے ہیں کہ عیسیٰ ہمارے گناہوں کو اُٹھا لے جانے کے لئے ظاہر ہوا ۔ اور اُس میں گناہ نہیں ہے ۔
62003006	جو اُس میں قائم رہتا ہے وہ گناہ نہیں کرتا ۔ اور جو گناہ کرتا رہتا ہے نہ تو اُس نے اُسے دیکھا ہے ، نہ اُسے جانا ہے ۔
62003007	پیارے بچو ، کسی کو اجازت نہ دیں کہ وہ آپ کو صحیح راہ سے ہٹا دے ۔ جو راست کام کرتا ہے وہ راست باز ، ہاں مسیح جیسا راست باز ہے ۔
62003008	جو گناہ کرتا ہے وہ ابلیس سے ہے ، کیونکہ ابلیس شروع ہی سے گناہ کرتا آیا ہے ۔ اللہ کا فرزند اِسی لئے ظاہر ہوا کہ ابلیس کا کام تباہ کرے ۔
62003009	جو بھی اللہ سے پیدا ہو کر اُس کا فرزند بن گیا ہے وہ گناہ نہیں کرے گا ، کیونکہ اللہ کی فطرت اُس میں رہتی ہے ۔ وہ گناہ کر ہی نہیں سکتا کیونکہ وہ اللہ سے پیدا ہو کر اُس کا فرزند بن گیا ہے ۔
62003010	اِس سے پتا چلتا ہے کہ اللہ کے فرزند کون ہیں اور ابلیس کے فرزند کون : جو راست کام نہیں کرتا ، نہ اپنے بھائی سے محبت رکھتا ہے ، وہ اللہ کا فرزند نہیں ہے ۔
62003011	کیونکہ یہی وہ پیغام ہے جو آپ نے شروع سے سن رکھا ہے ، کہ ہمیں ایک دوسرے سے محبت رکھنا ہے ۔
62003012	قابیل کی طرح نہ ہوں ، جو ابلیس کا تھا اور جس نے اپنے بھائی کو قتل کیا ۔ اور اُس نے اُس کو قتل کیوں کیا ؟ اِس لئے کہ اُس کا کام بُرا تھا جبکہ بھائی کا کام راست تھا ۔
62003013	چنانچہ بھائیو ، جب دنیا آپ سے نفرت کرتی ہے توحیران نہ ہو جائیں ۔
62003014	ہم تو جانتے ہیں کہ ہم موت سے نکل کر زندگی میں داخل ہو گئے ہیں ۔ ہم یہ اِس لئے جانتے ہیں کہ ہم اپنے بھائیوں سے محبت رکھتے ہیں ۔ جو محبت نہیں رکھتا وہ اب تک موت کی حالت میں ہے ۔
62003015	جو بھی اپنے بھائی سے نفرت رکھتا ہے وہ قاتل ہے ۔ اور آپ جانتے ہیں کہ جو قاتل ہے اُس میں ابدی زندگی نہیں رہتی ۔
62003016	اِس سے ہی ہم نے محبت کو جانا ہے کہ مسیح نے ہماری خاطر اپنی جان دے دی ۔ اور ہمارا بھی فرض یہی ہے کہ اپنے بھائیوں کی خاطر اپنی جان دیں ۔
62003017	اگر کسی کے مالی حالات ٹھیک ہوں اور وہ اپنے بھائی کی ضرورت مند حالت کو دیکھ کر رحم نہ کرے تو اُس میں اللہ کی محبت کس طرح قائم رہ سکتی ہے ؟
62003018	پیارے بچو ، آئیں ہم الفاظ اور باتوں سے محبت کا اظہار نہ کریں بلکہ ہماری محبت عملی اور حقیقی ہو ۔
62003019	غرض اِس سے ہم پہچان لیتے ہیں کہ ہم سچائی کی طرف سے ہیں ، اور یوں ہی ہم اپنے دل کو تسلی دے سکتے ہیں
62003020	جب وہ ہمیں مجرم ٹھہراتا ہے ۔ کیونکہ اللہ ہمارے دل سے بڑا ہے اور سب کچھ جانتا ہے ۔
62003021	اور عزیزو ، جب ہمارا دل ہمیں مجرم نہیں ٹھہراتا تو ہم پورے اعتماد کے ساتھ اللہ کے حضور آ سکتے ہیں
62003022	اور وہ کچھ پاتے ہیں جو اُس سے مانگتے ہیں ۔ کیونکہ ہم اُس کے احکام پر چلتے ہیں اور وہی کچھ کرتے ہیں جو اُسے پسند ہے ۔
62003023	اور اُس کا یہ حکم ہے کہ ہم اُس کے فرزند عیسیٰ مسیح کے نام پر ایمان لا کر ایک دوسرے سے محبت رکھیں ، جس طرح مسیح نے ہمیں حکم دیا تھا ۔
62003024	جو اللہ کے احکام کے تابع رہتا ہے وہ اللہ میں بستا ہے اور اللہ اُس میں ۔ ہم کس طرح پہچان لیتے ہیں کہ وہ ہم میں بستا ہے ؟ اُس روح کے وسیلے سے جو اُس نے ہمیں دیا ہے ۔
62004001	عزیزو ، ہر ایک روح کا یقین مت کرنا بلکہ روحوں کو پرکھ کر معلوم کریں کہ وہ اللہ سے ہیں یا نہیں ، کیونکہ متعدد جھوٹے نبی دنیا میں نکلے ہیں ۔
62004002	اِس سے آپ اللہ کے روح کو پہچان لیتے ہیں : جو بھی روح اِس کا اعتراف کرتی ہے کہ عیسیٰ مسیح مجسم ہو کر آیا ہے وہ اللہ سے ہے ۔
62004003	لیکن جو بھی روح عیسیٰ کے بارے میں یہ تسلیم نہ کرے وہ اللہ سے نہیں ہے ۔ یہ مخالفِ مسیح کی روح ہے جس کے بارے میں آپ کو خبر ملی کہ وہ آنے والا ہے بلکہ اِس وقت دنیا میں آ چکا ہے ۔
62004004	لیکن آپ پیارے بچو ، اللہ سے ہیں اور اُن پر غالب آ گئے ہیں ۔ کیونکہ جو آپ میں ہے وہ اُس سے بڑا ہے جو دنیا میں ہے ۔
62004005	یہ لوگ دنیا سے ہیں اور اِس لئے دنیا کی باتیں کرتے ہیں اور دنیا اُن کی سنتی ہے ۔
62004006	ہم تو اللہ سے ہیں اور جو اللہ کو جانتا ہے وہ ہماری سنتا ہے ۔ لیکن جو اللہ سے نہیں ہے وہ ہماری نہیں سنتا ۔ یوں ہم سچائی کی روح اور فریب دینے والی روح میں امتیاز کر سکتے ہیں ۔
62004007	عزیزو ، آئیں ہم ایک دوسرے سے محبت رکھیں ۔ کیونکہ محبت اللہ کی طرف سے ہے ، اور جو محبت رکھتا ہے وہ اللہ سے پیدا ہو کر اُس کا فرزند بن گیا ہے اور اللہ کو جانتا ہے ۔
62004008	جو محبت نہیں رکھتا وہ اللہ کو نہیں جانتا ، کیونکہ اللہ محبت ہے ۔
62004009	اِس میں اللہ کی محبت ہمارے درمیان ظاہر ہوئی کہ اُس نے اپنے اکلوتے فرزند کو دنیا میں بھیج دیا تاکہ ہم اُس کے ذریعے جئیں ۔
62004010	یہی محبت ہے ، یہ نہیں کہ ہم نے اللہ سے محبت کی بلکہ یہ کہ اُس نے ہم سے محبت کر کے اپنے فرزند کو بھیج دیا تاکہ وہ ہمارے گناہوں کو مٹانے کے لئے کفارہ دے ۔
62004011	عزیزو ، چونکہ اللہ نے ہمیں اِتنا پیار کیا اِس لئے لازم ہے کہ ہم بھی ایک دوسرے کو پیار کریں ۔
62004012	کسی نے بھی اللہ کو نہیں دیکھا ۔ لیکن جب ہم ایک دوسرے کو پیار کرتے ہیں تو اللہ ہمارے اندر بستا ہے اور اُس کی محبت ہمارے اندر تکمیل پاتی ہے ۔
62004013	ہم کس طرح پہچان لیتے ہیں کہ ہم اُس میں رہتیہیں اور وہ ہم میں ؟ اِس طرح کہ اُس نے ہمیں اپنا روح بخش دیا ہے ۔
62004014	اور ہم نے یہ بات دیکھ لی اور اِس کی گواہی دیتے ہیں کہ خدا باپ نے اپنے فرزند کو دنیا کا نجات دہندہ بننے کے لئے بھیج دیا ہے ۔
62004015	اگر کوئی اقرار کرے کہ عیسیٰ اللہ کا فرزند ہے تو اللہ اُس میں رہتا ہے اور وہ اللہ میں ۔
62004016	اور خود ہم نے وہ محبت جان لی ہے اور اُس پر ایمان لائے ہیں جو اللہ ہم سے رکھتا ہے ۔ اللہ محبت ہی ہے ۔ جو بھی محبت میں قائم رہتا ہے وہ اللہ میں رہتا ہے اور اللہ اُس میں ۔
62004017	اِسی طرح محبت ہمارے درمیان تکمیل تک پہنچتی ہے ، اور یوں ہم عدالت کے دن پورے اعتماد کے ساتھ کھڑے ہو سکیں گے ، کیونکہ جیسے وہ ہے ویسے ہی ہم بھی اِس دنیا میں ہیں ۔
62004018	محبت میں خوف نہیں ہوتا بلکہ کامل محبت خوف کو بھگا دیتی ہے ، کیونکہ خوف کے پیچھے سزا کا ڈر ہے ۔ جو ڈرتا ہے اُس کی محبت تکمیل تک نہیں پہنچی ۔
62004019	ہم اِس لئے محبت رکھتے ہیں کہ اللہ نے پہلے ہم سے محبت رکھی ۔
62004020	اگر کوئی کہے ، ” مَیں اللہ سے محبت رکھتا ہوں “ لیکن اپنے بھائی سے نفرت کرے تو وہ جھوٹا ہے ۔ کیونکہ جو اپنے بھائی سے جسے اُس نے دیکھا ہے محبت نہیں رکھتا وہ کس طرح اللہ سے محبت رکھ سکتا ہے جسے اُس نے نہیں دیکھا ؟
62004021	جو حکم مسیح نے ہمیں دیا ہے وہ یہ ہے ، جو اللہ سے محبت رکھتا ہے وہ اپنے بھائی سے بھی محبت رکھے ۔
62005001	جو بھی ایمان رکھتا ہے کہ عیسیٰ ہی مسیح ہے وہ اللہ سے پیدا ہو کر اُس کا فرزند بن گیا ہے ۔ اور جو باپ سے محبت رکھتا ہے وہ اُس کے فرزند سے بھی محبت رکھتا ہے ۔
62005002	ہم کس طرح پہچان لیتے ہیں کہ ہم اللہ کے فرزند سے محبت رکھتے ہیں ؟ اِس سے کہ ہم اللہ سے محبت رکھتے اور اُس کے احکام پر عمل کرتے ہیں ۔
62005003	کیونکہ اللہ سے محبت سے مراد یہ ہے کہ ہم اُس کے احکام پر عمل کریں ۔ اور اُس کے احکام ہمارے لئے بوجھ کا باعث نہیں ہیں ،
62005004	کیونکہ جو بھی اللہ سے پیدا ہو کر اُس کا فرزند بن گیا ہے وہ دنیا پر غالب آ جاتا ہے ۔ اور ہم یہ فتح اپنے ایمان کے ذریعے پاتے ہیں ۔
62005005	کون دنیا پر غالب آ سکتا ہے ؟ صرف وہ جو ایمان رکھتا ہے کہ عیسیٰ اللہ کا فرزند ہے ۔
62005006	عیسیٰ مسیح وہ ہے جو اپنے بپتسمے کے پانی اور اپنی موت کے خون کے ذریعے ظاہر ہوا ، نہ صرف پانی کے ذریعے بلکہ پانی اور خون دونوں ہی کے ذریعے ۔ اور روح القدس جو سچائی ہے اِس کی گواہی دیتا ہے ۔
62005007	کیونکہ اِس کے تین گواہ ہیں ،
62005008	روح القدس ، پانی اور خون ۔ اور تینوں ایک ہی بات کی تصدیق کرتے ہیں ۔
62005009	ہم تو انسان کی گواہی قبول کرتے ہیں ، لیکن اللہ کی گواہی اِس سے کہیں افضل ہے ۔ اور اللہ کی گواہی یہ ہے کہ اُس نے اپنے فرزند کی تصدیق کی ہے ۔
62005010	جو اللہ کے فرزند پر ایمان رکھتا ہے اُس کے دل میں یہ گواہی ہے ۔ اور جو اللہ پر ایمان نہیں رکھتا اُس نے اُسے جھوٹا قرار دیا ہے ۔ کیونکہ اُس نے وہ گواہی نہ مانی جو اللہ نے اپنے فرزند کے بارے میں دی ۔
62005011	اور گواہی یہ ہے ، اللہ نے ہمیں ابدی زندگی عطا کی ہے ، اور یہ زندگی اُس کے فرزند میں ہے ۔
62005012	جس کے پاس فرزند ہے اُس کے پاس زندگی ہے ، اور جس کے پاس فرزند نہیں ہے اُس کے پاس زندگی بھی نہیں ہے ۔
62005013	مَیں آپ کو جو اللہ کے فرزند کے نام پر ایمان رکھتے ہیں اِس لئے لکھ رہا ہوں کہ آپ جان لیں کہ آپ کو ابدی زندگی حاصل ہے ۔
62005014	ہمارا اللہ پر یہ اعتماد ہے کہ جب بھی ہم اُس کی مرضی کے مطابق کچھ مانگتے ہیں تو وہ ہماری سنتا ہے ۔
62005015	اور چونکہ ہم جانتے ہیں کہ جب مانگتے ہیں تو وہ ہماری سنتا ہے اِس لئے ہم یہ علم بھی رکھتے ہیں کہ ہمیں وہ کچھ حاصل بھی ہے جو ہم نے اُس سے مانگا تھا ۔
62005016	اگر کوئی اپنے بھائی کو ایسا گناہ کرتے دیکھے جس کا انجام موت نہ ہو تو وہ دعا کرے ، اور اللہ اُسے زندگی عطا کرے گا ۔ مَیں اُن گناہوں کی بات کر رہا ہوں جن کا انجام موت نہیں ۔ لیکن ایک ایسا گناہ بھی ہے جس کا انجام موت ہے ۔ مَیں نہیں کہہ رہا کہ ایسے شخص کے لئے دعا کی جائے جس سے ایسا گناہ سرزد ہوا ہو ۔
62005017	ہر ناراست حرکت گناہ ہے ، لیکن ہر گناہ کا انجام موت نہیں ہوتا ۔
62005018	ہم جانتے ہیں کہ جو اللہ سے پیدا ہو کر اُس کا فرزند بن گیا ہے وہ گناہ کرتا نہیں رہتا ، کیونکہ اللہ کا فرزند ایسے شخص کو محفوظ رکھتا ہے اور ابلیس اُسے نقصان نہیں پہنچا سکتا ۔
62005019	ہم جانتے ہیں کہ ہم اللہ کے فرزند ہیں اور کہ تمام دنیا ابلیس کے قبضے میں ہے ۔
62005020	ہم جانتے ہیں کہ اللہ کا فرزند آ گیا ہے اور ہمیں سمجھ عطا کی ہے تاکہ ہم اُسے جان لیں جو حقیقی ہے ۔ اور ہم اُس میں ہیں جو حقیقی ہے یعنی اُس کے فرزند عیسیٰ مسیح میں ۔ وہی حقیقی خدا اور ابدی زندگی ہے ۔
62005021	پیارے بچو ، اپنے آپ کو بُتوں سے محفوظ رکھیں !
63001001	یہ خط بزرگ یوحنا کی طرف سے ہے ۔ مَیں چنیدہ خاتون اور اُس کے بچوں کو لکھ رہا ہوں جنہیں مَیں سچائی سے پیار کرتا ہوں ، اور نہ صرف مَیں بلکہ سب جو سچائی کو جانتے ہیں ۔
63001002	کیونکہ سچائی ہم میں رہتی ہے اور ابد تک ہمارے ساتھ رہے گی ۔
63001003	خدا باپ اور باپ کا فرزند عیسیٰ مسیح ہمیں فضل ، رحم اور سلامتی عطا کرے ۔ اور یہ چیزیں سچائی اور محبت کی روح میں ہمیں حاصل ہوں ۔
63001004	مَیں نہایت ہی خوش ہوا کہ مَیں نے آپ کے بچوں میں سے بعض ایسے پائے جو اُسی طرح سچائی میں چلتے ہیں جس طرح خدا باپ نے ہمیں حکم دیا تھا ۔
63001005	اور اب عزیز خاتون ، مَیں آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ آئیں ، ہم سب ایک دوسرے سے محبت رکھیں ۔ یہ کوئی نیا حکم نہیں ہے جو مَیں آپ کو لکھ رہا ہوں بلکہ وہی جو ہمیں شروع ہی سے ملا ہے ۔
63001006	محبت کا مطلب یہ ہے کہ ہم اُس کے احکام کے مطابق زندگی گزاریں ۔ جس طرح آپ نے شروع ہی سے سنا ہے ، اُس کا حکم یہ ہے کہ آپ محبت کی روح میں چلیں ۔
63001007	کیونکہ بہت سے ایسے لوگ دنیا میں نکل کھڑے ہوئے ہیں جو آپ کو صحیح راہ سے ہٹانے کی کوشش میں لگے رہتے ہیں ۔ یہ لوگ نہیں مانتے کہ عیسیٰ مسیح مجسم ہو کر آیا ہے ۔ ہر ایسا شخص فریب دینے والا اور مخالفِ مسیح ہے ۔
63001008	چنانچہ خبردار رہیں ۔ ایسا نہ ہو کہ آپ نے جو کچھ محنت کر کے حاصل کیا ہے وہ جاتا رہے بلکہ خدا کرے کہ آپ کو اِس کا پورا اجر مل جائے ۔
63001009	جو بھی مسیح کی تعلیم پر قائم نہیں رہتا بلکہ اِس سے آگے نکل جاتا ہے اُس کے پاس اللہ نہیں ۔ جو مسیح کی تعلیم پر قائم رہتا ہے اُس کے پاس باپ بھی ہے اور فرزند بھی ۔
63001010	چنانچہ اگر کوئی آپ کے پاس آ کر یہ تعلیم پیش نہیں کرتا تو نہ اُسے اپنے گھروں میں آنے دیں ، نہ اُس کو سلام کریں ۔
63001011	کیونکہ جو اُس کے لئے سلامتی کی دعا کرتا ہے وہ اُس کے شریر کاموں میں شریک ہو جاتا ہے ۔
63001012	مَیں آپ کو بہت کچھ بتانا چاہتا ہوں ، لیکن کاغذ اور سیاہی کے ذریعے نہیں ۔ اِس کے بجائے مَیں آپ سے ملنے اور آپ کے رُوبرُو بات کرنے کی اُمید رکھتا ہوں ۔ پھر ہماری خوشی مکمل ہو جائے گی ۔
63001013	آپ کی چنیدہ بہن کے بچے آپ کو سلام کہتے ہیں ۔
64001001	یہ خط بزرگ یوحنا کی طرف سے ہے ۔ مَیں اپنے عزیز گیُس کو لکھ رہا ہوں جسے مَیں سچائی سے پیار کرتا ہوں ۔
64001002	میرے عزیز ، میری دعا ہے کہ آپ کا حال ہر طرح سے ٹھیک ہو اور آپ جسمانی طور پر اُتنے ہی تندرست ہوں جتنے آپ روحانی لحاظ سے ہیں ۔
64001003	کیونکہ مَیں نہایت خوش ہوا جب بھائیوں نے آ کر گواہی دی کہ آپ کس طرح سچائی کے مطابق زندگی گزارتے ہیں ۔ اور یقیناً آپ ہمیشہ سچائی کے مطابق زندگی گزارتے ہیں ۔
64001004	جب مَیں سنتا ہوں کہ میرے بچے سچائی کے مطابق زندگی گزار رہے ہیں تو یہ میرے لئے سب سے زیادہ خوشی کا باعث ہوتا ہے ۔
64001005	میرے عزیز ، جو کچھ آپ بھائیوں کے لئے کر رہے ہیں اُس میں آپ وفاداری دکھا رہے ہیں ، حالانکہ وہ آپ کے جاننے والے نہیں ہیں ۔
64001006	اُنہوں نے خدا کی جماعت کے سامنے ہی آپ کی محبت کی گواہی دی ہے ۔ مہربانی کر کے اُن کی سفر کے لئے یوں مدد کریں کہ اللہ خوش ہو ۔
64001007	کیونکہ وہ مسیح کے نام کی خاطر سفر کے لئے نکلے ہیں اور غیرایمان داروں سے مدد نہیں لیتے ۔
64001008	چنانچہ یہ ہمارا فرض ہے کہ ہم ایسے لوگوں کی مہمان نوازی کریں ، کیونکہ یوں ہم بھی سچائی کے ہم خدمت بن جاتے ہیں ۔
64001009	مَیں نے تو جماعت کو کچھ لکھ دیا تھا ، لیکن دیترفیس جو اُن میں اوّل ہونے کی خواہش رکھتا ہے ہمیں قبول نہیں کرتا ۔
64001010	چنانچہ مَیں جب آؤں گا تو اُسے اُن بُری حرکتوں کی یاد دلاؤں گا جو وہ کر رہا ہے ، کیونکہ وہ ہمارے خلاف بُری باتیں بک رہا ہے ۔ اور نہ صرف یہ بلکہ وہ بھائیوں کو خوش آمدید کہنے سے بھی انکار کرتا ہے ۔ جب دوسرے یہ کرنا چاہتے ہیں تو وہ اُنہیں روک کر جماعت سے نکال دیتا ہے ۔
64001011	میرے عزیز ، جو بُرا ہے اُس کی نقل مت کرنا بلکہ اُس کی کرنا جو اچھا ہے ۔ جو اچھا کام کرتا ہے وہ اللہ سے ہے ۔ لیکن جو بُرا کام کرتا ہے اُس نے اللہ کو نہیں دیکھا ۔
64001012	سب لوگ دیمیتریُس کی اچھی گواہی دیتے ہیں بلکہ سچائی خود بھی اُس کی اچھی گواہی دیتی ہے ۔ ہم بھی اِس کے گواہ ہیں ، اور آپ جانتے ہیں کہ ہماری گواہی سچی ہے ۔
64001013	مجھے آپ کو بہت کچھ لکھنا تھا ، لیکن یہ ایسی باتیں ہیں جو مَیں قلم اور سیاہی کے ذریعے آپ کو نہیں بتا سکتا ۔
64001014	مَیں جلد ہی آپ سے ملنے کی اُمید رکھتا ہوں ۔ پھر ہم رُوبرُو بات کریں گے ۔
64001015	سلامتی آپ کے ساتھ ہوتی رہے ۔ یہاں کے دوست آپ کو سلام کہتے ہیں ۔ وہاں کے ہر دوست کو شخصی طور پر ہمارا سلام دیں ۔
65001001	یہ خط عیسیٰ مسیح کے خادم اور یعقوب کے بھائی یہوداہ کی طرف سے ہے ۔ مَیں اُنہیں لکھ رہا ہوں جنہیں بُلایا گیا ہے ، جو خدا باپ میں پیارے ہیں اور عیسیٰ مسیح کے لئے محفوظ رکھے گئے ہیں ۔
65001002	اللہ آپ کو رحم ، سلامتی اور محبت کثرت سے عطا کرے ۔
65001003	عزیزو ، گو مَیں آپ کو اُس نجات کے بارے میں لکھنے کا بڑا شوق رکھتا ہوں جس میں ہم سب شریک ہیں ، لیکن اب مَیں آپ کو ایک اَور بات کے بارے میں لکھنا چاہتا ہوں ۔ مَیں اِس میں آپ کو نصیحت کرنے کی ضرورت محسوس کرتا ہوں کہ آپ اُس ایمان کی خاطر جد و جہد کریں جو ایک ہی بار سدا کے لئے مُقدّسین کے سپرد کر دیا گیا ہے ۔
65001004	کیونکہ کچھ لوگ آپ کے درمیان گھس آئے ہیں جنہیں بہت عرصہ پہلے مجرم ٹھہرایا جا چکا ہے ۔ اُن کے بارے میں یہ لکھا گیا ہے کہ وہ بےدین ہیں جو ہمارے خدا کے فضل کو توڑ مروڑ کر عیاشی کا باعث بنا دیتے ہیں اور ہمارے واحد آقا اور خداوند عیسیٰ مسیح کا انکار کرتے ہیں ۔
65001005	گو آپ یہ سب کچھ جانتے ہیں ، پھر بھی مَیں آپ کو اِس کی یاد دلانا چاہتا ہوں کہ اگرچہ خداوند نے اپنی قوم کو مصر سے نکال کر بچا لیا تھا توبھی اُس نے بعد میں اُنہیں ہلاک کر دیا جو ایمان نہیں رکھتے تھے ۔
65001006	اُن فرشتوں کو یاد کریں جو اُس دائرۂ اختیار کے اندر نہ رہے جو اللہ نے اُن کے لئے مقرر کیا تھا بلکہ جنہوں نے اپنی رہائش گاہ کو ترک کر دیا ۔ اُنہیں اُس نے تاریکی میں محفوظ رکھا ہے جہاں وہ ابدی زنجیروں میں جکڑے ہوئے روزِ عظیم کی عدالت کا انتظار کر رہے ہیں ۔
65001007	سدوم ، عمورہ اور اُن کے ارد گرد کے شہروں کو بھی مت بھولنا ، جن کے باشندے اِن فرشتوں کی طرح زناکاری اور غیرفطری صحبت کے پیچھے پڑے رہے ۔ یہ لوگ ابدی آگ کی سزا بھگتتے ہوئے سب کے لئے ایک عبرت ناک مثال ہیں ۔
65001008	توبھی اِن لوگوں نے اُن کا سا رویہ اپنا لیا ہے ۔ اپنے خوابوں کی بنا پر وہ اپنے بدنوں کو آلودہ کر لیتے ، خداوند کا اختیار رد کرتے اور جلالی ہستیوں پر کفر بکتے ہیں ۔
65001009	اِن کے مقابلے میں سردار فرشتے میکائیل کے رویے پر غور کریں ۔ جب وہ ابلیس سے جھگڑتے وقت موسیٰ کی لاش کے بارے میں بحث مباحثہ کر رہا تھا تو اُس نے ابلیس پر کفر بکنے کا فیصلہ کرنے کی جرٲت نہ کی بلکہ صرف اِتنا ہی کہا ، ” رب آپ کو ڈانٹے ! “
65001010	لیکن یہ لوگ ہر ایسی بات کے بارے میں کفر بکتے ہیں جو اُن کی سمجھ میں نہیں آتی ۔ اور جو کچھ وہ فطری طور پر بےسمجھ جانوروں کی طرح سمجھتے ہیں وہی اُنہیں تباہ کر دیتا ہے ۔
65001011	اُن پر افسوس ! اُنہوں نے قابیل کی راہ اختیار کی ہے ۔ پیسوں کے لالچ میں اُنہوں نے اپنے آپ کو پورے طور پر اُس غلطی کے حوالے کر دیا ہے جو بلعام نے کی ۔ وہ قورح کی طرح باغی ہو کر ہلاک ہوئے ہیں ۔
65001012	جب یہ لوگ خداوند کی محبت کو یاد کرنے والے رفاقتی کھانوں میں شریک ہوتے ہیں تو رفاقت کے لئے دھبے بن جاتے ہیں ۔ یہ ڈرے بغیر کھانا کھا کھا کر اُس سے محظوظ ہوتے ہیں ۔ یہ ایسے چرواہے ہیں جو صرف اپنی گلہ بانی کرتے ہیں ۔ یہ ایسے بادل ہیں جو ہَواؤں کے زور سے چلتے تو ہیں لیکن برستے نہیں ۔ یہ سردیوں کے موسم میں ایسے درختوں کی مانند ہیں جو دو لحاظ سے مُردہ ہیں ۔ وہ پھل نہیں لاتے اور جڑ سے اُکھڑے ہوئے ہیں ۔
65001013	یہ سمندر کی بےقابو لہروں کی مانند ہیں جو اپنی شرم ناک حرکتوں کی جھاگ اُچھالتی ہیں ۔ یہ آوارہ ستارے ہیں جن کے لئے اللہ نے سب سے گہری تاریکی میں ایک دائمی جگہ مخصوص کی ہے ۔
65001014	آدم کے بعد ساتویں آدمی حنوک نے اِن لوگوں کے بارے میں یہ پیش گوئی کی ، ” دیکھو ، خداوند اپنے بےشمار مُقدّس فرشتوں کے ساتھ
65001015	سب کی عدالت کرنے آئے گا ۔ وہ اُنہیں اُن تمام بےدین حرکتوں کے سبب سے مجرم ٹھہرائے گا جو اُن سے سرزد ہوئی ہیں اور اُن تمام سخت باتوں کی وجہ سے جو بےدین گناہ گاروں نے اُس کے خلاف کی ہیں ۔ “
65001016	یہ لوگ بڑبڑاتے اور شکایت کرتے رہتے ہیں ۔ یہ صرف اپنی ذاتی خواہشات پوری کرنے کے لئے زندگی گزارتے ہیں ۔ یہ اپنے بارے میں شیخی مارتے اور اپنے فائدے کے لئے دوسروں کی خوشامد کرتے ہیں ۔
65001017	لیکن آپ میرے عزیزو ، وہ کچھ یاد رکھیں جس کی پیش گوئی ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے رسولوں نے کی تھی ۔
65001018	اُنہوں نے آپ سے کہا تھا ، ” آخری دنوں میں مذاق اُڑانے والے ہوں گے جو اپنی بےدین خواہشات پوری کرنے کے لئے ہی زندگی گزاریں گے ۔ “
65001019	یہ وہ ہیں جو پارٹی بازی کرتے ، جو دنیاوی سوچ رکھتے ہیں اور جن کے پاس روح القدس نہیں ہے ۔
65001020	لیکن آپ میرے عزیزو ، اپنے آپ کو اپنے مُقدّس ترین ایمان کی بنیاد پر تعمیر کریں اور روح القدس میں دعا کریں ۔
65001021	اپنے آپ کو اللہ کی محبت میں قائم رکھیں اور اِس انتظار میں رہیں کہ ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کا رحم آپ کو ابدی زندگی تک پہنچائے ۔
65001022	اُن پر رحم کریں جو شک میں پڑے ہیں ۔
65001023	بعض کو آگ میں سے چھین کر بچائیں اور بعض پر رحم کریں ، لیکن خوف کے ساتھ ۔ بلکہ اُس شخص کے لباس سے بھی نفرت کریں جو اپنی حرکتوں سے گناہ سے آلودہ ہو گیا ہے ۔
65001024	اُس کی تمجید ہو جو آپ کو ٹھوکر کھانے سے محفوظ رکھ سکتا ہے اور آپ کو اپنے جلال کے سامنے بےداغ اور بڑی خوشی سے معمور کر کے کھڑا کر سکتا ہے ۔
65001025	اُس واحد خدا یعنی ہمارے نجات دہندہ کا جلال ہو ۔ ہاں ، ہمارے خداوند عیسیٰ مسیح کے وسیلے سے اُسے جلال ، عظمت ، قدرت اور اختیار ازل سے اب بھی ہو اور ابد تک رہے ۔ آمین ۔
66001001	یہ عیسیٰ مسیح کی طرف سے مکاشفہ ہے جو اللہ نے اُسے عطا کیا تاکہ وہ اپنے خادموں کو وہ کچھ دکھائے جسے جلد ہی پیش آنا ہے ۔ اُس نے اپنے فرشتے کو بھیج کر یہ مکاشفہ اپنے خادم یوحنا تک پہنچا دیا ۔
66001002	اور جو کچھ بھی یوحنا نے دیکھا ہے اُس کی گواہی اُس نے دی ہے ، خواہ اللہ کا کلام ہو یا عیسیٰ مسیح کی گواہی ۔
66001003	مبارک ہے وہ جو اِس نبوّت کی تلاوت کرتا ہے ۔ ہاں ، مبارک ہیں وہ جو سن کر اپنے دلوں میں اِس کتاب میں درج باتیں محفوظ رکھتے ہیں ، کیونکہ یہ جلد ہی پوری ہو جائیں گی ۔
66001004	یہ خط یوحنا کی طرف سے صوبہ آسیہ کی سات جماعتوں کے لئے ہے ۔ آپ کو اللہ کی طرف سے فضل اور سلامتی حاصل رہے ، اُس کی طرف سے جو ہے ، جو تھا اور جو آنے والا ہے ، اُن سات روحوں کی طرف سے جو اُس کے تخت کے سامنے ہوتی ہیں ،
66001005	اور عیسیٰ مسیح کی طرف سے یعنی اُس سے جو اِن باتوں کا وفادار گواہ ، مُردوں میں سے پہلا جی اُٹھنے والا اور دنیا کے بادشاہوں کا سردار ہے ۔ اُس کی تمجید ہو جو ہمیں پیار کرتا ہے ، جس نے اپنے خون سے ہمیں ہمارے گناہوں سے خلاصی بخشی ہے
66001006	اور جس نے ہمیں شاہی اختیار دے کر اپنے خدا اور باپ کے امام بنا دیا ہے ۔ اُسے ازل سے ابد تک جلال اور قدرت حاصل رہے ! آمین ۔
66001007	دیکھیں ، وہ بادلوں کے ساتھ آ رہا ہے ۔ ہر ایک اُسے دیکھے گا ، وہ بھی جنہوں نے اُسے چھیدا تھا ۔ اور دنیا کی تمام قومیں اُسے دیکھ کر آہ و زاری کریں گی ۔ ہاں ، ایسا ہی ہو ! آمین ۔
66001008	رب خدا فرماتا ہے ، ” مَیں اوّل اور آخر ہوں ، وہ جو ہے ، جو تھا اور جو آنے والا ہے ، یعنی قادرِ مطلق خدا ۔ “
66001009	مَیں یوحنا آپ کا بھائی اور شریکِ حال ہوں ۔ مجھ پر بھی آپ کی طرح ظلم کیا جا رہا ہے ۔ مَیں آپ کے ساتھ اللہ کی بادشاہی میں شریک ہوں اور عیسیٰ میں آپ کے ساتھ ثابت قدم رہتا ہوں ۔ مجھے اللہ کا کلام سنانے اور عیسیٰ کے بارے میں گواہی دینے کی وجہ سے اِس جزیرے میں جو پتمس کہلاتا ہے چھوڑ دیا گیا ۔
66001010	رب کے دن یعنی اتوار کو مَیں روح القدس کی گرفت میں آ گیا اور مَیں نے اپنے پیچھے تُرم کی سی ایک اونچی آواز سنی ۔
66001011	اُس نے کہا ، ” جو کچھ تُو دیکھ رہا ہے اُسے ایک کتاب میں لکھ کر اُن سات جماعتوں کو بھیج دینا جو اِفسس ، سمرنہ ، پرگمن ، تھواتیرہ ، سردیس ، فلدلفیہ اور لودیکیہ میں ہیں ۔ “
66001012	مَیں نے بولنے والے کو دیکھنے کے لئے اپنے پیچھے نظر ڈالی تو سونے کے سات شمع دان دیکھے ۔
66001013	اِن شمع دانوں کے درمیان کوئی کھڑا تھا جو ابنِ آدم کی مانند تھا ۔ اُس نے پاؤں تک کا لمبا چوغہ پہن رکھا تھا اور سینے پر سونے کا سینہ بند باندھا ہوا تھا ۔
66001014	اُس کا سر اور بال اُون یا برف جیسے سفید تھے اور اُس کی آنکھیں آگ کے شعلے کی مانند تھیں ۔
66001015	اُس کے پاؤں بھٹے میں دمکتے پیتل کی مانند تھے اور اُس کی آواز آبشار کے شور جیسی تھی ۔
66001016	اپنے دہنے ہاتھ میں اُس نے سات ستارے تھام رکھے تھے اور اُس کے منہ سے ایک تیز اور دو دھاری تلوار نکل رہی تھی ۔ اُس کا چہرہ پورے زور سے چمکنے والے سورج کی طرح چمک رہا تھا ۔
66001017	اُسے دیکھتے ہی مَیں اُس کے پاؤں میں گر گیا ۔ مَیں مُردہ سا تھا ۔ پھر اُس نے اپنا دہنا ہاتھ مجھ پر رکھ کر کہا ، ” مت ڈر ۔ مَیں اوّل اور آخر ہوں ۔
66001018	مَیں وہ ہوں جو زندہ ہے ۔ مَیں تو مر گیا تھا لیکن اب دیکھ ، مَیں ابد تک زندہ ہوں ۔ اور موت اور پاتال کی کنجیاں میرے ہاتھ میں ہیں ۔
66001019	چنانچہ جو کچھ تُو نے دیکھا ہے ، جو ابھی ہے اور جو آئندہ ہو گا اُسے لکھ دے ۔
66001020	میرے دہنے ہاتھ میں سات ستاروں اور سات شمع دانوں کا پوشیدہ مطلب یہ ہے : یہ سات ستارے آسیہ کی سات جماعتوں کے فرشتے ہیں ، اور یہ سات شمع دان یہ سات جماعتیں ہیں ۔
66002001	اِفسس میں موجود جماعت کے فرشتے کو یہ لکھ دینا : یہ اُس کا فرمان ہے جو اپنے دہنے ہاتھ میں سات ستارے تھامے رکھتا اور سونے کے سات شمع دانوں کے درمیان چلتا پھرتا ہے ۔
66002002	مَیں تیرے کاموں کو جانتا ہوں ، تیری سخت محنت اور تیری ثابت قدمی کو ۔ مَیں جانتا ہوں کہ تُو بُرے لوگوں کو برداشت نہیں کر سکتا ، کہ تُو نے اُن کی پڑتال کی ہے جو رسول ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں ، حالانکہ وہ رسول نہیں ہیں ۔ تجھے تو پتا چل گیا ہے کہ وہ جھوٹے تھے ۔
66002003	تُو میرے نام کی خاطر ثابت قدم رہا اور برداشت کرتے کرتے تھکا نہیں ۔
66002004	لیکن مجھے تجھ سے یہ شکایت ہے ، تُو مجھے اُس طرح پیار نہیں کرتا جس طرح پہلے کرتا تھا ۔
66002005	اب خیال کر کہ تُو کہاں سے گر گیا ہے ۔ توبہ کر کے وہ کچھ کر جو تُو پہلے کرتا تھا ، ورنہ مَیں آ کر تیرے شمع دان کو اُس کی جگہ سے ہٹا دوں گا ۔
66002006	لیکن یہ بات تیرے حق میں ہے ، تُو میری طرح نیکلیوں کے کاموں سے نفرت کرتا ہے ۔
66002007	جو سن سکتا ہے وہ سن لے کہ روح القدس جماعتوں کو کیا کچھ بتا رہا ہے ۔ جو غالب آئے گا اُسے مَیں زندگی کے درخت کا پھل کھانے کو دوں گا ، اُس درخت کا پھل جو اللہ کے فردوس میں ہے ۔
66002008	سمرنہ میں موجود جماعت کے فرشتے کو یہ لکھ دینا : یہ اُس کا فرمان ہے جو اوّل اور آخر ہے ، جو مر گیا تھا اور دوبارہ زندہ ہوا ۔
66002009	مَیں تیری مصیبت اور غربت کو جانتا ہوں ۔ لیکن حقیقت میں تُو دولت مند ہے ۔ مَیں اُن لوگوں کے بہتان سے واقف ہوں جو کہتے ہیں کہ وہ یہودی ہیں حالانکہ ہیں نہیں ۔ اصل میں وہ ابلیس کی جماعت ہیں ۔
66002010	جو کچھ تجھے جھیلنا پڑے گا اُس سے مت ڈرنا ۔ دیکھ ، ابلیس تجھے آزمانے کے لئے تم میں سے بعض کو جیل میں ڈال دے گا ، اور دس دن تک تجھے ایذا پہنچائی جائے گی ۔ موت تک وفادار رہ تو مَیں تجھے زندگی کا تاج دوں گا ۔
66002011	جو سن سکتا ہے وہ سن لے کہ روح القدس جماعتوں کو کیا کچھ بتا رہا ہے ۔ جو غالب آئے گا اُسے دوسری موت سے نقصان نہیں پہنچے گا ۔
66002012	پرگمن میں موجود جماعت کے فرشتے کو یہ لکھ دینا : یہ اُس کا فرمان ہے جس کے پاس دو دھاری تیز تلوار ہے ۔
66002013	مَیں جانتا ہوں کہ تُو کہاں رہتا ہے ، وہاں جہاں ابلیس کا تخت ہے ۔ تاہم تُو میرے نام کا وفادار رہا ہے ۔ تُو نے اُن دنوں میں بھی مجھ پر ایمان رکھنے کا انکار نہ کیا جب میرا وفادار گواہ انتپاس تمہارے پاس شہید ہوا ، وہاں جہاں ابلیس بستا ہے ۔
66002014	لیکن مجھے تجھ سے کئی باتوں کی شکایت ہے ۔ تیرے پاس ایسے لوگ ہیں جو بلعام کی تعلیم کی پیروی کرتے ہیں ۔ کیونکہ بلعام نے بلق کو سکھایا کہ وہ کس طرح اسرائیلیوں کو گناہ کرنے پر اُکسا سکتا ہے یعنی بُتوں کو پیش کی گئی قربانیاں کھانے اور زنا کرنے سے ۔
66002015	اِسی طرح تیرے پاس بھی ایسے لوگ ہیں ، جو نیکلیوں کی تعلیم کی پیروی کرتے ہیں ۔
66002016	اب توبہ کر ! ورنہ مَیں جلد ہی تیرے پاس آ کر اپنے منہ کی تلوار سے اُن کے ساتھ لڑوں گا ۔
66002017	جو سن سکتا ہے وہ سن لے کہ روح القدس جماعتوں کو کیا کچھ بتا رہا ہے ۔ جو غالب آئے گا اُسے مَیں پوشیدہ مَن میں سے دوں گا ۔ مَیں اُسے ایک سفید پتھر بھی دوں گا جس پر ایک نیا نام لکھا ہو گا ، ایسا نام جو صرف ملنے والے کو معلوم ہو گا ۔
66002018	تھواتیرہ میں موجود جماعت کے فرشتے کو یہ لکھ دینا : یہ اللہ کے فرزند کا فرمان ہے جس کی آنکھیں آگ کے شعلوں اور پاؤں دمکتے پیتل کی مانند ہیں ۔
66002019	مَیں تیرے کاموں کو جانتا ہوں یعنی تیری محبت اور ایمان ، تیری خدمت اور ثابت قدمی ، اور یہ کہ اِس وقت تُو پہلے کی نسبت کہیں زیادہ کر رہا ہے ۔
66002020	لیکن مجھے تجھ سے یہ شکایت ہے ، تُو اُس عورت ایزبل کو جو اپنے آپ کو نبیہ کہتی ہے کام کرنے دیتا ہے ، حالانکہ یہ اپنی تعلیم سے میرے خادموں کو صحیح راہ سے دُور کر کے اُنہیں زنا کرنے اور بُتوں کو پیش کی گئی قربانیاں کھانے پر اُکساتی ہے ۔
66002021	مَیں نے اُسے کافی دیر سے توبہ کرنے کا موقع دیا ہے ، لیکن وہ اِس کے لئے تیار نہیں ہے ۔
66002022	چنانچہ مَیں اُسے یوں ماروں گا کہ وہ بستر پر پڑی رہے گی ۔ اور اگر وہ جو اُس کے ساتھ زنا کر رہے ہیں اپنی غلط حرکتوں سے توبہ نہ کریں تو مَیں اُنہیں شدید مصیبت میں پھنساؤں گا ۔
66002023	ہاں ، مَیں اُس کے فرزندوں کو مار ڈالوں گا ۔ پھر تمام جماعتیں جان لیں گی کہ مَیں ہی ذہنوں اور دلوں کو پرکھتا ہوں ، اور مَیں ہی تم میں سے ہر ایک کو اُس کے کاموں کا بدلہ دوں گا ۔
66002024	لیکن تھواتیرہ کی جماعت کے ایسے لوگ بھی ہیں جو اِس تعلیم کی پیروی نہیں کرتے ، اور جنہوں نے وہ کچھ نہیں جانا جسے اِن لوگوں نے ” ابلیس کے گہرے بھید “ کا نام دیا ہے ۔ تمہیں مَیں بتاتا ہوں کہ مَیں تم پر کوئی اَور بوجھ نہیں ڈالوں گا ۔
66002025	لیکن اِتنا ضرور کرو کہ جو کچھ تمہارے پاس ہے اُسے میرے آنے تک مضبوطی سے تھامے رکھنا ۔
66002026	جو غالب آئے گا اور آخر تک میرے کاموں پر قائم رہے گا اُسے مَیں قوموں پر اختیار دوں گا ۔
66002027	ہاں ، وہ لوہے کے شاہی عصا سے اُن پر حکومت کرے گا ، اُنہیں مٹی کے برتنوں کی طرح پھوڑ ڈالے گا ۔
66002028	یعنی اُسے وہی اختیار ملے گا جو مجھے بھی اپنے باپ سے ملا ہے ۔ ایسے شخص کو مَیں صبح کا ستارہ بھی دوں گا ۔
66002029	جو سن سکتا ہے وہ سن لے کہ روح القدس جماعتوں کو کیا کچھ بتا رہا ہے ۔
66003001	سردیس میں موجود جماعت کے فرشتے کو یہ لکھ دینا : یہ اُس کا فرمان ہے جو اللہ کی سات روحوں اور سات ستاروں کو اپنے ہاتھ میں تھامے رکھتا ہے ۔ مَیں تیرے کاموں کو جانتا ہوں ۔ تُو زندہ تو کہلاتا ہے لیکن ہے مُردہ ۔
66003002	جاگ اُٹھ ! جو باقی رہ گیا ہے اور مرنے والا ہے اُسے مضبوط کر ۔ کیونکہ مَیں نے تیرے کام اپنے خدا کی نظر میں مکمل نہیں پائے ۔
66003003	چنانچہ جو کچھ تجھے ملا ہے اور جو تُو نے سنا ہے اُسے یاد رکھنا ۔ اُسے محفوظ رکھ اور توبہ کر ۔ اگر تُو بیدار نہ ہو تو مَیں چور کی طرح آؤں گا اور تجھے معلوم نہیں ہو گا کہ مَیں کب تجھ پر آن پڑوں گا ۔
66003004	لیکن سردیس میں تیرے کچھ ایسے لوگ ہیں جنہوں نے اپنے لباس آلودہ نہیں کئے ۔ وہ سفید کپڑے پہنے ہوئے میرے ساتھ چلیں پھریں گے ، کیونکہ وہ اِس کے لائق ہیں ۔
66003005	جو غالب آئے گا وہ بھی اُن کی طرح سفید کپڑے پہنے ہوئے پھرے گا ۔ مَیں اُس کا نام کتابِ حیات سے نہیں مٹاؤں گا بلکہ اپنے باپ اور اُس کے فرشتوں کے سامنے اقرار کروں گا کہ یہ میرا ہے ۔
66003006	جو سن سکتا ہے وہ سن لے کہ روح القدس جماعتوں کو کیا کچھ بتا رہا ہے ۔
66003007	فلدلفیہ میں موجود جماعت کے فرشتے کو یہ لکھ دینا : یہ اُس کا فرمان ہے جو قدوس اور سچا ہے ، جس کے ہاتھ میں داؤد کی چابی ہے ۔ جو کچھ وہ کھولتا ہے اُسے کوئی بند نہیں کر سکتا ، اور جو کچھ وہ بند کر دیتا ہے اُسے کوئی کھول نہیں سکتا ۔
66003008	مَیں تیرے کاموں کو جانتا ہوں ۔ دیکھ ، مَیں نے تیرے سامنے ایک ایسا دروازہ کھول رکھا ہے جسے کوئی بند نہیں کر سکتا ۔ مجھے معلوم ہے کہ تیری طاقت کم ہے ۔ لیکن تُو نے میرے کلام کو محفوظ رکھا ہے اور میرے نام کا انکار نہیں کیا ۔
66003009	دیکھ ، جہاں تک اُن کا تعلق ہے جو ابلیس کی جماعت سے ہیں ، وہ جو یہودی ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں حالانکہ وہ جھوٹ بولتے ہیں ، مَیں اُنہیں تیرے پاس آنے دوں گا ، اُنہیں تیرے پاؤں میں جھک کر یہ تسلیم کرنے پر مجبور کروں گا کہ مَیں نے تجھے پیار کیا ہے ۔
66003010	تُو نے میرا ثابت قدم رہنے کا حکم پورا کیا ، اِس لئے مَیں تجھے آزمائش کی اُس گھڑی سے بچائے رکھوں گا جو پوری دنیا پر آ کر اُس میں بسنے والوں کو آزمائے گی ۔
66003011	مَیں جلد آ رہا ہوں ۔ جو کچھ تیرے پاس ہے اُسے مضبوطی سے تھامے رکھنا تاکہ کوئی تجھ سے تیرا تاج چھین نہ لے ۔
66003012	جو غالب آئے گا اُسے مَیں اپنے خدا کے گھر میں ستون بناؤں گا ، ایسا ستون جو اُسے کبھی نہیں چھوڑے گا ۔ مَیں اُس پر اپنے خدا کا نام اور اپنے خدا کے شہر کا نام لکھ دوں گا ، اُس نئے یروشلم کا نام جو میرے خدا کے ہاں سے اُترنے والا ہے ۔ ہاں ، مَیں اُس پر اپنا نیا نام بھی لکھ دوں گا ۔
66003013	جو سن سکتا ہے وہ سن لے کہ روح القدس جماعتوں کو کیا کچھ بتا رہا ہے ۔
66003014	لودیکیہ میں موجود جماعت کے فرشتے کو یہ لکھ دینا : یہ اُس کا فرمان ہے جو آمین ہے ، وہ جو وفادار اور سچا گواہ اور اللہ کی کائنات کا منبع ہے ۔
66003015	مَیں تیرے کاموں کو جانتا ہوں ۔ تُو نہ تو سرد ہے ، نہ گرم ۔ کاش تُو اِن میں سے ایک ہوتا !
66003016	لیکن چونکہ تُو نیم گرم ہے ، نہ گرم ، نہ سرد ، اِس لئے مَیں تجھے قَے کر کے اپنے منہ سے نکال پھینکوں گا ۔
66003017	تُو کہتا ہے ، ” مَیں امیر ہوں ، مَیں نے بہت دولت حاصل کر لی ہے اور مجھے کسی بھی چیز کی ضرورت نہیں ۔ “ اور تُو نہیں جانتا کہ تُو اصل میں بدبخت ، قابلِ رحم ، غریب ، اندھا اور ننگا ہے ۔
66003018	مَیں تجھے مشورہ دیتا ہوں کہ مجھ سے آگ میں خالص کیا گیا سونا خرید لے ۔ تب ہی تُو دولت مند بنے گا ۔ اور مجھ سے سفید لباس خریدلے جس کو پہننے سے تیرے ننگے پن کی شرم ظاہر نہیں ہو گی ۔ اِس کے علاوہ مجھ سے آنکھوں میں لگانے کے لئے مرہم خرید لے تاکہ تُو دیکھ سکے ۔
66003019	جن کو مَیں پیار کرتا ہوں اُن کی مَیں سزا دے کر تربیت کرتا ہوں ۔ اب سنجیدہ ہو جا اور توبہ کر ۔
66003020	دیکھ ، مَیں دروازے پر کھڑا کھٹکھٹا رہا ہوں ۔ اگر کوئی میری آواز سن کر دروازہ کھولے تو مَیں اندر آ کر اُس کے ساتھ کھانا کھاؤں گا اور وہ میرے ساتھ ۔
66003021	جو غالب آئے اُسے مَیں اپنے ساتھ اپنے تخت پر بیٹھنے کا حق دوں گا ، بالکل اُسی طرح جس طرح مَیں خود بھی غالب آ کر اپنے باپ کے ساتھ اُس کے تخت پر بیٹھ گیا ۔
66003022	جو سن سکتا ہے وہ سن لے کہ روح القدس جماعتوں کو کیا کچھ بتا رہا ہے ۔ “
66004001	اِس کے بعد مَیں نے دیکھا کہ آسمان میں ایک دروازہ کھلا ہوا ہے اور تُرم کی سی آواز نے جو مَیں نے پہلے سنی تھی کہا ، ” اِدھر اوپر آ ۔ پھر مَیں تجھے وہ کچھ دکھاؤں گا جسے اِس کے بعد پیش آنا ہے ۔ “
66004002	تب روح القدس نے مجھے فوراً اپنی گرفت میں لے لیا ۔ وہاں آسمان پر ایک تخت تھا جس پر کوئی بیٹھا تھا ۔
66004003	اور بیٹھنے والا دیکھنے میں یشب اور عقیق سے مطابقت رکھتا تھا ۔ تخت کے ارد گرد قوسِ قزح تھی جو دیکھنے میں زمرد کی مانند تھی ۔
66004004	یہ تخت 24 تختوں سے گھرا ہوا تھا جن پر 24 بزرگ بیٹھے تھے ۔ بزرگوں کے لباس سفید تھے اور ہر ایک کے سر پر سونے کا تاج تھا ۔
66004005	درمیانی تخت سے بجلی کی چمکیں ، آوازیں اور بادل کی گرجیں نکل رہی تھیں ۔ اور تخت کے سامنے سات مشعلیں جل رہی تھیں ۔ یہ اللہ کی سات روحیں ہیں ۔
66004006	تخت کے سامنے شیشے کا سا سمندر بھی تھا جو بلور سے مطابقت رکھتا تھا ۔ بیچ میں تخت کے ارد گرد چار جاندار تھے جن کے جسموں پر ہر جگہ آنکھیں ہی آنکھیں تھیں ، سامنے والے حصے پر بھی اور پیچھے والے حصے پر بھی ۔
66004007	پہلا جاندار شیرببر جیسا تھا ، دوسرا بَیل جیسا ، تیسرے کا انسان جیسا چہرہ تھا اور چوتھا اُڑتے ہوئے عقاب کی مانند تھا ۔
66004008	اِن چار جانداروں میں سے ہر ایک کے چھ پَر تھے اور جسم پر ہر جگہ آنکھیں ہی آنکھیں تھیں ، باہر بھی اور اندر بھی ۔ دن رات وہ بلاناغہ کہتے رہتے ہیں ، ” قدوس ، قدوس ، قدوس ہے رب قادرِ مطلق خدا ، جو تھا ، جو ہے اور جو آنے والا ہے ۔ “
66004009	یوں یہ جاندار اُس کی تمجید ، عزت اور شکر کرتے ہیں جو تخت پر بیٹھا ہے اور ابد تک زندہ ہے ۔ جب بھی وہ یہ کرتے ہیں
66004010	تو 24 بزرگ تخت پر بیٹھنے والے کے سامنے منہ کے بل ہو کر اُسے سجدہ کرتے ہیں جو ازل سے ابد تک زندہ ہے ۔ ساتھ ساتھ وہ اپنے سونے کے تاج تخت کے سامنے رکھ کر کہتے ہیں ،
66004011	” اے رب ہمارے خدا ، تُو جلال ، عزت اور قدرت کے لائق ہے ۔ کیونکہ تُو نے سب کچھ خلق کیا ۔ تمام چیزیں تیری ہی مرضی سے تھیں اور پیدا ہوئیں ۔ “
66005001	پھر مَیں نے تخت پر بیٹھنے والے کے دہنے ہاتھ میں ایک طومار دیکھا جس پر دونوں طرف لکھا ہوا تھا اور جس پر سات مُہریں لگی تھیں ۔
66005002	اور مَیں نے ایک طاقت ور فرشتہ دیکھا جس نے اونچی آواز سے اعلان کیا ، ” کون مُہروں کو توڑ کر طومار کو کھولنے کے لائق ہے ؟ “
66005003	لیکن نہ آسمان پر ، نہ زمین پر اور نہ زمین کے نیچے کوئی تھا جو طومار کو کھول کر اُس میں نظر ڈال سکتا ۔
66005004	مَیں خوب رو پڑا ، کیونکہ کوئی اِس لائق نہ پایا گیا کہ وہ طومار کو کھول کر اُس میں نظر ڈال سکتا ۔
66005005	لیکن بزرگوں میں سے ایک نے مجھ سے کہا ، ” مت رو ۔ دیکھ ، یہوداہ قبیلے کے شیرببر اور داؤد کی جڑ نے فتح پائی ہے ، اور وہی طومار کی سات مُہروں کو کھول سکتا ہے ۔ “
66005006	پھر مَیں نے ایک لیلا دیکھا جو تخت کے درمیان کھڑا تھا ۔ وہ چار جانداروں اور بزرگوں سے گھرا ہوا تھا اور یوں لگتا تھا کہ اُسے ذبح کیا گیا ہو ۔ اُس کے سات سینگ اور سات آنکھیں تھیں ۔ اِن سے مراد اللہ کی وہ سات روحیں ہیں جنہیں دنیا کی ہر جگہ بھیجا گیا ہے ۔
66005007	لیلے نے آ کر تخت پر بیٹھنے والے کے دہنے ہاتھ سے طومار کو لے لیا ۔
66005008	اور لیتے وقت چار جاندار اور 24 بزرگ لیلے کے سامنے منہ کے بل گر گئے ۔ ہر ایک کے پاس ایک سرود اور بخور سے بھرے سونے کے پیالے تھے ۔ اِن سے مراد مُقدّسین کی دعائیں ہیں ۔
66005009	ساتھ ساتھ وہ ایک نیا گیت گانے لگے ، ” تُو طومار کو لے کر اُس کی مُہروں کو کھولنے کے لائق ہے ۔ کیونکہ تجھے ذبح کیا گیا ، اور اپنے خون سے تُو نے لوگوں کو ہر قبیلے ، ہر اہلِ زبان ، ہر ملت اور ہر قوم سے اللہ کے لئے خرید لیا ہے ۔
66005010	تُو نے اُنہیں شاہی اختیار دے کر ہمارے خدا کے امام بنا دیا ہے ۔ اور وہ دنیا میں حکومت کریں گے ۔ “
66005011	مَیں نے دوبارہ دیکھا تو بےشمار فرشتوں کی آواز سنی ۔ وہ تخت ، چار جانداروں اور بزرگوں کے ارد گرد کھڑے
66005012	اونچی آواز سے کہہ رہے تھے ، ” لائق ہے وہ لیلا جو ذبح کیا گیا ہے ۔ وہ قدرت ، دولت ، حکمت اور طاقت ، عزت ، جلال اور ستائش پانے کے لائق ہے ۔ “
66005013	پھر مَیں نے آسمان پر ، زمین پر ، زمین کے نیچے اور سمندر کی ہر مخلوق کی آوازیں سنیں ۔ ہاں ، کائنات کی سب مخلوقات یہ گا رہے تھے ، ” تخت پر بیٹھنے والے اور لیلے کی ستائش اور عزت ، جلال اور قدرت ازل سے ابد تک رہے ۔ “
66005014	چار جانداروں نے جواب میں ” آمین “ کہا ، اور بزرگوں نے گر کر سجدہ کیا ۔
66006001	پھر مَیں نے دیکھا ، لیلے نے سات مُہروں میں سے پہلی مُہر کو کھولا ۔ اِس پر مَیں نے چار جانداروں میں سے ایک کو جس کی آواز کڑکتے بادلوں کی مانند تھی یہ کہتے ہوئے سنا ، ” آ ! “
66006002	میرے دیکھتے دیکھتے ایک سفید گھوڑا نظر آیا ۔ اُس کے سوار کے ہاتھ میں کمان تھی ، اور اُسے ایک تاج دیا گیا ۔ یوں وہ فاتح کی حیثیت سے اور فتح پانے کے لئے وہاں سے نکلا ۔
66006003	لیلے نے دوسری مُہر کھولی تو مَیں نے دوسرے جاندار کو کہتے ہوئے سنا کہ ” آ ! “
66006004	اِس پر ایک اَور گھوڑا نکلا جو آگ جیسا سرخ تھا ۔ اُس کے سوار کو دنیا سے صلح سلامتی چھیننے کا اختیار دیا گیا تاکہ لوگ ایک دوسرے کو قتل کریں ۔ اُسے ایک بڑی تلوار پکڑائی گئی ۔
66006005	لیلے نے تیسری مُہر کھولی تو مَیں نے تیسرے جاندار کو کہتے ہوئے سنا کہ ” آ ! “ میرے دیکھتے دیکھتے ایک کالا گھوڑا نظر آیا ۔ اُس کے سوار کے ہاتھ میں ترازو تھا ۔
66006006	اور مَیں نے چاروں جانداروں میں سے گویا ایک آواز سنی جس نے کہا ، ” ایک دن کی مزدوری کے لئے ایک کلو گرام گندم ، اور ایک دن کی مزدوری کے لئے تین کلو گرام جَو ۔ لیکن تیل اور مَے کو نقصان مت پہنچانا ۔ “
66006007	لیلے نے چوتھی مُہر کھولی تو مَیں نے چوتھے جاندار کو کہتے سنا کہ ” آ ! “
66006008	میرے دیکھتے دیکھتے ایک گھوڑا نظر آیا جس کا رنگ ہلکا پیلا سا تھا ۔ اُس کے سوار کا نام موت تھا ، اور پاتال اُس کے پیچھے پیچھے چل رہی تھی ۔ اُنہیں زمین کا چوتھا حصہ قتل کرنے کا اختیار دیا گیا ، خواہ تلوار ، کال ، مہلک وبا یا وحشی جانوروں کے ذریعے سے ہو ۔
66006009	لیلے نے پانچویں مُہر کھولی تو مَیں نے قربان گاہ کے نیچے اُن کی روحیں دیکھیں جو اللہ کے کلام اور اپنی گواہی قائم رکھنے کی وجہ سے شہید ہو گئے تھے ۔
66006010	اُنہوں نے اونچی آواز سے چلّا کر کہا ، ” اے قادرِ مطلق ، قدوس اور سچے رب ، کتنی دیر اَور لگے گی ؟ تُو کب تک زمین کے باشندوں کی عدالت کر کے ہمارے شہید ہونے کا انتقام نہ لے گا ؟ “
66006011	تب اُن میں سے ہر ایک کو ایک سفید لباس دیا گیا ، اور اُنہیں سمجھایا گیا کہ ” مزید تھوڑی دیر آرام کرو ، کیونکہ پہلے تمہارے ہم خدمت بھائیوں میں سے اُتنوں کو شہید ہو جانا ہے جتنوں کے لئے یہ مقرر ہے ۔ “
66006012	لیلے نے چھٹی مُہر کھولی تو مَیں نے ایک شدید زلزلہ دیکھا ۔ سورج بکری کے بالوں سے بنے ٹاٹ کی مانند کالا ہو گیا ، پورا چاند خون جیسا نظر آنے لگا
66006013	اور آسمان کے ستارے زمین پر یوں گر گئے جس طرح انجیر کے درخت پر لگے آخری انجیر تیز ہَوا کے جھونکوں سے گر جاتے ہیں ۔
66006014	آسمان طومار کی طرح جب اُسے لپیٹ کر بند کیا جاتا ہے پیچھے ہٹ گیا ۔ اور ہر پہاڑ اور جزیرہ اپنی اپنی جگہ سے کھسک گیا ۔
66006015	پھر زمین کے بادشاہ ، شہزادے ، جرنیل ، امیر ، اثر و رسوخ والے ، غلام اور آزاد سب کے سب غاروں میں اور پہاڑی چٹانوں کے درمیان چھپ گئے ۔
66006016	اُنہوں نے چلّا کر پہاڑوں اور چٹانوں سے منت کی ، ” ہم پر گر کر ہمیں تخت پر بیٹھے ہوئے کے چہرے اور لیلے کے غضب سے چھپا لو ۔
66006017	کیونکہ اُن کے غضب کا عظیم دن آ گیا ہے ، اور کون قائم رہ سکتا ہے ؟ “
66007001	اِس کے بعد مَیں نے چار فرشتوں کو زمین کے چار کونوں پر کھڑے دیکھا ۔ وہ زمین کی چار ہَواؤں کو چلنے سے روک رہے تھے تاکہ نہ زمین پر ، نہ سمندر یا کسی درخت پر کوئی ہَوا چلے ۔
66007002	پھر مَیں نے ایک اَور فرشتہ مشرق سے چڑھتے ہوئے دیکھا جس کے پاس زندہ خدا کی مُہر تھی ۔ اُس نے اونچی آواز سے اُن چار فرشتوں سے بات کی جنہیں زمین اور سمندر کو نقصان پہنچانے کا اختیار دیا گیا تھا ۔ اُس نے کہا ،
66007003	” زمین ، سمندر یا درختوں کو اُس وقت تک نقصان مت پہنچانا جب تک ہم اپنے خدا کے خادموں کے ماتھوں پر مُہر نہ لگا لیں ۔ “
66007004	اور مَیں نے سنا کہ جن پر مُہر لگائی گئی تھی وہ 1,44,000 افراد تھے اور وہ اسرائیل کے ہر ایک قبیلے سے تھے :
66007005	12,000 یہوداہ سے ، 12,000 روبن سے ، 12,000 جد سے ،
66007006	12,000 آشر سے ، 12,000 نفتالی سے ، 12,000 منسّی سے ،
66007007	12,000 شمعون سے ، 12,000 لاوی سے ، 12,000 اِشکار سے ،
66007008	12,000 زبولون سے ، 12,000 یوسف سے اور 12,000 بن یمین سے ۔
66007009	اِس کے بعد مَیں نے ایک ہجوم دیکھا جو اِتنا بڑا تھا کہ اُسے گنا نہیں جا سکتا تھا ۔ اُس میں ہر ملت ، ہر قبیلے ، ہر قوم اور ہر زبان کے افراد سفید لباس پہنے ہوئے تخت اور لیلے کے سامنے کھڑے تھے ۔ اُن کے ہاتھوں میں کھجور کی ڈالیاں تھیں ۔
66007010	اور وہ اونچی آواز سے چلّا چلّا کر کہہ رہے تھے ، ” نجات تخت پر بیٹھے ہوئے ہمارے خدا اور لیلے کی طرف سے ہے ۔ “
66007011	تمام فرشتے تخت ، بزرگوں اور چار جانداروں کے ارد گرد کھڑے تھے ۔ اُنہوں نے تخت کے سامنے گر کر اللہ کو سجدہ کیا
66007012	اور کہا ، ” آمین ! ہمارے خدا کی ازل سے ابد تک ستائش ، جلال ، حکمت ، شکرگزاری ، عزت ، قدرت اور طاقت حاصل رہے ۔ آمین ! “
66007013	بزرگوں میں سے ایک نے مجھ سے پوچھا ، ” سفید لباس پہنے ہوئے یہ لوگ کون ہیں اور کہاں سے آئے ہیں ؟ “
66007014	مَیں نے جواب دیا ، ” میرے آقا ، آپ ہی جانتے ہیں ۔ “ اُس نے کہا ، ” یہ وہی ہیں جو بڑی ایذا رسانی سے نکل کر آئے ہیں ۔ اُنہوں نے اپنے لباس لیلے کے خون میں دھو کر سفید کر لئے ہیں ۔
66007015	اِس لئے وہ اللہ کے تخت کے سامنے کھڑے ہیں اور دن رات اُس کے گھر میں اُس کی خدمت کرتے ہیں ۔ اور تخت پر بیٹھا ہوا اُن کو پناہ دے گا ۔
66007016	اِس کے بعد نہ کبھی بھوک اُنہیں ستائے گی نہ پیاس ۔ نہ دھوپ ، نہ کسی اَور قسم کی تپتی گرمی اُنہیں جُھلسائے گی ۔
66007017	کیونکہ جو لیلا تخت کے درمیان بیٹھا ہے وہ اُن کی گلہ بانی کرے گا اور اُنہیں زندگی کے چشموں کے پاس لے جائے گا ۔ اور اللہ اُن کی آنکھوں سے تمام آنسو پونچھ ڈالے گا ۔ “
66008001	جب لیلے نے ساتویں مُہر کھولی تو آسمان پر خاموشی چھا گئی ۔ یہ خاموشی تقریباً آدھے گھنٹے تک رہی ۔
66008002	پھر مَیں نے اللہ کے سامنے کھڑے سات فرشتوں کو دیکھا ۔ اُنہیں سات تُرم دیئے گئے ۔
66008003	ایک اَور فرشتہ جس کے پاس سونے کا بخوردان تھا آ کر قربان گاہ کے پاس کھڑا ہو گیا ۔ اُسے بہت سا بخور دیا گیا تاکہ وہ اُسے مُقدّسین کی دعاؤں کے ساتھ تخت کے سامنے کی سونے کی قربان گاہ پر پیش کرے ۔
66008004	بخور کا دھواں مُقدّسین کی دعاؤں کے ساتھ فرشتے کے ہاتھ سے اُٹھتے اُٹھتے اللہ کے سامنے پہنچا ۔
66008005	پھر فرشتے نے بخوردان کو لیا اور اُسے قربان گاہ کی آگ سے بھر کر زمین پر پھینک دیا ۔ تب کڑکتی اور گرجتی آوازیں سنائی دیں ، بجلی چمکنے لگی اور زلزلہ آ گیا ۔
66008006	پھر جن سات فرشتوں کے پاس سات تُرم تھے وہ اُنہیں بجانے کے لئے تیار ہوئے ۔
66008007	پہلے فرشتے نے اپنے تُرم کو بجا دیا ۔ اِس پر اولے اور خون کے ساتھ ملائی گئی آگ پیدا ہو کر زمین پر برسائی گئی ۔ اِس سے زمین کا تیسرا حصہ ، درختوں کا تیسرا حصہ اور تمام ہری گھاس بھسم ہو گئی ۔
66008008	پھر دوسرے فرشتے نے اپنے تُرم میں پھونک ماری ۔ اِس پر جلتی ہوئی ایک بڑی پہاڑ نما چیز کو سمندر میں پھینکا گیا ۔ سمندر کا تیسرا حصہ خون میں بدل گیا ،
66008009	سمندر میں موجود زندہ مخلوقات کا تیسرا حصہ ہلاک اور بحری جہازوں کا تیسرا حصہ تباہ ہو گیا ۔
66008010	پھر تیسرے فرشتے نے اپنے تُرم میں پھونک ماری ۔ اِس پر مشعل کی طرح بھڑکتا ہوا ایک بڑا ستارہ آسمان سے دریاؤں کے تیسرے حصے اور پانی کے چشموں پر گر گیا ۔
66008011	اِس ستارے کا نام افسنطین تھا اور اِس سے پانی کا تیسرا حصہ افسنطین جیسا کڑوا ہو گیا ۔ بہت سے لوگ یہ کڑوا پانی پینے سے مر گئے ۔
66008012	پھر چوتھے فرشتے نے اپنے تُرم میں پھونک ماری ۔ اِس پر سورج کا تیسرا حصہ ، چاند کا تیسرا حصہ اور ستاروں کا تیسرا حصہ روشنی سے محروم ہو گیا ۔ دن کا تیسرا حصہ روشنی سے محروم ہوا اور اِسی طرح رات کا تیسرا حصہ بھی ۔
66008013	پھر دیکھتے دیکھتے مَیں نے ایک عقاب کو سنا جس نے میرے سر کے اوپر ہی بلندیوں پر اُڑتے ہوئے اونچی آواز سے پکارا ، ” افسوس ! افسوس ! زمین کے باشندوں پر افسوس ! کیونکہ تین فرشتوں کے تُرموں کی آوازیں ابھی باقی ہیں ۔ “
66009001	پھر پانچویں فرشتے نے اپنے تُرم میں پھونک ماری ۔ اِس پر مَیں نے ایک ستارہ دیکھا جو آسمان سے زمین پر گر گیا تھا ۔ اِس ستارے کو اتھاہ گڑھے کے راستے کی چابی دی گئی ۔
66009002	اُس نے اتھاہ گڑھے کا راستہ کھول دیا تو اُس سے دھواں نکل کر اوپر آیا ، یوں جیسے دھواں کسی بڑے بھٹے سے نکلتا ہے ۔ سورج اور چاند اتھاہ گڑھے کے اِس دھوئیں سے تاریک ہو گئے ۔
66009003	اور دھوئیں میں سے ٹڈیاں نکل کر زمین پر اُتر آئیں ۔ اُنہیں زمین کے بچھوؤں جیسا اختیار دیا گیا ۔
66009004	اُنہیں بتایا گیا ، ” نہ زمین کی گھاس ، نہ کسی پودے یا درخت کو نقصان پہنچاؤ بلکہ صرف اُن لوگوں کو جن کے ماتھوں پر اللہ کی مُہر نہیں لگی ہے ۔ “
66009005	ٹڈیوں کو اِن لوگوں کو مار ڈالنے کا اختیار نہ دیا گیا بلکہ اُنہیں بتایا گیا کہ وہ پانچ مہینوں تک اُن کو اذیت دیں ۔ اور یہ اذیت اُس تکلیف کی مانند ہے جو تب پیدا ہوتی ہے جب بچھو کسی کو ڈنک مارتا ہے ۔
66009006	اُن پانچ مہینوں کے دوران لوگ موت کی تلاش میں رہیں گے ، لیکن اُسے پائیں گے نہیں ۔ وہ مر جانے کی شدید آرزو کریں گے ، لیکن موت اُن سے بھاگ کر دُور رہے گی ۔
66009007	ٹڈیوں کی شکل و صورت جنگ کے لئے تیار گھوڑوں کی مانند تھی ۔ اُن کے سروں پر سونے کے تاجوں جیسی چیزیں تھیں اور اُن کے چہرے انسانوں کے چہروں کی مانند تھے ۔
66009008	اُن کے بال خواتین کے بالوں کی مانند اور اُن کے دانت شیرببر کے دانتوں جیسے تھے ۔
66009009	یوں لگا جیسے اُن کے سینوں پر لوہے کے سے زرہ بکتر لگے ہوئے تھے ، اور اُن کے پَروں کی آواز بےشمار رتھوں اور گھوڑوں کے شور جیسی تھی جب وہ مخالف پر جھپٹ رہے ہوتے ہوں ۔
66009010	اُن کی دُم پر بچھو کا سا ڈنک لگا تھا اور اُنہیں اِن ہی دُموں سے لوگوں کو پانچ مہینوں تک نقصان پہنچانے کا اختیار تھا ۔
66009011	اُن کا بادشاہ اتھاہ گڑھے کا فرشتہ ہے جس کا عبرانی نام ابدون اور یونانی نام اپلیون ( ہلاکو ) ہے ۔
66009012	یوں پہلا افسوس گزر گیا ، لیکن اِس کے بعد دو مزید افسوس ہونے والے ہیں ۔
66009013	چھٹے فرشتے نے اپنے تُرم میں پھونک ماری ۔ اِس پر مَیں نے ایک آواز سنی جو اللہ کے سامنے واقع سونے کی قربان گاہ کے چار کونوں پر لگے سینگوں سے آئی ۔
66009014	اِس آواز نے چھٹا تُرم پکڑے ہوئے فرشتے سے کہا ، ” اُن چار فرشتوں کو کھلا چھوڑ دینا جو بڑے دریا بنام فرات کے پاس بندھے ہوئے ہیں ۔ “
66009015	اِن چار فرشتوں کو اِسی مہینے کے اِسی دن کے اِسی گھنٹے کے لئے تیار کیا گیا تھا ۔ اب اِنہیں کھلا چھوڑ دیا گیا تاکہ وہ انسانوں کا تیسرا حصہ مار ڈالیں ۔
66009016	مجھے بتایا گیا کہ گھوڑوں پر سوار فوجی بیس کروڑ تھے ۔
66009017	رویا میں گھوڑے اور سوار یوں نظر آئے : سینوں پر لگے زرہ بکتر آگ جیسے سرخ ، نیلے اور گندھک جیسے پیلے تھے ۔ گھوڑوں کے سر شیرببر کے سروں سے مطابقت رکھتے تھے اور اُن کے منہ سے آگ ، دھواں اور گندھک نکلتی تھی ۔
66009018	آگ ، دھوئیں اور گندھک کی اِن تین بلاؤں سے انسانوں کا تیسرا حصہ ہلاک ہوا ۔
66009019	ہر گھوڑے کی طاقت اُس کے منہ اور دُم میں تھی ، کیونکہ اُن کی دُمیں سانپ کی مانند تھیں جن کے سر نقصان پہنچاتے تھے ۔
66009020	جو اِن بلاؤں سے ہلاک نہیں ہوئے تھے بلکہ ابھی باقی تھے اُنہوں نے پھر بھی اپنے ہاتھوں کے کاموں سے توبہ نہ کی ۔ وہ بدروحوں اور سونے ، چاندی ، پیتل ، پتھر اور لکڑی کے بُتوں کی پوجا سے باز نہ آئے حالانکہ ایسی چیزیں نہ تو دیکھ سکتی ہیں ، نہ سننے یا چلنے کے قابل ہوتی ہیں ۔
66009021	وہ قتل و غارت ، جادوگری ، زناکاری اور چوریوں سے بھی توبہ کر کے باز نہ آئے ۔
66010001	پھر مَیں نے ایک اَور طاقت ور فرشتہ دیکھا ۔ وہ بادل اوڑھے ہوئے آسمان سے اُتر رہا تھا اور اُس کے سر کے اوپر قوسِ قزح تھی ۔ اُس کا چہرہ سورج جیسا تھا اور اُس کے پاؤں آگ کے ستون جیسے ۔
66010002	اُس کے ہاتھ میں ایک چھوٹا طومار تھا جو کھلا تھا ۔ اپنے ایک پاؤں کو اُس نے سمندر پر رکھ دیا اور دوسرے کو زمین پر ۔
66010003	پھر وہ اونچی آواز سے پکار اُٹھا ۔ ایسے لگا جیسے شیرببر گرج رہا ہے ۔ اِس پر کڑک کی سات آوازیں بولنے لگیں ۔
66010004	اُن کے بولنے پر مَیں اُن کی باتیں لکھنے کو تھا کہ ایک آواز نے کہا ، ” کڑک کی سات آوازوں کی باتوں پر مُہر لگا اور اُنہیں مت لکھنا ۔ “
66010005	پھر اُس فرشتے نے جسے مَیں نے سمندر اور زمین پر کھڑا دیکھا اپنے دہنے ہاتھ کو آسمان کی طرف اُٹھا کر
66010006	اللہ کے نام کی قَسم کھائی ، اُس کے نام کی جو ازل سے ابد تک زندہ ہے اور جس نے آسمانوں ، زمین اور سمندر کو اُن تمام چیزوں سمیت خلق کیا جو اُن میں ہیں ۔ فرشتے نے کہا ، ” اب دیر نہیں ہو گی ۔
66010007	جب ساتواں فرشتہ اپنے تُرم میں پھونک مارنے کو ہو گا تب اللہ کا بھید جو اُس نے اپنے نبوّت کرنے والے خادموں کو بتایا تھا تکمیل تک پہنچے گا ۔ “
66010008	پھر جو آواز آسمان سے سنائی دی تھی اُس نے ایک بار پھر مجھ سے بات کی ، ” جا ، وہ طومار لے لینا جو سمندر اور زمین پر کھڑے فرشتے کے ہاتھ میں کھلا پڑا ہے ۔ “
66010009	چنانچہ مَیں نے فرشتے کے پاس جا کر اُس سے گزارش کی کہ وہ مجھے چھوٹا طومار دے ۔ اُس نے مجھ سے کہا ، ” اِسے لے اور کھا لے ۔ یہ تیرے منہ میں شہد کی طرح میٹھا لگے گا ، لیکن تیرے معدے میں کڑواہٹ پیدا کرے گا ۔ “
66010010	مَیں نے چھوٹے طومار کو فرشتے کے ہاتھ سے لے کر اُسے کھا لیا ۔ میرے منہ میں تو وہ شہد کی طرح میٹھا لگ رہا تھا ، لیکن معدے میں جا کر اُس نے کڑواہٹ پیدا کر دی ۔
66010011	پھر مجھے بتایا گیا ، ” لازم ہے کہ تُو بہت اُمّتوں ، قوموں ، زبانوں اور بادشاہوں کے بارے میں مزید نبوّت کرے ۔ “
66011001	مجھے گز کی طرح کا سرکنڈا دیا گیا اور بتایا گیا ، ” جا ، اللہ کے گھر اور قربان گاہ کی پیمائش کر ۔ اُس میں پرستاروں کی تعداد بھی گن ۔
66011002	لیکن بیرونی صحن کو چھوڑ دے ۔ اُسے مت ناپ ، کیونکہ اُسے غیرایمان داروں کو دیا گیا ہے جو مُقدّس شہر کو 42 مہینوں تک کچلتے رہیں گے ۔
66011003	اور مَیں اپنے دو گواہوں کو اختیار دوں گا ، اور وہ ٹاٹ اوڑھ کر 1,260 دنوں کے دوران نبوّت کریں گے ۔ “
66011004	یہ دو گواہ زیتون کے وہ دو درخت اور وہ دو شمع دان ہیں جو دنیا کے آقا کے سامنے کھڑے ہیں ۔
66011005	اگر کوئی اُنہیں نقصان پہنچانا چاہے تو اُن کے منہ میں سے آگ نکل کر اُن کے دشمنوں کو بھسم کر دیتی ہے ۔ جو بھی اُنہیں نقصان پہنچانا چاہے اُسے اِس طرح مرنا پڑتا ہے ۔
66011006	اِن گواہوں کو آسمان کو بند رکھنے کا اختیار ہے تاکہ جتنا وقت وہ نبوّت کریں بارش نہ ہو ۔ اُنہیں پانی کو خون میں بدلنے اور زمین کو ہر قسم کی اذیت پہنچانے کا اختیار بھی ہے ۔ اور وہ جتنی دفعہ جی چاہے یہ کر سکتے ہیں ۔
66011007	اُن کی گواہی کا مقررہ وقت پورا ہونے پر اتھاہ گڑھے میں سے نکلنے والا حیوان اُن سے جنگ کرنا شروع کرے گا اور اُن پر غالب آ کر اُنہیں مار ڈالے گا ۔
66011008	اُن کی لاشیں اُس بڑے شہر کی سڑک پر پڑی رہیں گی جس کا علامتی نام سدوم اور مصر ہے ۔ وہاں اُن کا آقا بھی مصلوب ہوا تھا ۔
66011009	اور ساڑھے تین دنوں کے دوران ہر اُمّت ، قبیلے ، زبان اور قوم کے لوگ اِن لاشوں کو گھور کر دیکھیں گے اور اِنہیں دفن کرنے نہیں دیں گے ۔
66011010	زمین کے باشندے اُن کی وجہ سے مسرور ہوں گے اور خوشی منا کر ایک دوسرے کو تحفے بھیجیں گے ، کیونکہ اِن دو نبیوں نے زمین پر رہنے والوں کو کافی ایذا پہنچائی تھی ۔
66011011	لیکن اِن ساڑھے تین دنوں کے بعد اللہ نے اُن میں زندگی کا دم پھونک دیا ، اور وہ اپنے پاؤں پر کھڑے ہوئے ۔ جو اُنہیں دیکھ رہے تھے وہ سخت دہشت زدہ ہوئے ۔
66011012	پھر اُنہوں نے آسمان سے ایک اونچی آواز سنی جس نے اُن سے کہا ، ” یہاں اوپر آؤ ! “ اور اُن کے دشمنوں کے دیکھتے دیکھتے دونوں ایک بادل میں آسمان پر چلے گئے ۔
66011013	اُسی وقت ایک شدید زلزلہ آیا اور شہر کا دسواں حصہ گر کر تباہ ہو گیا ۔ 7,000 افراد اُس کی زد میں آ کر مر گئے ۔ بچے ہوئے لوگوں میں دہشت پھیل گئی اور وہ آسمان کے خدا کو جلال دینے لگے ۔
66011014	دوسرا افسوس گزر گیا ، لیکن اب تیسرا افسوس جلد ہونے والا ہے ۔
66011015	ساتویں فرشتے نے اپنے تُرم میں پھونک ماری ۔ اِس پر آسمان پر سے اونچی آوازیں سنائی دیں جو کہہ رہی تھیں ، ” زمین کی بادشاہی ہمارے آقا اور اُس کے مسیح کی ہو گئی ہے ۔ وہی ازل سے ابد تک حکومت کرے گا ۔ “
66011016	اور اللہ کے تخت کے سامنے بیٹھے 24 بزرگوں نے گر کر اللہ کو سجدہ کیا
66011017	اور کہا ، ” اے رب قادرِ مطلق خدا ، ہم تیرا شکر کرتے ہیں ، تُو جو ہے اور جو تھا ۔ کیونکہ تُو اپنی عظیم قدرت کو کام میں لا کر حکومت کرنے لگا ہے ۔
66011018	قومیں غصے میں آئیں تو تیرا غضب نازل ہوا ۔ اب مُردوں کی عدالت کرنے اور اپنے خادموں کو اجر دینے کا وقت آ گیا ہے ۔ ہاں ، تیرے نبیوں ، مُقدّسین اور تیرا خوف ماننے والوں کو اجر ملے گا ، خواہ وہ چھوٹے ہوں یا بڑے ۔ اب وہ وقت بھی آ گیا ہے کہ زمین کو تباہ کرنے والوں کو تباہ کیا جائے ۔ “
66011019	آسمان پر اللہ کے گھر کو کھولا گیا اور اُس میں اُس کے عہد کا صندوق نظر آیا ۔ بجلی چمکنے لگی ، شور مچ گیا ، بادل گرجنے اور بڑے بڑے اولے پڑنے لگے ۔
66012001	پھر آسمان پر ایک عظیم نشان ظاہر ہوا ، ایک خاتون جس کا لباس سورج تھا ۔ اُس کے پاؤں تلے چاند اور سر پر بارہ ستاروں کا تاج تھا ۔
66012002	اُس کا پاؤں بھاری تھا ، اور جنم دینے کے شدید درد میں مبتلا ہونے کی وجہ سے وہ چلّا رہی تھی ۔
66012003	پھر آسمان پر ایک اَور نشان نظر آیا ، ایک بڑا اور آگ جیسا سرخ اژدہا ۔ اُس کے سات سر اور دس سینگ تھے ، اور ہر سر پر ایک تاج تھا ۔
66012004	اُس کی دُم نے ستاروں کے تیسرے حصے کو آسمان پر سے اُتار کر زمین پر پھینک دیا ۔ پھر اژدہا جنم دینے والی خاتون کے سامنے کھڑا ہوا تاکہ اُس بچے کو جنم لیتے ہی ہڑپ کر لے ۔
66012005	خاتون کے بیٹا پیدا ہوا ، وہ بچہ جو لوہے کے شاہی عصا سے قوموں پر حکومت کرے گا ۔ اور خاتون کے اِس بچے کو چھین کر اللہ اور اُس کے تخت کے سامنے لایا گیا ۔
66012006	خاتون خود ریگستان میں ہجرت کر کے ایک ایسی جگہ پہنچ گئی جو اللہ نے اُس کے لئے تیار کر رکھی تھی ، تاکہ وہاں 1,260 دن تک اُس کی پرورش کی جائے ۔
66012007	پھر آسمان پر جنگ چھڑ گئی ۔ میکائیل اور اُس کے فرشتے اژدہے سے لڑے ۔ اژدہا اور اُس کے فرشتے اُن سے لڑتے رہے ،
66012008	لیکن وہ غالب نہ آ سکے بلکہ آسمان پر اپنے مقام سے محروم ہو گئے ۔
66012009	بڑے اژدہے کو نکال دیا گیا ، اُس قدیم اژدہے کو جو ابلیس یا شیطان کہلاتا ہے اور جو پوری دنیا کو گم راہ کر دیتا ہے ۔ اُسے اُس کے فرشتوں سمیت زمین پر پھینکا گیا ۔
66012010	پھر آسمان پر ایک اونچی آواز سنائی دی ، ” اب ہمارے خدا کی نجات ، قدرت اور بادشاہی آ گئی ہے ، اب اُس کے مسیح کا اختیار آ گیا ہے ۔ کیونکہ ہمارے بھائیوں اور بہنوں پر الزام لگانے والا جو دن رات اللہ کے حضور اُن پر الزام لگاتا رہتا تھا اُسے زمین پر پھینکا گیا ہے ۔
66012011	ایمان دار لیلے کے خون اور اپنی گواہی سنانے کے ذریعے ہی اُس پر غالب آئے ہیں ۔ اُنہوں نے اپنی جان عزیز نہ رکھی بلکہ اُسے دینے تک تیار تھے ۔
66012012	چنانچہ خوشی مناؤ ، اے آسمانو ! خوشی مناؤ ، اُن میں بسنے والو ! لیکن زمین اور سمندر پر افسوس ! کیونکہ ابلیس تم پر اُتر آیا ہے ۔ وہ بڑے غصے میں ہے ، کیونکہ وہ جانتا ہے کہ اب اُس کے پاس وقت کم ہے ۔ “
66012013	جب اژدہے نے دیکھا کہ اُسے زمین پر گرا دیا گیا ہے تو وہ اُس خاتون کے پیچھے پڑ گیا جس نے بچے کو جنم دیا تھا ۔
66012014	لیکن خاتون کو بڑے عقاب کے سے دو پَر دیئے گئے تاکہ وہ اُڑ کر ریگستان میں اُس جگہ پہنچے جو اُس کے لئے تیار کی گئی تھی اور جہاں وہ ساڑھے تین سال تک اژدہے کی پہنچ سے محفوظ رہ کر پرورش پائے گی ۔
66012015	اِس پر اژدہے نے اپنے منہ سے پانی نکال کر دریا کی صورت میں خاتون کے پیچھے پیچھے بہا دیا تاکہ اُسے بہا لے جائے ۔
66012016	لیکن زمین نے خاتون کی مدد کر کے اپنا منہ کھول دیا اور اُس دریا کو نگل لیا جو اژدہے نے اپنے منہ سے نکال دیا تھا ۔
66012017	پھر اژدہے کو خاتون پر غصہ آیا ، اور وہ اُس کی باقی اولاد سے جنگ کرنے کے لئے چلا گیا ۔ ( خاتون کی اولاد وہ ہیں جو اللہ کے احکام پورے کر کے عیسیٰ کی گواہی کو قائم رکھتے ہیں ) ۔
66013001	اور اژدہا سمندر کے ساحل پر کھڑا ہو گیا ۔ پھر مَیں نے دیکھا کہ سمندر میں سے ایک حیوان نکل رہا ہے ۔ اُس کے سات سینگ اور سات سر تھے ۔ ہر سینگ پر ایک تاج اور ہر سر پر کفر کا ایک نام تھا ۔
66013002	یہ حیوان چیتے کی مانند تھا ۔ لیکن اُس کے ریچھ کے سے پاؤں اور شیرببر کا سا منہ تھا ۔ اژدہے نے اِس حیوان کو اپنی قوت ، اپنا تخت اور بڑا اختیار دے دیا ۔
66013003	لگتا تھا کہ حیوان کے سروں میں سے ایک پر لاعلاج زخم لگا ہے ۔ لیکن اِس زخم کو شفا دی گئی ۔ پوری دنیا یہ دیکھ کر حیرت زدہ ہوئی اور حیوان کے پیچھے لگ گئی ۔
66013004	لوگوں نے اژدہے کو سجدہ کیا ، کیونکہ اُسی نے حیوان کو اختیار دیا تھا ۔ اور اُنہوں نے یہ کہہ کر حیوان کو بھی سجدہ کیا ، ” کون اِس حیوان کی مانند ہے ؟ کون اِس سے لڑ سکتا ہے ؟ “
66013005	اِس حیوان کو بڑی بڑی باتیں اور کفر بکنے کا اختیار دیا گیا ۔ اور اُسے یہ کرنے کا اختیار 42 مہینے کے لئے مل گیا ۔
66013006	یوں وہ اپنا منہ کھول کر اللہ ، اُس کے نام ، اُس کی سکونت گاہ اور آسمان کے باشندوں پر کفر بکنے لگا ۔
66013007	اُسے مُقدّسین سے جنگ کر کے اُن پر فتح پانے کا اختیار بھی دیا گیا ۔ اور اُسے ہر قبیلے ، ہر اُمّت ، ہر زبان اور ہر قوم پر اختیار دیا گیا ۔
66013008	زمین کے تمام باشندے اِس حیوان کو سجدہ کریں گے یعنی وہ سب جن کے نام دنیا کی ابتدا سے لیلے کی کتابِ حیات میں درج نہیں ہیں ، اُس لیلے کی کتاب میں جو ذبح کیا گیا ہے ۔
66013009	جو سن سکتا ہے وہ سن لے !
66013010	اگر کسی کو قیدی بننا ہے تو وہ قیدی ہی بنے گا ۔ اگر کسی کو تلوار کی زد میں آ کر مرنا ہے تو وہ ایسے ہی مرے گا ۔ اب مُقدّسین کو ثابت قدمی اور وفادار ایمان کی خاص ضرورت ہے ۔
66013011	پھر مَیں نے ایک اَور حیوان کو دیکھا ۔ وہ زمین میں سے نکل رہا تھا ۔ اُس کے لیلے کے سے دو سینگ تھے ، لیکن اُس کے بولنے کا انداز اژدہے کا سا تھا ۔
66013012	اُس نے پہلے حیوان کا پورا اختیار اُس کی خاطر استعمال کر کے زمین اور اُس کے باشندوں کو پہلے حیوان کو سجدہ کرنے پر اُکسایا ، یعنی اُس حیوان کو جس کا لاعلاج زخم بھر گیا تھا ۔
66013013	اور اُس نے بڑے معجزانہ نشان دکھائے ، یہاں تک کہ اُس نے لوگوں کے دیکھتے دیکھتے آسمان سے زمین پر آگ نازل ہونے دی ۔
66013014	یوں اُسے پہلے حیوان کی خاطر معجزانہ نشان دکھانے کا اختیار دیا گیا ، اور اِن کے ذریعے اُس نے زمین کے باشندوں کو صحیح راہ سے بہکایا ۔ اُس نے اُنہیں کہا کہ وہ اُس حیوان کی تعظیم میں ایک مجسمہ بنا دیں جو تلوار سے زخمی ہونے کے باوجود دوبارہ زندہ ہوا تھا ۔
66013015	پھر اُسے پہلے حیوان کے مجسمے میں جان ڈالنے کا اختیار دیا گیا تاکہ مجسمہ بول سکے اور اُنہیں قتل کروا سکے جو اُسے سجدہ کرنے سے انکار کرتے تھے ۔
66013016	اُس نے یہ بھی کروایا کہ ہر ایک کے دہنے ہاتھ یا ماتھے پر ایک خاص نشان لگایا جائے ، خواہ وہ چھوٹا ہو یا بڑا ، امیر ہو یا غریب ، آزاد ہو یا غلام ۔
66013017	صرف وہ شخص کچھ خرید یا بیچ سکتا تھا جس پر یہ نشان لگا تھا ۔ یہ نشان حیوان کا نام یا اُس کے نام کا نمبر تھا ۔
66013018	یہاں حکمت کی ضرورت ہے ۔ جو سمجھ دار ہے وہ حیوان کے نمبر کا حساب کرے ، کیونکہ یہ ایک مرد کا نمبر ہے ۔ اُس کا نمبر 666 ہے ۔
66014001	پھر مَیں نے دیکھا کہ لیلا میرے سامنے ہی صیون کے پہاڑ پر کھڑا ہے ۔ اُس کے ساتھ 1,44,000 افراد کھڑے تھے جن کے ماتھوں پر اُس کا اور اُس کے باپ کا نام لکھا تھا ۔
66014002	اور مَیں نے آسمان سے ایک ایسی آواز سنی جو کسی بڑے آبشار اور گرجتے بادلوں کی اونچی کڑک کی مانند تھی ۔ یہ اُس آواز کی مانند تھی جو سرود بجانے والے اپنے سازوں سے نکالتے ہیں ۔
66014003	یہ 1,44,000 افراد تخت ، چار جانداروں اور بزرگوں کے سامنے کھڑے ایک نیا گیت گا رہے تھے ، ایک ایسا گیت جو صرف وہی سیکھ سکے جنہیں لیلے نے زمین سے خرید لیا تھا ۔
66014004	یہ وہ مرد ہیں جنہوں نے اپنے آپ کو خواتین کے ساتھ آلودہ نہیں کیا ، کیونکہ وہ کنوارے ہیں ۔ جہاں بھی لیلا جاتا ہے وہاں وہ بھی جاتے ہیں ۔ اُنہیں باقی انسانوں میں سے فصل کے پہلے پھل کی حیثیت سے اللہ اور لیلے کے لئے خریدا گیا ہے ۔
66014005	اُن کے منہ سے کبھی جھوٹ نہیں نکلا بلکہ وہ بےالزام ہیں ۔
66014006	پھر مَیں نے ایک اَور فرشتہ دیکھا ۔ وہ میرے سر کے اوپر ہی ہَوا میں اُڑ رہا تھا ۔ اُس کے پاس اللہ کی ابدی خوش خبری تھی تاکہ وہ اُسے زمین کے باشندوں یعنی ہر قوم ، قبیلے ، اہلِ زبان اور اُمّت کو سنائے ۔
66014007	اُس نے اونچی آواز سے کہا ، ” خدا کا خوف مان کر اُسے جلال دو ، کیونکہ اُس کی عدالت کا وقت آ گیا ہے ۔ اُسے سجدہ کرو جس نے آسمانوں ، زمین ، سمندر اور پانی کے چشموں کو خلق کیا ہے ۔ “
66014008	ایک دوسرے فرشتے نے پہلے کے پیچھے پیچھے چلتے ہوئے کہا ، ” وہ گر گیا ہے ! ہاں ، عظیم بابل گر گیا ہے ، جس نے تمام قوموں کو اپنی حرام کاری اور مستی کی مَے پلائی ہے ۔ “
66014009	اِن دو فرشتوں کے پیچھے ایک تیسرا فرشتہ چل رہا تھا ۔ اُس نے اونچی آواز سے کہا ، ” جو بھی حیوان اور اُس کے مجسمے کو سجدہ کرے اور جسے بھی اُس کا نشان اپنے ماتھے یا ہاتھ پر مل جائے
66014010	وہ اللہ کے غضب کی مَے سے پیئے گا ، ایسی مَے جو ملاوٹ کے بغیر ہی اللہ کے غضب کے پیالے میں ڈالی گئی ہے ۔ مُقدّس فرشتوں اور لیلے کے حضور اُسے آگ اور گندھک کا عذاب سہنا پڑے گا ۔
66014011	اور اِن لوگوں کو ستانے والی یہ آگ جلتی رہے گی ، اِس کا دھواں ابد تک چڑھتا رہے گا ۔ جو حیوان اور اُس کے مجسمے کو سجدہ کرتے ہیں یا جنہوں نے اُس کے نام کا نشان لیا ہے وہ نہ دن ، نہ رات کو آرام پائیں گے ۔ “
66014012	یہاں مُقدّسین کو ثابت قدم رہنے کی ضرورت ہے ، اُنہیں جو اللہ کے احکام پورے کرتے اور عیسیٰ کے وفادار رہتے ہیں ۔
66014013	پھر مَیں نے آسمان سے ایک آواز یہ کہتی ہوئی سنی ، ” لکھ ، مبارک ہیں وہ مُردے جو اب سے خداوند میں وفات پاتے ہیں ۔ “ ” جی ہاں ، “ روح فرماتا ہے ، ” وہ اپنی محنت مشقت سے آرام پائیں گے ، کیونکہ اُن کے نیک کام اُن کے پیچھے ہو کر اُن کے ساتھ چلیں گے ۔ “
66014014	پھر مَیں نے ایک سفید بادل دیکھا ، اور اُس پر کوئی بیٹھا تھا جو ابنِ آدم کی مانند تھا ۔ اُس کے سر پر سونے کا تاج اور ہاتھ میں تیز درانتی تھی ۔
66014015	ایک اَور فرشتہ اللہ کے گھر سے نکل کر اونچی آواز سے پکار کر اُس سے مخاطب ہوا جو بادل پر بیٹھا تھا ، ” اپنی درانتی لے کر فصل کی کٹائی کر ! کیونکہ فصل کاٹنے کا وقت آ گیا ہے اور زمین پر کی فصل پک گئی ہے ۔ “
66014016	چنانچہ بادل پر بیٹھنے والے نے اپنی درانتی زمین پر چلائی اور زمین کی فصل کی کٹائی ہوئی ۔
66014017	اِس کے بعد ایک اَور فرشتہ اللہ کے اُس گھر سے نکل آیا جو آسمان پر ہے ، اور اُس کے پاس بھی تیز درانتی تھی ۔
66014018	پھر ایک تیسرا فرشتہ آیا ۔ اُسے آگ پر اختیار تھا ۔ وہ قربان گاہ سے آیا اور اونچی آواز سے پکار کر تیز درانتی پکڑے ہوئے فرشتے سے مخاطب ہوا ، ” اپنی تیز درانتی لے کر زمین کی انگور کی بیل سے انگور کے گُچھے جمع کر ، کیونکہ اُس کے انگور پک گئے ہیں ۔ “
66014019	فرشتے نے زمین پر اپنی درانتی چلائی ، اُس کے انگور جمع کئے اور اُنہیں اللہ کے غضب کے اُس بڑے حوض میں پھینک دیا جس میں انگور کا رس نکالا جاتا ہے ۔
66014020	یہ حوض شہر سے باہر واقع تھا ۔ اُس میں پڑے انگوروں کو اِتنا روندا گیا کہ حوض میں سے خون بہہ نکلا ۔ خون کا یہ سیلاب 300 کلو میٹر دُور تک پہنچ گیا اور وہ اِتنا زیادہ تھا کہ گھوڑوں کی لگاموں تک پہنچ گیا ۔
66015001	پھر مَیں نے آسمان پر ایک اَور الٰہی نشان دیکھا ، جو عظیم اور حیرت انگیز تھا ۔ سات فرشتے سات آخری بلائیں اپنے پاس رکھ کر کھڑے تھے ۔ اِن سے اللہ کا غضب تکمیل تک پہنچ گیا ۔
66015002	مَیں نے شیشے کا سا ایک سمندر بھی دیکھا جس میں آگ ملائی گئی تھی ۔ اِس سمندر کے پاس وہ کھڑے تھے جو حیوان ، اُس کے مجسمے اور اُس کے نام کے نمبر پر غالب آ گئے تھے ۔ وہ اللہ کے دیئے ہوئے سرود پکڑے
66015003	اللہ کے خادم موسیٰ اور لیلے کا گیت گا رہے تھے ، ” اے رب قادرِ مطلق خدا ، تیرے کام کتنے عظیم اور حیرت انگیز ہیں ۔ اے زمانوں کے بادشاہ ، تیری راہیں کتنی راست اور سچی ہیں ۔
66015004	اے رب ، کون تیرا خوف نہیں مانے گا ؟ کون تیرے نام کو جلال نہیں دے گا ؟ کیونکہ تُو ہی قدوس ہے ۔ تمام قومیں آ کر تیرے حضور سجدہ کریں گی ، کیونکہ تیرے راست کام ظاہر ہو گئے ہیں ۔ “
66015005	اِس کے بعد مَیں نے دیکھا کہ اللہ کے گھر یعنی آسمان پر کے شریعت کے خیمے کو کھول دیا گیا ۔
66015006	اللہ کے گھر سے وہ سات فرشتے نکل آئے جن کے پاس سات بلائیں تھیں ۔ اُن کے کتان کے کپڑے صاف ستھرے اور چمک رہے تھے ۔ یہ کپڑے سینوں پر سونے کے کمربند سے بندھے ہوئے تھے ۔
66015007	پھر چار جانداروں میں سے ایک نے اِن سات فرشتوں کو سونے کے سات پیالے دیئے ۔ یہ پیالے اُس خدا کے غضب سے بھرے ہوئے تھے جو ازل سے ابد تک زندہ ہے ۔
66015008	اُس وقت اللہ کا گھر اُس کے جلال اور قدرت سے پیدا ہونے والے دھوئیں سے بھر گیا ۔ اور جب تک سات فرشتوں کی سات بلائیں تکمیل تک نہ پہنچیں اُس وقت تک کوئی بھی اللہ کے گھر میں داخل نہ ہو سکا ۔
66016001	پھر مَیں نے ایک اونچی آواز سنی جس نے اللہ کے گھر میں سے سات فرشتوں سے کہا ، ” جاؤ ، اللہ کے غضب سے بھرے سات پیالوں کو زمین پر اُنڈیل دو ۔ “
66016002	پہلے فرشتے نے جا کر اپنا پیالہ زمین پر اُنڈیل دیا ۔ اِس پر اُن لوگوں کے جسموں پر بھدے اور تکلیف دہ پھوڑے نکل آئے جن پر حیوان کا نشان تھا اور جو اُس کے مجسمے کو سجدہ کرتے تھے ۔
66016003	دوسرے فرشتے نے اپنا پیالہ سمندر پر اُنڈیل دیا ۔ اِس پر سمندر کا پانی لاش کے سے خون میں بدل گیا ، اور اُس میں ہر زندہ مخلوق مر گئی ۔
66016004	تیسرے فرشتے نے اپنا پیالہ دریاؤں اور پانی کے چشموں پر اُنڈیل دیا تو اُن کا پانی خون بن گیا ۔
66016005	پھر مَیں نے پانیوں پر مقرر فرشتے کو یہ کہتے سنا ، ” تُو یہ فیصلہ کرنے میں راست ہے ، تُو جو ہے اور جو تھا ، تُو جو قدوس ہے ۔
66016006	چونکہ اُنہوں نے تیرے مُقدّسین اور نبیوں کی خوں ریزی کی ہے ، اِس لئے تُو نے اُنہیں وہ کچھ دے دیا جس کے لائق وہ ہیں ۔ تُو نے اُنہیں خون پلا دیا ۔ “
66016007	پھر مَیں نے قربان گاہ کو یہ جواب دیتے سنا ، ” ہاں ، اے رب قادرِ مطلق خدا ، حقیقتاً تیرے فیصلے سچے اور راست ہیں ۔ “
66016008	چوتھے فرشتے نے اپنا پیالہ سورج پر اُنڈیل دیا ۔ اِس پر سورج کو لوگوں کو آگ سے جُھلسانے کا اختیار دیا گیا ۔
66016009	لوگ شدید تپش سے جُھلس گئے ، اور اُنہوں نے اللہ کے نام پر کفر بکا جسے اِن بلاؤں پر اختیار تھا ۔ اُنہوں نے توبہ کرنے اور اُسے جلال دینے سے انکار کیا ۔
66016010	پانچویں فرشتے نے اپنا پیالہ حیوان کے تخت پر اُنڈیل دیا ۔ اِس پر اُس کی بادشاہی میں اندھیرا چھا گیا ۔ لوگ اذیت کے مارے اپنی زبانیں کاٹتے رہے ۔
66016011	اُنہوں نے اپنی تکلیفوں اور پھوڑوں کی وجہ سے آسمان پر کفر بکا اور اپنے کاموں سے انکار نہ کیا ۔
66016012	چھٹے فرشتے نے اپنا پیالہ بڑے دریا فرات پر اُنڈیل دیا ۔ اِس پر اُس کا پانی سوکھ گیا تاکہ مشرق کے بادشاہوں کے لئے راستہ تیار ہو جائے ۔
66016013	پھر مَیں نے تین بدروحیں دیکھیں جو مینڈکوں کی مانند تھیں ۔ وہ اژدہے کے منہ ، حیوان کے منہ اور جھوٹے نبی کے منہ میں سے نکل آئیں ۔
66016014	یہ مینڈک شیاطین کی روحیں ہیں جو معجزے دکھاتی ہیں اور نکل کر پوری دنیا کے بادشاہوں کے پاس جاتی ہیں تاکہ اُنہیں اللہ قادرِ مطلق کے عظیم دن پر جنگ کے لئے اکٹھا کریں ۔
66016015	” دیکھو ، مَیں چور کی طرح آؤں گا ۔ مبارک ہے وہ جو جاگتا رہتا اور اپنے کپڑے پہنے ہوئے رہتا ہے تاکہ اُسے ننگی حالت میں چلنا نہ پڑے اور لوگ اُس کی شرم گاہ نہ دیکھیں ۔ “
66016016	پھر اُنہوں نے بادشاہوں کو اُس جگہ پر اکٹھا کیا جس کا نام عبرانی زبان میں ہر مجدون ہے ۔
66016017	ساتویں فرشتے نے اپنا پیالہ ہَوا میں اُنڈیل دیا ۔ اِس پر اللہ کے گھر میں تخت کی طرف سے ایک اونچی آواز سنائی دی جس نے کہا ، ” اب کام تکمیل تک پہنچ گیا ہے ! “
66016018	بجلیاں چمکنے لگیں ، شور مچ گیا ، بادل گرجنے لگے اور ایک شدید زلزلہ آیا ۔ اِس قسم کا زلزلہ زمین پر انسان کی تخلیق سے لے کر آج تک نہیں آیا ، اِتنا سخت زلزلہ کہ
66016019	عظیم شہر تین حصوں میں بٹ گیا اور قوموں کے شہر تباہ ہو گئے ۔ اللہ نے عظیم بابل کو یاد کر کے اُسے اپنے سخت غضب کی مَے سے بھرا پیالہ پلا دیا ۔
66016020	تمام جزیرے غائب ہو گئے اور پہاڑ کہیں نظر نہ آئے ۔
66016021	لوگوں پر آسمان سے من من بھر کے بڑے بڑے اولے گر گئے ۔ اور لوگوں نے اولوں کی بلا کی وجہ سے اللہ پر کفر بکا ، کیونکہ یہ بلا نہایت سخت تھی ۔
66017001	پھر سات پیالے اپنے پاس رکھنے والے اِن سات فرشتوں میں سے ایک میرے پاس آیا ۔ اُس نے کہا ، ” آ ، مَیں تجھے اُس بڑی کسبی کی سزا دکھا دوں جو گہرے پانی کے پاس بیٹھی ہے ۔
66017002	زمین کے بادشاہوں نے اُس کے ساتھ زنا کیا ۔ ہاں ، اُس کی زناکاری کی مَے سے زمین کے باشندے مست ہو گئے ۔ “
66017003	پھر فرشتہ مجھے روح میں ایک ریگستان میں لے گیا ۔ وہاں مَیں نے ایک عورت کو دیکھا ۔ وہ ایک قرمزی رنگ کے حیوان پر سوار تھی جس کے پورے جسم پر کفر کے نام لکھے تھے اور جس کے سات سر اور دس سینگ تھے ۔
66017004	یہ عورت ارغوانی اور قرمزی رنگ کے کپڑے پہنے اور سونے ، بیش قیمت جواہر اور موتیوں سے سجی ہوئی تھی ۔ اُس کے ہاتھ میں سونے کا ایک پیالہ تھا جو گھنونی چیزوں اور اُس کی زناکاری کی گندگی سے بھرا ہوا تھا ۔
66017005	اُس کے ماتھے پر یہ نام لکھا تھا ، جو ایک بھید ہے ، ” عظیم بابل ، کسبیوں اور زمین کی گھنونی چیزوں کی ماں ۔ “
66017006	اور مَیں نے دیکھا کہ یہ عورت اُن مُقدّسین کے خون سے مست ہو گئی تھی جنہوں نے عیسیٰ کی گواہی دی تھی ۔ اُسے دیکھ کر مَیں نہایت حیران ہوا ۔
66017007	فرشتے نے مجھ سے پوچھا ، ” تُو کیوں حیران ہے ؟ مَیں تجھ پر عورت اور اُس حیوان کا بھید کھول دوں گا جس پر عورت سوار ہے اور جس کے سات سر اور دس سینگ ہیں ۔
66017008	جس حیوان کو تُو نے دیکھا وہ پہلے تھا ، اِس وقت نہیں ہے اور دوبارہ اتھاہ گڑھے میں سے نکل کر ہلاکت کی طرف بڑھے گا ۔ زمین کے جن باشندوں کے نام دنیا کی تخلیق سے ہی کتابِ حیات میں درج نہیں ہیں وہ حیوان کو دیکھ کر حیرت زدہ ہو جائیں گے ۔ کیونکہ وہ پہلے تھا ، اِس وقت نہیں ہے لیکن دوبارہ آئے گا ۔
66017009	یہاں سمجھ دار ذہن کی ضرورت ہے ۔ سات سروں سے مراد سات پہاڑ ہیں جن پر یہ عورت بیٹھی ہے ۔ یہ سات بادشاہوں کی نمائندگی بھی کرتے ہیں ۔
66017010	اِن میں سے پانچ گر گئے ہیں ، چھٹا موجود ہے اور ساتواں ابھی آنے والا ہے ۔ لیکن جب وہ آئے گا تو اُسے تھوڑی دیر کے لئے رہنا ہے ۔
66017011	جو حیوان پہلے تھا اور اِس وقت نہیں ہے وہ آٹھواں بادشاہ ہے ، گو وہ سات بادشاہوں میں سے بھی ایک ہے ۔ وہ ہلاکت کی طرف بڑھ رہا ہے ۔
66017012	جو دس سینگ تُو نے دیکھے وہ دس بادشاہ ہیں جنہیں ابھی کوئی بادشاہی نہیں ملی ۔ لیکن اُنہیں گھنٹے بھر کے لئے حیوان کے ساتھ بادشاہ کا اختیار ملے گا ۔
66017013	یہ ایک ہی سوچ رکھ کر اپنی طاقت اور اختیار حیوان کو دے دیں گے اور لیلے سے جنگ کریں گے ،
66017014	لیکن لیلا اپنے بُلائے گئے ، چنے ہوئے اور وفادار پیروکاروں کے ساتھ اُن پر غالب آئے گا ، کیونکہ وہ ربوں کا رب اور بادشاہوں کا بادشاہ ہے ۔ “
66017015	پھر فرشتے نے مجھ سے کہا ، ” جس پانی کے پاس تُو نے کسبی کو بیٹھی دیکھا وہ اُمّتیں ، ہجوم ، قومیں اور زبانیں ہے ۔
66017016	جو حیوان اور دس سینگ تُو نے دیکھے وہ کسبی سے نفرت کریں گے ۔ وہ اُسے ویران کر کے ننگا چھوڑ دیں گے اور اُس کا گوشت کھا کر اُسے بھسم کریں گے ۔
66017017	کیونکہ اللہ نے اُن کے دلوں میں یہ ڈال دیا ہے کہ وہ اُس کا مقصد پورا کریں اور اُس وقت تک حکومت کرنے کا اپنا اختیار حیوان کے سپرد کر دیں جب تک اللہ کے فرمان تکمیل تک نہ پہنچ جائیں ۔
66017018	جس عورت کو تُو نے دیکھا وہ وہی بڑا شہر ہے جو زمین کے بادشاہوں پر حکومت کرتا ہے ۔ “
66018001	اِس کے بعد مَیں نے ایک اَور فرشتہ دیکھا جو آسمان پر سے اُتر رہا تھا ۔ اُسے بہت اختیار حاصل تھا اور زمین اُس کے جلال سے روشن ہو گئی ۔
66018002	اُس نے اونچی آواز سے پکار کر کہا ، ” وہ گر گئی ہے ! ہاں ، عظیم کسبی بابل گر گئی ہے ! اب وہ شیاطین کا گھر اور ہر بدروح کا بسیرا بن گئی ہے ، ہر ناپاک اور گھنونے پرندے کا بسیرا ۔
66018003	کیونکہ تمام قوموں نے اُس کی حرامکاری اور مستی کی مَے پی لی ہے ۔ زمین کے بادشاہوں نے اُس کے ساتھ زنا کیا اور زمین کے سوداگر اُس کی بےلگام عیاشی سے امیر ہو گئے ہیں ۔ “
66018004	پھر مَیں نے ایک اَور آواز سنی ۔ اُس نے آسمان کی طرف سے کہا ، ” اے میری قوم ، اُس میں سے نکل آ ، تاکہ تم اُس کے گناہوں میں شریک نہ ہو جاؤ اور اُس کی بلائیں تم پر نہ آئیں ۔
66018005	کیونکہ اُس کے گناہ آسمان تک پہنچ گئے ہیں ، اور اللہ اُن کی بدیوں کو یاد کرتا ہے ۔
66018006	اُس کے ساتھ وہی سلوک کرو جو اُس نے تمہارے ساتھ کیا ہے ۔ جو کچھ اُس نے کیا ہے اُس کا دُگنا بدلہ اُسے دینا ۔ جو شراب اُس نے دوسروں کو پلانے کے لئے تیار کی ہے اُس کا دُگنا بدلہ اُسے دے دینا ۔
66018007	اُسے اُتنی ہی اذیت اور غم پہنچا دو جتنا اُس نے اپنے آپ کو شاندار بنایا اور عیاشی کی ۔ کیونکہ اپنے دل میں وہ کہتی ہے ، ’ مَیں یہاں اپنے تخت پر رانی ہوں ۔ نہ مَیں بیوہ ہوں ، نہ مَیں کبھی ماتم کروں گی ۔ ‘
66018008	اِس وجہ سے ایک دن یہ بلائیں یعنی موت ، ماتم اور کال اُس پر آن پڑیں گی ۔ وہ بھسم ہو جائے گی ، کیونکہ اُس کی عدالت کرنے والا رب خدا قوی ہے ۔ “
66018009	اور زمین کے جن بادشاہوں نے اُس کے ساتھ زنا اور عیاشی کی وہ اُس کے جلنے کا دھواں دیکھ کر رو پڑیں گے اور آہ و زاری کریں گے ۔
66018010	وہ اُس کی اذیت کو دیکھ کر خوف کھائیں گے اور دُور دُور کھڑے ہو کر کہیں گے ، ” افسوس ! تجھ پر افسوس ، اے عظیم اور طاقت ور شہر بابل ! ایک ہی گھنٹے کے اندر اندر اللہ کی عدالت تجھ پر آ گئی ہے ۔ “
66018011	زمین کے سوداگر بھی اُسے دیکھ کر رو پڑیں گے اور آہ و زاری کریں گے ، کیونکہ کوئی نہیں رہا ہو گا جو اُن کا مال خریدے :
66018012	اُن کا سونا ، چاندی ، بیش قیمت جواہر ، موتی ، باریک کتان ، ارغوانی اور قرمزی رنگ کا کپڑا ، ریشم ، ہر قسم کی خوشبودار لکڑی ، ہاتھی دانت کی ہر چیز اور قیمتی لکڑی ، پیتل ، لوہے اور سنگِ مرمر کی ہر چیز ،
66018013	دارچینی ، مسالا ، اگربتی ، مُر ، بخور ، مَے ، زیتون کا تیل ، بہترین میدہ ، گندم ، گائےبَیل ، بھیڑیں ، گھوڑے ، رتھ اور غلام یعنی انسان ۔
66018014	سوداگر اُس سے کہیں گے ، ” جو پھل تُو چاہتی تھی وہ تجھ سے دُور ہو گیا ہے ۔ تیری تمام دولت اور شان و شوکت غائب ہو گئی ہے اور آئندہ کبھی بھی تیرے پاس پائی نہیں جائے گی ۔ “
66018015	جو سوداگر اُسے یہ چیزیں فروخت کرنے سے دولت مند ہوئے وہ اُس کی اذیت دیکھ کر خوف کے مارے دُور دُور کھڑے ہو جائیں گے ۔ وہ رو رو کر ماتم کریں گے
66018016	اور کہیں گے ، ” ہائے ! تجھ پر افسوس ، اے عظیم شہر ، اے خاتون جو پہلے باریک کتان ، ارغوانی اور قرمزی رنگ کے کپڑے پہنے پھر تی تھی اور جو سونے ، قیمتی جواہر اور موتیوں سے سجی ہوئی تھی ۔
66018017	ایک ہی گھنٹے کے اندر اندر ساری دولت تباہ ہو گئی ہے ! “ ہر بحری جہاز کا کپتان ، ہر سمندری مسافر ، ہر ملاح اور وہ تمام لوگ جو سمندر پر سفر کرنے سے اپنی روزی کماتے ہیں وہ سب دُور دُور کھڑے ہو جائیں گے ۔
66018018	اُس کے جلنے کا دھواں دیکھ کر وہ کہیں گے ، ” کیا کبھی کوئی اِتنا عظیم شہر تھا ؟ “
66018019	وہ اپنے سروں پر خاک ڈال لیں گے اور چلّا چلّا کر روئیں گے اور آہ و زاری کریں گے ۔ وہ کہیں گے ، ” ہائے ! تجھ پر افسوس ، اے عظیم شہر ، جس کی دولت سے تمام بحری جہازوں کے مالک امیر ہوئے ۔ ایک ہی گھنٹے کے اندر اندر وہ ویران ہو گیا ہے ۔ “
66018020	اے آسمان ، اُسے دیکھ کر خوشی منا ! اے مُقدّسو ، رسولو اور نبیو ، خوشی مناؤ ! کیونکہ اللہ نے تمہاری خاطر اُس کی عدالت کی ہے ۔
66018021	پھر ایک طاقت ور فرشتے نے بڑی چکّی کے پاٹ کی مانند ایک بڑے پتھر کو اُٹھا کر سمندر میں پھینک دیا ۔ اُس نے کہا ، ” عظیم شہر بابل کو اِتنی ہی زبردستی سے پٹک دیا جائے گا ۔ بعد میں اُسے کہیں نہیں پایا جائے گا ۔
66018022	اب سے نہ موسیقاروں کی آوازیں تجھ میں کبھی سنائی دیں گی ، نہ سرود ، بانسری یا تُرم بجانے والوں کی ۔ اب سے کسی بھی کام کا کاری گر تجھ میں پایا نہیں جائے گا ۔ ہاں ، چکّی کی آواز ہمیشہ کے لئے بند ہو جائے گی ۔
66018023	اب سے چراغ تجھے روشن نہیں کرے گا ، دُلھن دُولھے کی آواز تجھ میں سنائی نہیں دے گی ۔ ہائے ، تیرے سوداگر دنیا کے بڑے بڑے افسر تھے ، اور تیری جادوگری سے تمام قوموں کو بہکایا گیا ۔ “
66018024	ہاں ، بابل میں نبیوں ، مُقدّسین اور اُن تمام لوگوں کا خون پایا گیا ہے جو زمین پر شہید ہو گئے ہیں ۔
66019001	اِس کے بعد مَیں نے آسمان پر ایک بڑے ہجوم کی سی آواز سنی جس نے کہا ، ” اللہ کی تمجید ہو ! نجات ، جلال اور قدرت ہمارے خدا کو حاصل ہے ۔
66019002	کیونکہ اُس کی عدالتیں سچی اور راست ہیں ۔ اُس نے اُس بڑی کسبی کو مجرم ٹھہرایا ہے جس نے زمین کو اپنی زناکاری سے بگاڑ دیا ۔ اُس نے اُس سے اپنے خادموں کی قتل و غارت کا بدلہ لے لیا ہے ۔ “
66019003	اور وہ دوبارہ بول اُٹھے ، ” اللہ کی تمجید ہو ! اِس شہر کا دھواں ابد تک چڑھتا رہتا ہے ۔ “
66019004	چوبیس بزرگوں اور چار جانداروں نے گر کر تخت پر بیٹھے اللہ کو سجدہ کیا ۔ اُنہوں نے کہا ، ” آمین ، اللہ کی تمجید ہو ۔ “
66019005	پھر تخت کی طرف سے ایک آواز سنائی دی ۔ اُس نے کہا ، ” اے اُس کے تمام خادمو ، ہمارے خدا کی تمجید کرو ۔ اے اُس کا خوف ماننے والو ، خواہ بڑے ہو یا چھوٹے اُس کی ستائش کرو ۔ “
66019006	پھر مَیں نے ایک بڑے ہجوم کی سی آواز سنی ، جو بڑی آبشار کے شور اور گرجتے بادلوں کی کڑک کی مانند تھی ۔ اِن لوگوں نے کہا ، ” اللہ کی تمجید ہو ! کیونکہ ہمارا رب قادرِ مطلق خدا تخت نشین ہو گیا ہے ۔
66019007	آؤ ، ہم مسرور ہوں ، خوشی منائیں اور اُسے جلال دیں ، کیونکہ لیلے کی شادی کا وقت آ گیا ہے ۔ اُس کی دُلھن نے اپنے آپ کو تیار کر لیا ہے ،
66019008	اور اُسے پہننے کے لئے باریک کتان کا چمکتا اور پاک صاف لباس دے دیا گیا ۔ “ ( باریک کتان سے مراد مُقدّسین کے راست کام ہیں ۔ )
66019009	پھر فرشتے نے مجھ سے کہا ، ” لکھ ، مبارک ہیں وہ جنہیں لیلے کی شادی کی ضیافت کے لئے دعوت مل گئی ہے ۔ “ اُس نے مزید کہا ، ” یہ اللہ کے سچے الفاظ ہیں ۔ “
66019010	اِس پر مَیں اُسے سجدہ کرنے کے لئے اُس کے پاؤں میں گر گیا ۔ لیکن اُس نے مجھ سے کہا ، ” ایسا مت کر ! مَیں بھی تیرا اور تیرے اُن بھائیوں کا ہم خدمت ہوں جو عیسیٰ کی گواہی دینے پر قائم ہیں ۔ صرف اللہ کو سجدہ کر ۔ کیونکہ جو عیسیٰ کے بارے میں گواہی دیتا ہے وہ یہ نبوّت کی روح میں کرتا ہے ۔ “
66019011	پھر مَیں نے آسمان کو کھلا دیکھا ۔ ایک سفید گھوڑا نظر آیا جس کے سوار کا نام ” وفادار اور سچا “ ہے ، کیونکہ وہ انصاف سے عدالت اور جنگ کرتا ہے ۔
66019012	اُس کی آنکھیں بھڑکتے شعلے کی مانند ہیں اور اُس کے سر پر بہت سے تاج ہیں ۔ اُس پر ایک نام لکھا ہے جسے صرف وہی جانتا ہے ، کوئی اَور اُسے نہیں جانتا ۔
66019013	وہ ایک لباس سے ملبّس تھا جسے خون میں ڈبویا گیا تھا ۔ اُس کا نام ” اللہ کا کلام “ ہے ۔
66019014	آسمان کی فوجیں اُس کے پیچھے پیچھے چل رہی تھیں ۔ سب سفید گھوڑوں پر سوار تھے اور باریک کتان کے چمکتے اور پاک صاف کپڑے پہنے ہوئے تھے ۔
66019015	اُس کے منہ سے ایک تیز تلوار نکلتی ہے جس سے وہ قوموں کو مار دے گا ۔ وہ لوہے کے شاہی عصا سے اُن پر حکومت کرے گا ۔ ہاں ، وہ انگور کا رس نکالنے کے حوض میں اُنہیں کچل ڈالے گا ۔ یہ حوض کیا ہے ؟ اللہ قادرِ مطلق کا سخت غضب ۔
66019016	اُس کے لباس اور ران پر یہ نام لکھا ہے ، ” بادشاہوں کا بادشاہ اور ربوں کا رب ۔ “
66019017	پھر مَیں نے ایک فرشتہ سورج پر کھڑا دیکھا ۔ اُس نے اونچی آواز سے پکار کر اُن تمام پرندوں سے جو میرے سر پر منڈلا رہے تھے کہا ، ” آؤ ، اللہ کی بڑی ضیافت کے لئے جمع ہو جاؤ ۔
66019018	پھر تم بادشاہوں ، جرنیلوں ، بڑے بڑے افسروں ، گھوڑوں اور اُن کے سواروں کا گوشت کھاؤ گے ، ہاں تمام لوگوں کا گوشت ، خواہ آزاد ہوں یا غلام ، چھوٹے ہوں یا بڑے ۔ “
66019019	پھر مَیں نے حیوان اور بادشاہوں کو اُن کی فوجوں سمیت دیکھا ۔ وہ گھوڑے پر ” اللہ کا کلام “ نامی سوار اور اُس کی فوج سے جنگ کرنے کے لئے جمع ہوئے تھے ۔
66019020	لیکن حیوان کو گرفتار کیا گیا ۔ اُس کے ساتھ اُس جھوٹے نبی کو بھی گرفتار کیا گیا جس نے حیوان کی خاطر معجزانہ نشان دکھائے تھے ۔ اِن معجزوں کے وسیلے سے اُس نے اُن کو فریب دیا تھا جنہیں حیوان کا نشان مل گیا تھا اور جو اُس کے مجسمے کو سجدہ کرتے تھے ۔ دونوں کو جلتی ہوئی گندھک کی شعلہ خیز جھیل میں پھینکا گیا ۔
66019021	باقی لوگوں کو اُس تلوار سے مار ڈالا گیا جو گھوڑے پر سوار کے منہ سے نکلتی تھی ۔ اور تمام پرندے لاشوں کا گوشت کھا کر سیر ہو گئے ۔
66020001	پھر مَیں نے ایک فرشتہ دیکھا جو آسمان سے اُتر رہا تھا ۔ اُس کے ہاتھ میں اتھاہ گڑھے کی چابی اور ایک بھاری زنجیر تھی ۔
66020002	اُس نے اژدہے یعنی قدیم سانپ کو جو شیطان یا ابلیس کہلاتا ہے پکڑ کر ہزار سال کے لئے باندھ لیا ۔
66020003	اُس نے اُسے اتھاہ گڑھے میں پھینک کر تالا لگا دیا اور اُس پر مُہر لگا دی تاکہ وہ ہزار سال تک قوموں کو گم راہ نہ کر سکے ۔ اُس کے بعد ضروری ہے کہ اُسے تھوڑی دیر کے لئے آزاد کر دیا جائے ۔
66020004	پھر مَیں نے تخت دیکھے جن پر وہ بیٹھے تھے جنہیں عدالت کرنے کا اختیار دیا گیا تھا ۔ اور مَیں نے اُن کی روحیں دیکھیں جنہیں عیسیٰ کے بارے میں گواہی دینے اور جن کا اللہ کا کلام پیش کرنے کی وجہ سے سر قلم کیا گیا تھا ۔ اُنہوں نے حیوان یا اُس کے مجسمے کو سجدہ نہیں کیا تھا ، نہ اُس کا نشان اپنے ماتھوں یا ہاتھوں پر لگوایا تھا ۔ اب یہ لوگ زندہ ہوئے اور ہزار سال تک مسیح کے ساتھ حکومت کرتے رہے ۔
66020005	( باقی مُردے ہزار سال کے اختتام پر ہی زندہ ہوئے ) ۔ یہ پہلی قیامت ہے ۔
66020006	مبارک اور مُقدّس ہیں وہ جو اِس پہلی قیامت میں شریک ہیں ۔ اِن پر دوسری موت کا کوئی اختیار نہیں ہے بلکہ یہ اللہ اور مسیح کے امام ہو کر ہزار سال تک اُس کے ساتھ حکومت کریں گے ۔
66020007	ہزار سال گزر جانے کے بعد ابلیس کو اُس کی قید سے آزاد کر دیا جائے گا ۔
66020008	تب وہ نکل کر زمین کے چاروں کونوں میں موجود قوموں بنام جوج اور ماجوج کو بہکائے گا اور اُنہیں جنگ کرنے کے لئے جمع کرے گا ۔ لڑنے والوں کی تعداد ساحل پر کی ریت کے ذروں جیسی بےشمار ہو گی ۔
66020009	اُنہوں نے زمین پر پھیل کر مُقدّسین کی لشکرگاہ کو گھیر لیا ، یعنی اُس شہر کو جسے اللہ پیار کرتا ہے ۔ لیکن آگ نے آسمان سے نازل ہو کر اُنہیں ہڑپ کر لیا ۔
66020010	اور ابلیس کو جس نے اُن کو فریب دیا تھا جلتی ہوئی گندھک کی جھیل میں پھینکا گیا ، وہاں جہاں حیوان اور جھوٹے نبی کو پہلے پھینکا گیا تھا ۔ اُس جگہ پر اُنہیں دن رات بلکہ ابد تک عذاب سہنا پڑے گا ۔
66020011	پھر مَیں نے ایک بڑا سفید تخت دیکھا اور اُسے جو اُس پر بیٹھا ہے ۔ آسمان و زمین اُس کے حضور سے بھاگ کر غائب ہو گئے ۔
66020012	اور مَیں نے تمام مُردوں کو تخت کے سامنے کھڑے دیکھا ، خواہ وہ چھوٹے تھے یا بڑے ۔ کتابیں کھولی گئیں ۔ پھر ایک اَور کتاب کو کھول دیا گیا جو کتابِ حیات تھی ۔ مُردوں کا اُس کے مطابق فیصلہ کیا گیا جو کچھ اُنہوں نے کیا تھا اور جو کتابوں میں درج تھا ۔
66020013	سمندر نے اُن تمام مُردوں کو پیش کر دیا جو اُس میں تھے ، اور موت اور پاتال نے بھی اُن مُردوں کو پیش کر دیا جو اُن میں تھے ۔ چنانچہ ہر شخص کا اُس کے مطابق فیصلہ کیا گیا جو اُس نے کیا تھا ۔
66020014	پھر موت اور پاتال کو جلتی ہوئی جھیل میں پھینکا گیا ۔ یہ جھیل دوسری موت ہے ۔
66020015	جس کسی کا نام کتابِ حیات میں درج نہیں تھا اُسے جلتی ہوئی جھیل میں پھینکا گیا ۔
66021001	پھر مَیں نے ایک نیا آسمان اور ایک نئی زمین دیکھی ۔ کیونکہ پہلا آسمان اور پہلی زمین ختم ہو گئے تھے اور سمندر بھی نیست تھا ۔
66021002	مَیں نے نئے یروشلم کو بھی دیکھا ۔ یہ مُقدّس شہر دُلھن کی صورت میں اللہ کے پاس سے آسمان پر سے اُتر رہا تھا ۔ اور یہ دُلھن اپنے دُولھے کے لئے تیار اور سجی ہوئی تھی ۔
66021003	مَیں نے ایک آواز سنی جس نے تخت پر سے کہا ، ” اب اللہ کی سکونت گاہ انسانوں کے درمیان ہے ۔ وہ اُن کے ساتھ سکونت کرے گا اور وہ اُس کی قوم ہوں گے ۔ اللہ خود اُن کا خدا ہو گا ۔
66021004	وہ اُن کی آنکھوں سے تمام آنسو پونچھ ڈالے گا ۔ اب سے نہ موت ہو گی نہ ماتم ، نہ رونا ہو گا نہ درد ، کیونکہ جو بھی پہلے تھا وہ جاتا رہا ہے ۔ “
66021005	جو تخت پر بیٹھا تھا اُس نے کہا ، ” مَیں سب کچھ نئے سرے سے بنا رہا ہوں ۔ “ اُس نے یہ بھی کہا ، ” یہ لکھ دے ، کیونکہ یہ الفاظ قابلِ اعتماد اور سچے ہیں ۔ “
66021006	پھر اُس نے کہا ، ” کام مکمل ہو گیا ہے ! مَیں الف اور ے ، اوّل اور آخر ہوں ۔ جو پیاسا ہے اُسے مَیں زندگی کے چشمے سے مفت پانی پلاؤں گا ۔
66021007	جو غالب آئے گا وہ یہ سب کچھ وراثت میں پائے گا ۔ مَیں اُس کا خدا ہوں گا اور وہ میرا فرزند ہو گا ۔
66021008	لیکن بزدلوں ، غیرایمان داروں ، گھنونوں ، قاتلوں ، زناکاروں ، جادوگروں ، بُت پرستوں اور تمام جھوٹے لوگوں کا انجام جلتی ہوئی گندھک کی شعلہ خیز جھیل ہے ۔ یہ دوسری موت ہے ۔ “
66021009	جن سات فرشتوں کے پاس سات آخری بلاؤں سے بھرے پیالے تھے اُن میں سے ایک نے میرے پاس آ کر کہا ، ” آ ، مَیں تجھے دُلھن یعنی لیلے کی بیوی دکھاؤں ۔ “
66021010	وہ مجھے روح میں اُٹھا کر ایک بڑے اور اونچے پہاڑ پر لے گیا ۔ وہاں سے اُس نے مجھے مُقدّس شہر یروشلم دکھایا جو اللہ کی طرف سے آسمان پر سے اُتر رہا تھا ۔
66021011	اُسے اللہ کا جلال حاصل تھا اور وہ اَن مول جوہر بلکہ بلور جیسے صاف شفاف یشب کی طرح چمک رہا تھا ۔
66021012	اُس کی بڑی اور اونچی فصیل میں بارہ دروازے تھے ، اور ہر دروازے پر ایک فرشتہ کھڑا تھا ۔ دروازوں پر اسرائیل کے بارہ قبیلوں کے نام لکھے تھے ۔
66021013	تین دروازے مشرق کی طرف تھے ، تین شمال کی طرف ، تین جنوب کی طرف اور تین مغرب کی طرف ۔
66021014	شہر کی فصیل کی بارہ بنیادیں تھیں جن پر لیلے کے بارہ رسولوں کے نام لکھے تھے ۔
66021015	جس فرشتے نے مجھ سے بات کی تھی اُس کے پاس سونے کا گز تھا تاکہ شہر ، اُس کے دروازوں اور اُس کی فصیل کی پیمائش کرے ۔
66021016	شہر چوکور تھا ۔ اُس کی لمبائی اُتنی ہی تھی جتنی اُس کی چوڑائی ۔ فرشتے نے گز سے شہر کی پیمائش کی تو پتا چلا کہ اُس کی لمبائی ، چوڑائی اور اونچائی 2,400 کلو میٹر ہے ۔
66021017	جب اُس نے فصیل کی پیمائش کی تو چوڑائی 60 میٹر تھی یعنی اُس پیمانے کے حساب سے جو وہ استعمال کر رہا تھا ۔
66021018	فصیل یشب کی تھی جبکہ شہر خالص سونے کا تھا ، یعنی صاف شفاف شیشے جیسے سونے کا ۔
66021019	شہر کی بنیادیں ہر قسم کے قیمتی جواہر سے سجی ہوئی تھیں : پہلی یشب سے ، دوسری سنگِ لاجورد سے ، تیسری سنگِ یمانی سے ، چوتھی زمرد سے ،
66021020	پانچویں سنگِ سلیمانی سے ، چھٹی عقیقِ احمر سے ، ساتویں زبرجد سے ، آٹھویں آبِ بحر سے ، نویں پکھراج سے ، دسویں عقیقِ سبز سے ، گیارھویں نیلے رنگ کے زرقون سے اور بارھویں یاقوتِ ارغوانی سے ۔
66021021	بارہ دروازے بارہ موتی تھے اور ہر دروازہ ایک موتی کا تھا ۔ شہر کی بڑی سڑک خالص سونے کی تھی ، یعنی صاف شفاف شیشے جیسے سونے کی ۔
66021022	مَیں نے شہر میں اللہ کا گھر نہ دیکھا ، کیونکہ رب قادرِ مطلق خدا اور لیلا ہی اُس کا مقدِس ہیں ۔
66021023	شہر کو سورج یا چاند کی ضرورت نہیں جو اُسے روشن کرے ، کیونکہ اللہ کا جلال اُسے روشن کر دیتا ہے اور لیلا اُس کا چراغ ہے ۔
66021024	قومیں اُس کی روشنی میں چلیں گی ، اور زمین کے بادشاہ اپنی شان و شوکت اُس میں لائیں گے ۔
66021025	اُس کے دروازے کسی بھی دن بند نہیں ہوں گے کیونکہ وہاں کبھی بھی رات کا وقت نہیں آئے گا ۔
66021026	قوموں کی شان و شوکت اُس میں لائی جائے گی ۔
66021027	کوئی ناپاک چیز اُس میں داخل نہیں ہو گی ، نہ وہ جو گھنونی حرکتیں کرتا اور جھوٹ بولتا ہے ۔ صرف وہ داخل ہوں گے جن کے نام لیلے کی کتابِ حیات میں درج ہیں ۔
66022001	پھر فرشتے نے مجھے زندگی کے پانی کا دریا دکھایا ۔ وہ بلور جیسا صاف شفاف تھا اور اللہ اور لیلے کے تخت سے نکل کر
66022002	شہر کی بڑی سڑک کے بیچ میں سے بہہ رہا تھا ۔ دریا کے دونوں کناروں پر زندگی کا درخت تھا ۔ یہ درخت سال میں بارہ دفعہ پھل لاتا تھا ، ہر مہینے میں ایک بار ۔ اور درخت کے پتے قوموں کی شفا کے لئے استعمال ہوتے تھے ۔
66022003	وہاں کوئی بھی ملعون چیز نہیں ہو گی ۔ اللہ اور لیلے کا تخت شہر میں ہوں گے اور اُس کے خادم اُس کی خدمت کریں گے ۔
66022004	وہ اُس کا چہرہ دیکھیں گے ، اور اُس کا نام اُن کے ماتھوں پر ہو گا ۔
66022005	وہاں رات نہیں ہو گی اور اُنہیں کسی چراغ یا سورج کی روشنی کی ضرورت نہیں ہو گی ، کیونکہ رب خدا اُنہیں روشنی دے گا ۔ وہاں وہ ابد تک حکومت کریں گے ۔
66022006	فرشتے نے مجھ سے کہا ، ” یہ باتیں قابلِ اعتماد اور سچی ہیں ۔ رب نے جو نبیوں کی روحوں کا خدا ہے اپنے فرشتے کو بھیج دیا تاکہ اپنے خادموں کو وہ کچھ دکھائے جو جلد ہونے والا ہے ۔ “
66022007	عیسیٰ فرماتا ہے ، ” دیکھو ، مَیں جلد آؤں گا ۔ مبارک ہے وہ جو اِس کتاب کی پیش گوئیوں کے مطابق زندگی گزارتا ہے ۔ “
66022008	مَیں یوحنا نے خود یہ کچھ سنا اور دیکھا ہے ۔ اور اُسے سننے اور دیکھنے کے بعد مَیں اُس فرشتے کے پاؤں میں گر گیا جس نے مجھے یہ دکھایا تھا اور اُسے سجدہ کرنا چاہتا تھا ۔
66022009	لیکن اُس نے مجھ سے کہا ، ” ایسا مت کر ! مَیں بھی اُسی کا خادم ہوں جس کا تُو ، تیرے بھائی نبی اور کتاب کی پیروی کرنے والے ہیں ۔ خدا ہی کو سجدہ کر ! “
66022010	پھر اُس نے مجھے بتایا ، ” اِس کتاب کی پیش گوئیوں پر مُہر مت لگانا ، کیونکہ وقت قریب آ گیا ہے ۔
66022011	جو غلط کام کر رہا ہے وہ غلط کام کرتا رہے ۔ جو گھنونا ہے وہ گھنونا ہوتا جائے ۔ جو راست باز ہے وہ راست بازی کرتا رہے ۔ جو مُقدّس ہے وہ مُقدّس ہوتا جائے ۔ “
66022012	عیسیٰ فرماتا ہے ، ” دیکھو ، مَیں جلد آنے کو ہوں ۔ مَیں اجر لے کر آؤں گا اور مَیں ہر ایک کو اُس کے کاموں کے موافق اجر دوں گا ۔
66022013	مَیں الف اور ے ، اوّل اور آخر ، ابتدا اور انتہا ہوں ۔ “
66022014	مبارک ہیں وہ جو اپنے لباس کو دھوتے ہیں ۔ کیونکہ وہ زندگی کے درخت کے پھل سے کھانے اور دروازوں کے ذریعے شہر میں داخل ہونے کا حق رکھتے ہیں ۔
66022015	لیکن باقی سب شہر کے باہر رہیں گے ۔ کُتے ، زناکار ، قاتل ، بُت پرست اور تمام وہ لوگ جو جھوٹ کو پیار کرتے اور اُس پر عمل کرتے ہیں سب کے سب باہر رہیں گے ۔
66022016	” مَیں عیسیٰ نے اپنے فرشتے کو تمہارے پاس بھیجا ہے تاکہ وہ جماعتوں کے لئے تمہیں اِن باتوں کی گواہی دے ۔ مَیں داؤد کی جڑ اور اولاد ہوں ، مَیں ہی چمکتا ہوا صبح کا ستارہ ہوں ۔ “
66022017	روح اور دُلھن کہتی ہیں ، ” آ ! “ ہر سننے والا بھی یہی کہے ، ” آ ! “ جو پیاسا ہو وہ آئے اور جو چاہے وہ زندگی کا پانی مفت لے لے ۔
66022018	مَیں ، یوحنا ہر ایک کو جو اِس کتاب کی پیش گوئیاں سنتا ہے آگاہ کرتا ہوں ، اگر کوئی اِس کتاب میں کسی بھی بات کا اضافہ کرے تو اللہ اُس کی زندگی میں اُن بلاؤں کا اضافہ کرے گا جو اِس کتاب میں بیان کی گئی ہیں ۔
66022019	اور اگر کوئی نبوّت کی اِس کتاب سے باتیں نکالے تو اللہ اُس سے کتاب میں مذکور زندگی کے درخت کے پھل سے کھانے اور مُقدّس شہر میں رہنے کا حق چھین لے گا ۔
66022020	جو اِن باتوں کی گواہی دیتا ہے وہ فرماتا ہے ، ” جی ہاں ! مَیں جلد ہی آنے کو ہوں ۔ “ ” آمین ! اے خداوند عیسیٰ آ ! “
66022021	خداوند عیسیٰ کا فضل سب کے ساتھ رہے ۔
